Anul XII Ñ Nr. 240

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

60.

61.

Nr.
63.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
alin. 2 al art. 74 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare............................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a produselor de tehnicã militarã din import destinate
înzestrãriii Serviciului de Informații Externe ............

1
393.
2

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, modificarea
Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României și modificarea și completarea Legii
nr. 70/1991 privind alegerile locale .........................

2Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului propriu
privind activitatea de privatizare al Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anul 2000..................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea alin. 2 al art. 74 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Alineatul 2 al articolului 74 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie
1995, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”La numirea în funcții se va respecta principiul potrivit
cãruia ofițerii, maiștrii militari și subofițerii sã nu fie subor-

donați altora cu grade mai mici. Excepție de la acest principiu pot face cadrele militare care nu au studii superioare
de specialitate și care se subordoneazã celor care au o
astfel de pregãtire, precum și cadrele militare aparținând
Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații și
Serviciului de Informații Externe.,,

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA

București, 26 mai 2000.
Nr. 60.

Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Mircea Ghiordunescu
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Constantin Rotaru

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/31.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a produselor de tehnicã militarã
din import destinate înzestrãrii Serviciului de Informații Externe
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã scutirea de la plata taxei pe
valoarea adãugatã a produselor de tehnicã militarã din
import destinate înzestrãrii Serviciului de Informații Externe,
cu livrare în anul 2000, prevãzute în contractele de import
nominalizate în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Actualizarea anexei prin nominalizarea de noi contracte de import pentru produse de tehnicã militarã desti-

nate înzestrãrii Serviciului de Informații Externe, cu livrãri
ce urmeazã sã fie efectuate în anul 2000, se face prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat
scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute la art. 1, se efectueazã prin Regia Autonomã
”Romtehnica,,.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Constantin Rotaru
București, 26 mai 2000.
Nr. 61.
ANEXÃ
CONTRACTELE DE IMPORT

pentru produsele de tehnicã militarã destinate înzestrãrii Serviciului de Informații Externe,
cu livrare în anul 2000, scutite de la plata taxei pe valoarea adãugatã
Nr.
crt.

Numãrul contractului

Valoarea
importului

1.
2.

90538/1998 (poziția nr. 1.2 din anexa nr. 1 la contract)
12/1999

447.360 USD
1.068.062 USD

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, modificarea Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României
și modificarea și completarea Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (6) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Numerotarea circumscripțiilor electorale și numãrul
de deputați și de senatori ce urmeazã sã fie aleși în

fiecare circumscripție electoralã se aprobã de Guvern, o
datã cu stabilirea datei alegerilor.,,
2. Alineatele (1), (2), (3), (4) și (5) ale articolului 8 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Listele electorale permanente se întocmesc pe localitãți și cuprind toți cetãțenii cu drept de vot
care domiciliazã în localitatea pentru care au fost întocmite
listele. Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate pot fi
înscriși, la cererea lor, în listele electorale permanente ale
localitãții în care s-au nãscut ori în care au avut ultimul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/31.V.2000
domiciliu în țarã. Cererea se depune la misiunea diplomaticã a României din statul în care domiciliazã sau direct la
serviciul județean de evidențã a populației.
(2) Listele electorale permanente se întocmesc de
Ministerul de Interne, prin formațiunile de evidențã a
populației.
(3) Listele electorale permanente se întocmesc pentru
comune, pe sate, iar pentru orașe, municipii și subdiviziuni
administrativ-teritoriale ale municipiilor, pe strãzi.
(4) Listele electorale permanente vor cuprinde în mod
obligatoriu, în ordinea numãrului imobilelor în care locuiesc
alegãtorii, numele și prenumele, codul numeric personal,
domiciliul, numãrul și seria actului de identitate, precum și
numãrul circumscripției electorale.
(5) Listele electorale permanente se întocmesc în douã
exemplare oficiale, se semneazã de reprezentantul
Ministerului de Interne, respectiv de șeful formațiunii de
evidențã a populației și de primar. Un exemplar va fi
predat spre pãstrare, pe bazã de proces-verbal, primãriei,
iar celãlalt, judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã
localitatea pentru care au fost întocmite. Listele electorale
permanente se pãstreazã în registre speciale cu file
detașabile.,,
3. Alineatul (6) al articolului 8 se abrogã.
4. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Ministerul de Interne actualizeazã listele
electorale permanente, întocmite conform art. 8, și le
comunicã primãriei și judecãtoriei în cel mult 15 zile de la
data stabilirii zilei votãrii.
(2) Persoanele decedate se radiazã din lista electoralã
pe baza comunicãrii serviciului public local la care s-a înregistrat decesul, în termen de 24 de ore de la înregistrare,
cãtre serviciul județean de evidențã a populației de la ultimul domiciliu al persoanei decedate.
.............................................................................................
(4) Persoanele care au pierdut drepturile electorale se
radiazã din lista electoralã, în temeiul comunicãrii instanței
judecãtorești cãtre serviciul județean de evidențã a
populației la care este arondatã localitatea în care persoana în cauzã își are domiciliul.,,
5. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Înscrierea în listele electorale permanente este obligatorie. Schimbarea domiciliului unei persoane va fi operatã
în mod corespunzãtor și în lista electoralã permanentã de
cãtre formațiunea de evidențã a populației de la noul domiciliu.,,
6. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Listele electorale speciale se întocmesc în
cazurile prevãzute de prezenta lege și vor cuprinde numele
și prenumele, codul numeric personal, domiciliul, seria și
numãrul actului de identitate ale alegãtorului. Listele se
semneazã de președintele biroului electoral al secției de
votare unde au fost întocmite.,,
7. Alineatele (1) și (2) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Alegãtorii au dreptul sã verifice înscrierea în listele electorale. Întâmpinãrile împotriva omisiunilor,
înscrierilor greșite și oricãror erori din liste se depun la primar, care le transmite de îndatã autoritãților care au întocmit listele. Acestea sunt obligate sã se pronunțe în cel
mult 3 zile de la înregistrare.
(2) Împotriva soluției date se poate face contestație în
termen de 24 de ore de la comunicare. Contestația se
soluționeazã în cel mult 3 zile de judecãtoria în a cãrei
razã teritorialã domiciliazã alegãtorul sau, în cazul celor
înscriși în liste speciale, de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã biroul electoral al secției de votare care a
întocmit lista. Hotãrârea judecãtoreascã este definitivã, executorie și se comunicã celor interesați în termen de 24 de
ore de la pronunțare.,,

3

8. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) La solicitarea formațiunilor de evidențã a
populației în a cãror razã teritorialã de competențã se aflã
localitatea, primarii vor transmite informațiile necesare în
vederea determinãrii precise a adresei de domiciliu a
cetãțenilor care locuiesc în sate, pe strãzi renumerotate
sau pe strãzi a cãror denumire a fost modificatã prin
hotãrâre a consiliului local.
(2) Primarii vor efectua copii de pe listele electorale
permanente cuprinzând alegãtorii din fiecare secție de
votare, pe care le vor înainta, în douã exemplare, birourilor
electorale ale secțiilor de votare, în termen de 24 de ore
de la constituirea acestora. Un exemplar va fi pus la dispoziție alegãtorilor pentru consultare, iar celãlalt va fi utilizat în ziua alegerilor.
(3) Formațiunea de evidențã a populației va transmite
primarului, în termen de 24 de ore, modificãrile intervenite
dupã trimiterea copiilor de pe listele electorale, care le va
comunica de îndatã judecãtoriei și biroului electoral al
secției de votare.,,
9. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Modelul listelor electorale permanente, al
listei speciale, precum și cheltuielile de tipãrire a acestora
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
10. Alineatele (1) și (2) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Exercitarea dreptului de vot se face pe
baza cãrții de alegãtor, eliberatã în condițiile prezentei legi.
Cetãțenii români aflați în strãinãtate pot vota și fãrã carte
de alegãtor.
(2) Forma, conținutul, modul de eliberare și de utilizare
a cãrții de alegãtor, precum și cheltuielile de tipãrire și
distribuire a acestora se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului de Interne și a
Ministerului Funcției Publice.,,
11. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Cãrțile de alegãtor sunt valabile pentru
toate consultãrile electorale, potrivit numãrului de scrutine
prevãzut în cuprinsul lor, și se elibereazã alegãtorilor
înscriși în listele electorale permanente ale localitãții în care
domiciliazã.,,
12. Alineatele (1), (2), (3), (4) și (6) ale articolului 16 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Cartea de alegãtor se întocmește de
Ministerul de Interne, prin formațiunea de evidențã a
populației la care este arondatã localitatea în care își are
domiciliul alegãtorul.
(2) Eliberarea cãrții de alegãtor se face pe baza actului
de identitate, numai titularului și sub semnãtura acestuia,
de cãtre Ministerul de Interne, prin formațiunile de evidențã
a populației.
(3) Cãrțile de alegãtor neridicate se trimit de
formațiunea de evidențã a populației primarului, care, cu
3 zile înainte de ziua alegerilor, le va preda birourilor electorale ale secțiilor de votare, pe bazã de proces-verbal
cuprinzând numãrul cãrților de alegãtor, numele, prenumele
și domiciliul titularilor.
(4) Dupã actualizarea listelor electorale permanente
potrivit art. 9 alin. (1) întocmirea și eliberarea cãrților de
alegãtor pentru cetãțenii care au împlinit vârsta de 18 ani
pânã în luna ianuarie sau care vor împlini aceastã vârstã
pânã în ziua alegerilor inclusiv se fac potrivit prevederilor
alin. (1), (2) și (3).
..............................................................................................
(6) Evidența cãrților de alegãtor se asigurã de Ministerul
de Interne.,,
13. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) În cazul pierderii sau distrugerii cãrții de
alegãtor se poate elibera un duplicat de cãtre autoritãțile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/31.V.2000

prevãzute la art. 16 alin. (2), care vor face mențiunea
corespunzãtoare în lista electoralã permanentã a localitãții.,,
14. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Delimitarea secțiilor de votare se stabilește de primarii comunelor, orașelor, municipiilor sau ai
subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor și se
comunicã prefectului. În termen de 3 zile de la stabilirea
datei alegerilor primarii vor comunica prefectului ultimele
modificãri privind delimitarea secțiilor de votare.
(2) Prefecții sunt obligați sã facã numerotarea tuturor
secțiilor de votare de pe raza județului și sã comunice serviciului județean de evidențã a populației numerotarea, precum și delimitarea fiecãrei secții de votare.
În termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor prefecții vor comunica serviciului județean de evidențã a
populației ultimele modificãri privind delimitarea secțiilor de
votare și numerotarea acestora. În termen de 10 zile de la
stabilirea datei alegerilor prefecții vor aduce la cunoștințã
publicã numerotarea, precum și delimitarea fiecãrei secții
de votare, indicând și locul unde se va desfãșura votarea.
(3) Toate secțiile de votare dintr-o circumscripție electoralã se numeroteazã, indiferent de localitãți, începând cu
localitatea de reședințã a județului și continuând cu cele
din municipii, celelalte orașe și apoi din comune, în ordinea
alfabeticã a acestora; în municipiile cu subdiviziuni administrativ-teritoriale numerotarea se face cu respectarea ordinii
acestor subdiviziuni, prevãzutã de lege.
(4) Primarii și secretarii comunelor, orașelor și ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor vor asigura
toate datele, informațiile și sprijinul necesar pentru îndeplinirea de cãtre prefecți a obligațiilor prevãzute la alin. (2).,,
15. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) În scopul bunei desfãșurãri a operațiunilor electorale se înființeazã, în condițiile prezentei legi, pentru fiecare alegere, Biroul Electoral Central, birouri
electorale de circumscripție și birouri electorale ale secțiilor
de votare. La nivelul sectoarelor municipiului București se
constituie oficii electorale.
(2) Birourile și oficiile electorale sunt alcãtuite numai din
cetãțeni cu drept de vot; candidații nu pot fi membri ai
acestora.
(3) În realizarea atribuțiilor ce revin birourilor și oficiilor
electorale toți membrii din compunerea acestora exercitã o
funcție ce implicã autoritatea de stat. Exercitarea corectã și
imparțialã a acestei funcții este obligatorie.,,
16. Literele d), e), f) și h) ale alineatului (1) al articolului 27
vor avea urmãtorul cuprins:
”d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale secțiilor de votare sau, dupã caz, oficiilor
electorale, din cadrul circumscripției electorale în care
funcționeazã;
e) distribuie, împreunã cu primarii, birourilor electorale
ale secțiilor de votare buletinele de vot, ștampila de control
și ștampilele cu mențiunea ÇVotatÈ. Biroul electoral de circumscripție al municipiului București distribuie aceste materiale oficiilor electorale;
f) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
și comunicã Biroului Electoral Central procesul-verbal
cuprinzând numãrul de voturi valabil exprimate pentru fiecare listã de candidați. Biroul electoral de circumscripție al
municipiului București totalizeazã rezultatul alegerilor de la
oficiile electorale și comunicã Biroului Electoral Central procesul-verbal cuprinzând numãrul de voturi valabil exprimate
pentru fiecare listã de candidați;
..............................................................................................
h) înainteazã Biroului Electoral Central procesele-verbale
cuprinzând rezultatul alegerilor, precum și întâmpinãrile,
contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile elec-

torale ale secțiilor de votare, iar în municipiul București de
la oficiile electorale;,,
17. Dupã articolul 27 se introduc articolele 271 și 272 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 271. Ñ (1) Oficiile electorale sunt alcãtuite dintr-un
președinte, un locțiitor al acestuia și din cel mult 7 membri,
reprezentanți ai partidelor sau alianțelor politice care participã la alegeri în circumscripția electoralã în care
funcționeazã.
(2) Președintele și locțiitorul sunt magistrați, desemnați
de președintele Tribunalului București cu 20 de zile înainte
de data alegerilor, prin tragere la sorți, dintre judecãtorii în
exercițiu ai tribunalului. Prevederile art. 28 alin. (6), (7), (8),
(9), (10) și (11) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 272. Ñ Oficiile electorale ale sectoarelor municipiului București au urmãtoarele atribuții:
a) distribuie, împreunã cu primarii, birourilor electorale
ale secțiilor de votare, buletinele de vot, ștampila de control și ștampila cu mențiunea ÇVotatÈ;
b) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
și comunicã biroului electoral de circumscripție al municipiului București procesul-verbal cuprinzând numãrul de voturi
valabil exprimate pentru fiecare listã de candidați;
c) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale secțiilor de votare;
d) înainteazã biroului electoral de circumscripție procesele-verbale cuprinzând rezultatul alegerilor, precum și
întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la
birourile electorale ale secțiilor de votare.,,
18. Literele a) și e) ale articolului 29 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) primesc copia de pe listele comunicate, potrivit
art. 13 alin. (2), și cãrțile de alegãtor neridicate, potrivit
art. 16 alin. (3), iar de la birourile electorale de circumscripție, buletinele de vot pentru alegãtorii care urmeazã sã
voteze la secția de votare, ștampila de control și ștampilele
cu mențiunea ÇVotatÈ. În municipiul București buletinele de
vot, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea ÇVotatÈ
le primesc de la oficiile electorale;
..............................................................................................
e) înainteazã birourilor electorale de circumscripție sau,
dupã caz, oficiilor electorale procesele-verbale cuprinzând
rezultatul votãrii, împreunã cu contestațiile depuse și cu
materialele la care acestea se referã;,,
19. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Birourile și oficiile electorale lucreazã în prezența majoritãții membrilor lor și iau hotãrâri cu votul majoritãții membrilor prezenți.,,
20. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Partidele și alianțele politice care participã la alegeri, precum și candidații independenți pot contesta modul de formare și componența birourilor și oficiilor
electorale în cel mult 48 de ore de la expirarea termenului
de constituire sau, dupã caz, de completare a acestor
birouri și oficii electorale.
(2) Contestațiile se soluționeazã de biroul electoral de
circumscripție, dacã privesc biroul electoral al secției de
votare, de Biroul Electoral Central, dacã privesc biroul electoral de circumscripție sau de Curtea Supremã de Justiție,
dacã privesc Biroul Electoral Central, în termen de cel mult
douã zile de la înregistrare. Hotãrârea datã este definitivã.
În municipiul București contestațiile se soluționeazã de oficiul electoral, dacã privesc biroul electoral al secției de
votare și de biroul electoral de circumscripție, dacã privesc
oficiile electorale.,,
21. Alineatul (1) al articolului 42 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Buletinele de vot se predau președintelui biroului electoral de circumscripție, care le va distribui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/31.V.2000
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare, cu
cel puțin douã zile înainte de data alegerilor. În municipiul
București președintele biroului electoral de circumscripție
distribuie, cu 3 zile înainte de data alegerilor, buletinele de
vot președinților oficiilor electorale, care le vor preda
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare cu
douã zile înainte de data alegerilor. Predarea și distribuirea buletinelor se fac, în pachete sigilate de câte 100 de
bucãți, pe bazã de proces-verbal.,,
22. Alineatul (3) al articolului 49 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Ștampilele și celelalte materiale necesare birourilor
electorale ale secțiilor de votare se predau pe bazã de
proces-verbal de cãtre primari, împreunã cu președinții
birourilor electorale de circumscripție sau, dupã caz, ai oficiilor electorale, președinților secțiilor de votare, cu cel
puțin douã zile înainte de data alegerilor. Dupã preluarea
buletinelor de vot și a ștampilelor președintele secției de
votare asigurã pãstrarea acestora în deplinã siguranțã.,,
23. Alineatul (1) al articolului 50 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) În ziua alegerilor, la ora 6,00, președintele biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri, verificã urnele, existența listelor electorale, a
buletinelor de vot și a ștampilelor, dupã care închide și
sigileazã urnele, aplicând ștampila de control a secției de
votare.,,
24. Alineatul (4) al articolului 51 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Acreditarea delegaților pentru presa, cinematografia,
posturile de radio și de televiziune române se face de
cãtre Biroul Electoral Central, iar pentru presa, cinematografia, posturile de radio și de televiziune strãine, precum
și pentru reprezentanții unor organizații internaționale, de
cãtre Biroul Electoral Central, cu avizul Ministerului
Afacerilor Externe. Încãlcarea condițiilor de acreditare
atrage de drept încetarea acreditãrii.,,
25. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Votarea începe la ora 7,00 și se terminã la
ora 21,00.,,
26. Alineatele (2) și (9) ale articolului 54 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Alegãtorii care ridicã, potrivit art. 16 alin. (3), cartea
de alegãtor de la secția de votare vor semna de primire în
procesul-verbal întocmit la predarea de cãtre primari a
cãrților de alegãtor neridicate.
..............................................................................................
(9) Ștampila încredintațã pentru votare se restituie
președintelui, dupã care acesta o va aplica pe cartea de
alegãtor în locul corespunzãtor numãrului de scrutin,
menționând și data.,,
27. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ La ora 21,00 președintele biroului electoral
al secției de votare declarã votarea încheiatã și dispune
închiderea secției de votare.,,
28. Alineatul (1) al articolului 64 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) Pentru Camera Deputaților și pentru
Senat se întocmește câte un dosar care va cuprinde procesele-verbale și contestațiile privitoare la operațiunile electorale ale secției, precum și buletinele nule și cele
contestate. Dosarele sigilate și ștampilele se vor înainta
biroului electoral de circumscripție sau oficiului electoral,
dupã caz, de președintele biroului electoral al secției de
votare și de membrii biroului, cu pazã militarã, în termen
de cel mult 24 de ore de la declararea închiderii secției de
votare. În termen de 24 de ore de la primire oficiile electorale înainteazã dosarele sigilate și ștampilele biroului
electoral de circumscripție al municipiului București.,,
29. Dupã articolul 64 se introduce articolul 64 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 641. Ñ Oficiul electoral, dupã primirea proceselorverbale cuprinzând rezultatul numãrãrii voturilor, va încheia,

5

separat pentru Camera Deputaților și pentru Senat, câte un
proces-verbal cuprinzând totalul voturilor valabil exprimate
pentru fiecare partid sau alianțã politicã, pe care îl va
înainta în termen de 24 de ore biroului electoral de circumscripție al municipiului București.,,
30. Alineatul (3) al articolului 67 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Procesul-verbal, împreunã cu întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor de votare și de la oficiile electorale, dupã
caz, formând un dosar, încheiat, sigilat și semnat de membrii biroului electoral, se înainteazã, cu pazã militarã, la
Biroul Electoral Central în termen cel mult 48 de ore de la
primirea comunicãrii Biroului Electoral Central referitoare la
desfãșurarea, pe circumscripții electorale, a mandatelor
repartizate centralizat pe țarã.,,
31. Alineatul (1) al articolului 71 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Dacã alegerile parțiale au loc ca urmare
a anulãrii alegerilor dintr-o circumscripție electoralã, acestea se desfãșoarã pe baza acelorași candidaturi, birouri
electorale, oficii electorale și la aceleași secții de votare, în
a 3-a duminicã dupã anularea alegerilor inițiale.,,
32. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 72 lit. d), e),
h), n) și o) se sancționeazã cu amendã de la 300.000 lei
la 700.000 lei, cele prevãzute la lit. f), g), k), l) și m), cu
amendã de la 700.000 lei la 2.000.000 lei, iar cele
prevãzute la lit. a), b), c), i) și j), cu închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni sau cu amendã de la
2.000.000 lei la 8.000.000 lei.,,
33. Alineatul (2) al articolului 83 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sediul și dotarea Biroului Electoral Central se asigurã de Guvern, ale birourilor electorale de circumscripție,
de prefecți și de președinții consiliilor județene, iar ale oficiilor electorale și birourilor electorale ale secțiilor de
votare, de primari împreunã cu prefecții.,,
34. Alineatul (2) al articolului 88 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) De asemenea, în cazul în care prefecții constatã cã
în listele electorale un alegãtor nu a fost înscris sau nu a
fost radiat, potrivit legii, sau cã birourile electorale de circumscripție, oficiile electorale ori birourile electorale ale
secțiilor de votare nu s-au constituit legal, vor formula
întâmpinãri și contestații, ce se soluționeazã în conformitate
cu prevederile prezentei legi.,,
35. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ Prin act de identitate, în sensul prezentei
legi, se înțelege cartea de identitate, cartea de identitate
provizorie, buletinul de identitate, adeverința care ține loc
de buletin de identitate ori pașaportul diplomatic sau de
serviciu, iar în cazul militarilor în termen și al elevilor din
școlile militare, carnetul de serviciu militar.,,
36. Articolul 92 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 92. Ñ (1) Pentru alegerile din anul 2000 Ministerul
de Interne va asigura întocmirea și eliberarea cãrților de
alegãtor, în condițiile prezentei legi. Pentru cetãțenii cu
drept de vot, posesori ai buletinului de identitate, cãrțile de
alegãtor se vor elibera concomitent cu cãrțile de identitate,
în condițiile legii.
(2) Pânã la finalizarea procesului de eliberare a cãrților
de identitate, potrivit legii, pentru cetãțenii cu drept de vot
care nu dețin carte de identitate, respectiv carte de
alegãtor, dupã votare, pe actul de identitate al fiecãrui
alegãtor se aplicã ștampila cu mențiunea ÇVotatÈ și data.,,
37. Alineatul (1) al articolului 93 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 93. Ñ (1) Biroul Electoral Central poate acredita
ca observatori interni numai persoanele anume împuternicite de o organizație neguvernamentalã care are ca unic
scop apãrarea drepturilor omului, constituitã legal pânã la
data deschiderii campaniei electorale.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/31.V.2000

38. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ (1) Buletinele de vot întrebuințate sau
neîntrebuințate, procesele-verbale și ștampilele necesare în
vederea votãrii, primite de tribunale de la birourile electorale de circumscripție, vor fi pãstrate în arhivã, separat de
celelalte documente ale instanței, timp de 3 luni de la
publicarea rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al
României.
(2) Dupã împlinirea termenului prevãzut la alin. (1) tribunalele, cu sprijinul prefecților, vor preda, pentru topire,
agenților economici specializați buletinele de vot și celelalte
materiale utilizate în procesul votãrii, pe care le-au primit
de la birourile electorale de circumscripție.,,
Art. II. Ñ (1) Delimitarea secțiilor de votare, stabilitã
potrivit art. 22 alin. (1) din Legea nr. 68/1992, se comunicã prefecților în termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Numerotarea de cãtre prefecți a tuturor secțiilor de
votare de pe raza județului și comunicarea cãtre serviciul
județean de evidențã a populației a numerotãrii, precum și
a delimitãrii fiecãrei secții de votare, potrivit art. 22 alin. (2)
din Legea nr. 68/1992, se fac în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. III. Ñ Alineatul (1) al articolului 28 din Legea
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din
16 iulie 1992, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Prevederile legale pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, referitoare la suportarea cheltuielilor electorale, taxa de timbru, sprijinirea de
cãtre Guvern a activitãții birourilor electorale, oficiilor electorale, la pãstrarea materialelor necesare în vederea votãrii
și la judecarea de cãtre instanțe a întâmpinãrilor, a contestațiilor și a oricãror alte cereri, se aplicã și în ceea ce
privește alegerile pentru Președintele României.,,
Art. IV. Ñ Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Exercitarea dreptului de vot se face pe baza cãrții
de alegãtor, eliberatã în condițiile prevãzute de Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, și a actului de identitate.,,
2. La articolul 7, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Numãrul de scrutin din cartea de alegãtor se stabilește și se aduce la cunoștințã publicã de Guvern, o datã
cu data alegerilor.,,
3. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Numerotarea circumscripțiilor electorale din
fiecare județ, a municipiului București și din municipiul
București se face de cãtre prefecți în termen de 3 zile de
la stabilirea datei alegerilor. Prefecții sunt obligați sã comunice serviciului județean de evidențã a populației numerotarea circumscripțiilor electorale în termen de 5 zile de la
stabilirea datei alegerilor.,,
4. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Delimitarea și numerotarea secțiilor de
votare se fac în condițiile prevãzute de Legea nr. 68/1992.
(2) Primarul aduce la cunoștințã alegãtorilor delimitarea
și numerotarea secțiilor de votare în termen de 20 de zile
de la stabilirea datei alegerilor.,,
5. Alineatele (2), (3), (4), (5) și (7) ale articolului 14 vor
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Cetãțenii au dreptul sã verifice înscrierile fãcute în
listele electorale. Întâmpinãrile împotriva omisiunilor, înscrierilor greșite sau oricãror erori în liste se depun la primar.
Acesta le transmite de îndatã autoritãților care au întocmit
listele.

(3) Autoritãțile care au întocmit listele electorale sunt
obligate sã se pronunțe în cel mult 3 zile de la înregistrarea cererii.
(4) Împotriva soluției date se poate face contestație în
termen de 24 de ore de la comunicare. Contestația se
soluționeazã în termen de cel mult 3 zile de la înregistrare,
de cãtre judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã secția
de votare. Hotãrârea judecãtoreascã este definitivã, executorie și se comunicã celor interesați în termen de 24 de
ore de la pronunțare.
(5) Primarii vor executa copii de pe listele electorale
permanente cuprinzând alegãtorii din fiecare secție de
votare, pe care le vor înainta în douã exemplare birourilor
electorale ale secțiilor de votare, în termen de 24 de ore
de la constituirea acestora. Un exemplar va fi pus la dispoziție alegãtorilor pentru consultare, iar celãlalt va fi utilizat în ziua alegerilor.
..............................................................................................
(7) Listele electorale se semneazã de reprezentantul
Ministerului de Interne, respectiv de șeful formațiunii de
evidențã a populației, și de primar.,,
6. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Copiile de pe listele electorale permanente
se completeazã separat pentru fiecare secție de votare.
Ele vor cuprinde toți cetãțenii cu drept de vot, care au
domiciliul în circumscripția electoralã în care se organizeazã alegerile și care, potrivit delimitãrii efectuate în conformitate cu dispozițiile art. 13, își vor exercita dreptul de
vot la secția respectivã. Aceste copii vor cuprinde: numele
și prenumele, codul numeric personal, domiciliul, numãrul
circumscripției electorale, numãrul secției de votare, precum
și o rubricã destinatã semnãturii alegãtorului.,,
7. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Orice neconcordanțã între copie și lista electoralã
permanentã va fi soluționatã de șeful formațiunii de evidențã a populației, pe baza datelor cuprinse în lista electoralã permanentã. Dispozițiile art. 14 alin. (2) se aplicã în
mod corespunzãtor.,,
8. Alineatele (1) și (2) ale articolului 17 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) La cererea cetãțenilor cu drept de vot,
care și-au stabilit cu cel puțin 3 luni înaintea scrutinului
reședința în circumscripția electoralã în care au loc alegeri,
aceștia vor fi trecuți de cãtre șeful formațiunii de evidențã
a populației într-o listã electoralã suplimentarã, pe baza
actului de identitate.
(2) Șeful formațiunii de evidențã a populației, la care
este arondatã localitatea de reședințã, va solicita radierea
persoanei din lista electoralã de la domiciliul acesteia.
Solicitarea se va face în scris sau telefonic. Solicitãrile
telefonice sub formã de note vor fi consemnate într-un
registru special.,,
9. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Șeful formațiunii de evidențã a populației va
comunica biroului electoral de circumscripție numãrul de
alegãtori rezultat din listele electorale permanente, în termen de 24 de ore de la constituirea acestuia. Numãrul
definitiv de alegãtori se va comunica biroului electoral de
circumscripție cu 10 zile înaintea datei alegerilor.,,
10. Litera e) a articolului 23 va avea urmãtorul cuprins:
”e) stabilesc, pe baza numãrului de alegãtori înscriși în
listele electorale permanente, comunicat conform
dispozițiilor art. 20, numãrul de susținãtori necesar pentru
depunerea candidaturilor independente;,,
11. Litera a) a articolului 26 va avea urmãtorul cuprins:
”a) primesc, de la primari, copiile de pe listele electorale
permanente, iar de la formațiunea de evidențã a populației,
listele electorale suplimentare și asigurã condițiile necesare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/31.V.2000
în vederea verificãrii acestora de cãtre alegãtori; primesc
de la birourile electorale de circumscripție buletinele de vot
pentru alegãtorii care urmeazã sã voteze la secția respectivã, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea
ÇVotatÈ;,,
12. Alineatul (1) al articolului 61 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) În ziua alegerilor, la ora 6,00, președintele biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri, verificã urnele, existența listelor electorale, a
buletinelor de vot și a ștampilelor, dupã care închide și
sigileazã urnele, aplicând ștampila de control a secției de
votare.,,
13. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Votarea are loc într-o singurã zi. Ea începe
la ora 7,00 și se terminã la ora 21,00.,,
14. Alineatele (2), (8) și (10) ale articolului 64 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Accesul alegãtorilor în sala de votare are loc în
serii corespunzãtoare numãrului cabinelor. Fiecare alegãtor
va prezenta cartea de alegãtor și actul de identitate biroului electoral al secției de votare care, dupã verificarea
înscrierii în lista electoralã, îi va încredința buletinele de vot
și ștampila de votare.
..............................................................................................
(8) Ștampila încredințatã pentru votare se restituie
președintelui, dupã care acesta o va aplica pe cartea de
alegãtor în locul corespunzãtor numãrului de scrutin,
menționând și data.
..............................................................................................
(10) Pânã la finalizarea procesului de eliberare a cãrților
de identitate, potrivit legii, pentru cetãțenii cu drept de vot
care nu dețin carte de identitate, respectiv carte de
alegãtor, dupã votare, pe actul de identitate al fiecãrui
alegãtor se aplicã ștampila cu mențiunea ÇVotatÈ și data.,,
15. Alineatul (11) al articolului 64 se abrogã.
16. Alineatul (1) al articolului 80 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) În cazul în care unul dintre candidații la
funcția de primar, între care urmeazã sã se desfãșoare
turul al doilea de scrutin, potrivit prevederilor art. 78
alin. (4), decedeazã, renunțã sau nu mai îndeplinește
condițiile prevãzute de lege pentru a fi ales, la turul al doilea de scrutin va participa candidatul situat pe locul
urmãtor.,,
17. Alineatul (1) al articolului 84 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 84. Ñ (1) Consilierii județeni sau ai municipiului
București, validați, nu pot face parte în același timp din
consiliile locale; locurile vacante se completeazã potrivit
art. 77 alin. (9). Candidații aleși atât în funcția de consilier

local, cât și în funcția de consilier județean sunt obligați ca
în termen de 10 zile de la data ultimei validãri sã opteze
pentru una dintre cele douã calitãți.,,
18. Litera i) a articolului 85 va avea urmãtorul cuprins:
”i) refuzul nejustificat de a înmâna buletinul de vot și
ștampila de votare alegãtorului înscris în listã, care prezintã
cartea de alegãtor și actul de identitate, precum și
înmânarea buletinului de vot unui alegãtor care nu prezintã
aceste acte;,,
19. Alineatul (1) al articolului 91 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Tipãrirea și utilizarea de buletine false,
introducerea în urnã a unui numãr suplimentar de buletine
fațã de cele votate de alegãtori, falsificarea prin orice mijloace a documentelor de la birourile electorale, precum și
utilizarea unei cãrți de alegãtor nule sau false se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani.,,
20. Alineatul (2) al articolului 110 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cu un an înainte de expirarea duratei normale a
mandatului nu se mai organizeazã alegeri pentru consiliile
locale, consiliile județene, primari, Consiliul General al
Municipiului București și pentru primarul general.,,
Art. V. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
Ñ anexele nr. 1 și 2 la Legea nr. 68/1992 privind alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie
1992, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 729/1992 privind organizarea activitãții de întocmire și eliberare a cãrții de alegãtor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325
din 14 decembrie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 758/1993 pentru aprobarea
Metodologiei privind întocmirea și eliberarea cãrților de
alegãtor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 31 din 1 februarie 1994, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. VI. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
nu se aplicã pentru alegerile locale din anul 2000, cu
excepția prevederilor pct. 16 și 17 ale art. IV.
Art. VII. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României și Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare și
cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, vor fi
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea lor de cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã
numerotare.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA

Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministru de interne,
Ion Mureșan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
București, 26 mai 2000.
Nr. 63.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/31.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului propriu privind activitatea de privatizare
al Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul propriu privind activi-

pe anul 2000, în sumã de 1.120.000.000 mii lei, prevãzut

tatea de privatizare al Ministerului Agriculturii și Alimentației

în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
de Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 mai 2000.
Nr. 393.
ANEXÃ
BUGETUL

propriu pe anul 2000 privind activitatea de privatizare a societãților comerciale agricole
din portofoliul Ministerului Agriculturii și Alimentației
Suma
(mii lei)

I. Venituri totale,
din care:
Ñ venituri din privatizare
Ñ venituri din dividende
II. Cheltuieli totale,
din care:
a) cheltuieli proprii de organizare și funcționare efectuate în scopul
privatizãrii (mijloace fixe, obiecte de inventar din cheltuieli proprii)
b) cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți, agenți
de privatizare și cele pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii
societãților comerciale (plata rapoartelor de evaluare, cheltuieli
de publicitate, taxe de registru etc.)
c) costurile implicate de închiderea operaționalã, de dizolvarea și
de lichidarea societãților comerciale
d) viramente la bugetul de stat

1.120.000.000
1.120.000.000
Ñ
1.120.000.000
20.000.000

54.000.000
150.000.000
896.000.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240/31.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

