PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 242

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 iunie 2000

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 33 din 24 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã ....
Decizia nr. 35 din 29 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului ............
Decizia nr. 37 din 7 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 8
alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) lit. a) pct. 1, 2 și 3
și alin. (2), precum și ale art. 50 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și serviciile în porturi .....................
Decizia nr. 40 din 14 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și

DECIZII

ALE

Pagina
spații cu altã destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, republicatã ...................................

1Ð3

3Ð4

5Ð7

CURÞII

7Ð9

Decizia nr. 41 din 14 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã......................................................

10Ð11

Decizia nr. 48 din 16 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 177
alin. 8 teza finalã din Codul de procedurã penalã ......

11Ð13

Decizia nr. 49 din 21 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. a)
din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din
domeniul asigurãrilor .................................................

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 33
din 24 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Nicolae Mailat în Dosarul nr. 3.419/1999
al Judecãtoriei Mediaș.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000

La apelul nominal se constatã cã lipsesc pãrțile: Nicolae
Mailat, Eugen Mailat, Cornelia Cãlugãr, Vasile Mateoiu și
Ioan Morar.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în deciziile
nr. 232 din 16 decembrie 1999 și nr. 7 din 20 ianuarie
2000, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.419/1999, Judecãtoria Mediaș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 171 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de inculpatul Nicolae Mailat.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 24 privind dreptul la apãrare, în interpretarea în care, în cursul
urmãririi penale, nu ar fi necesarã asigurarea obligatorie a
apãrãrii și atunci când învinuiții sunt cercetați pentru
infracțiuni în care legea prevede o pedeapsã mai mare de
5 ani închisoare, existând deci o vãditã contradicție între
dispozițiile alin. 2 și cele ale alin. 3 ale art. 171 din Codul
de procedurã penalã.
De asemenea, se susține cã art. 171 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã este în neconcordanțã cu ”art. 6 al
Convenției Europene a Drepturilor Omului, care prevede
dreptul la apãrare prin asistare de cãtre un avocat,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
cã ”problema asistenței judiciare obligatorii [...] nu poate fi
privitã ca o excepție de neconstituționalitate, ci mai curând,
în forma prezentatã de autorul excepției, ca o propunere
de lege ferenda,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece ”dreptul la apãrare
consacrat de Constituție include dreptul la asistențã
juridicã, dar nu presupune în mod automat dreptul la asistențã juridicã obligatorie,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate enunțat de
autor vizeazã dispozițiile art. 171 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora: ”Asistența juridicã este obligatorie când învinuitul sau inculpatul este minor, militar în termen,
militar cu termen redus, rezervist concentrat, elev al unei
instituții militare de învãțãmânt, internat într-un centru de reeducare sau într-un institut medical-educativ ori când este
arestat, chiar în altã cauzã.,,

Autorul excepției susține cã acest text de lege, în
situația în care se interpreteazã cã în cursul urmãririi
penale nu ar fi necesarã asigurarea obligatorie a apãrãrii,
așa cum este prevãzutã în alin. 3 al aceluiași articol pentru faza de judecatã a infracțiunilor pedepsite cu mai mult
de 5 ani închisoare, contravine principiului garantãrii dreptului la apãrare consfințit prin art. 24 din Constituție, conform cãruia: ”Dreptul la apãrare este garantat. În tot cursul
procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat, ales
sau numit din oficiu.,,
De asemenea, autorul excepției considerã cã art. 171
alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu este în concordanțã cu art. 6 pct. 3 lit. c) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care prevede cã: ”3. Orice acuzat are, în special, dreptul: [...]
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer.,,
Din motivarea excepției, așa cum rezultã din încheierea
de sesizare și din concluziile scrise, depuse de autorul
excepției, Curtea constatã însã cã aceasta privește alin. 3
al art. 171 din Codul de procedurã penalã, text care are
urmãtoarea redactare: ”În cursul judecãții asistența juridicã
este obligatorie și în cauzele în care legea prevede pentru
infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani
sau când instanța apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face
singur apãrarea.,,
Așa fiind, Curtea Constituționalã urmeazã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, iar nu a celor
cuprinse în alin. 2 al aceluiași articol, cum eronat s-a
reținut de cãtre instanța de judecatã.
Aceste dispoziții legale au mai fost supuse controlului
de constituționalitate, control care a fost concretizat în
numeroase decizii, precum Decizia nr. 121 din 23 septembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 541 din 5 noiembrie 1999, și Decizia nr. 232
din 16 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 73 din 18 februarie 2000, prin care
s-au respins excepțiile de neconstituționalitate.
În considerentele acestor decizii Curtea a reținut cã
dreptul la apãrare, consfințit prin art. 24 din Constituție, se
referã la asistența juridicã facultativã, iar excepțiile de la
aceastã regulã pot fi stabilite în mod exclusiv de cãtre
legiuitor, conform prevederilor constituționale cuprinse în
art. 58 alin. (1), potrivit cãrora ”Parlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țãrii,,, și în dispozițiile art. 125 alin. (3), conform cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Considerentele și soluția pronunțatã în aceste decizii își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi care ar putea justifica reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Trecând la examinarea dispozițiilor legale criticate în
raport cu art. 6 pct. 3 lit. c) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Curtea constatã cã acest text consacrã, de asemenea,
regula asistenței juridice facultative, potrivit cãruia pãrțile
au dreptul la asistențã juridicã. De acest drept persoana
îndreptãțitã poate dispune dupã cum crede de cuviințã.
Existã însã situații în care legea impune asistența juridicã
obligatorie a învinuitului sau inculpatului, cum sunt cele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000
prevãzute în art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
penalã. În aceste cazuri apãrarea are valoarea unei
instituții de cert interes social, care funcționeazã atât în
favoarea învinuitului sau inculpatului, cât și în vederea
asigurãrii unei bune desfãșurãri a procesului penal, în
considerarea unor situații speciale ce rezultã din însãși
enumerarea cuprinsã în text.

3

Prin urmare, art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã nu aduce atingere art. 24 din Constituție, interpretat
și aplicat în concordanțã cu art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
conform art. 20 alin. (1) din Legea fundamentalã, astfel cã
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, ridicatã
de Nicolae Mailat în Dosarul nr. 3.419/1999 al Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2000.
PREȘEDINTE,
conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 35
din 29 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Auto Service Non Stop
BucureștiÑParis,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 12.539/1998 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal sunt prezente Societatea Comercialã
”Auto Service Non Stop BucureștiÑParis,, Ñ S.R.L., prin
avocat Iosif Friedmann Nicolescu, Dorel Mihail Georgescu,
Elisabeta Constanța Mesina, Niculina Vișan, Dora
Constantinescu.
Lipsesc Vasile C. Georgescu, Consiliul General al
Municipiului București Ñ DAFI și primarul municipiului
București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul Societãții
Comerciale ”Auto Service Non Stop BucureștiÑParis,, Ñ
S.R.L. solicitã admiterea excepției cu precizarea cã dis-

pozițiile art. 7 din Legea nr. 112/1995 încalcã prevederile
art. 16 din Constituție, deoarece principiul egalitãții este
deopotrivã aplicabil atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice. Considerã cã sintagma ”cetãțean,, are același
înțeles cu noțiunea ”persoanã,,, Constituția cuprinzând și
alte texte în care se folosește noțiunea ”persoane,,, și nu
noțiunea ”cetãțeni,,. O altã interpretare a dispozițiilor constituționale ar conduce la o discriminare între persoanele
fizice și persoanele juridice, ceea ce ar fi inadmisibil.
Considerã cã și persoanele juridice trebuie sã beneficieze
de prelungirea contractelor de închiriere, deoarece cap. III
din Legea nr. 112/1995 vorbește despre calitatea de
chiriaș, calitate pe care o are și autorul excepției.
Dorel Mihail Georgescu solicitã respingerea excepției,
întrucât nu are legãturã cu litigiul la instanța de fond.
Aceleași concluzii de respingere sunt susținute și de
Constanța Mesina, Niculina Vișan și Dora Constantinescu.
Reprezentantul Ministerului Public precizeazã cã obiectul
excepției privește dispozițiile alin. 1 al art. 7 din Legea
nr. 112/1995, autorul excepției urmãrind de altfel
pronunțarea de cãtre Curtea Constituționalã a unei decizii
interpretative, soluție care ar fi contrarã competenței sale.
Solicitã respingerea excepției ca fiind inadmisibilã, deoarece
textul a cãrui neconstituționalitate a fost invocatã nu are
legãturã cu litigiul aflat pe rolul instanțelor de fond.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000

Tribunalul București, prin Încheierea din 29 martie
1999, pronunțatã în Dosarul nr. 12.539/1998, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 112/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Auto Service Non Stop
BucureștiÑParis,, Ñ S.R.L.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul art. 7 din Legea nr. 112/1995 contravine prevederilor
art. 16 din Constituție, deoarece face o diferențiere nejustificatã între persoanele fizice și juridice, ceea ce ar încãlca
principiul constituțional al egalitãții în drepturi a persoanelor.
Instanța judecãtoreascã, exprimându-și opinia, aratã
cã excepția este inadmisibilã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 112/1995 este neîntemeiatã. Se precizeazã cã art. 16 din Constituție nu are în
vedere egalitatea în drepturi între persoanele fizice și persoanele juridice, ci egalitatea între persoanele fizice.
În punctul sãu de vedere Guvernul aratã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece art. 7 din
Legea nr. 112/1995 este un text de protecție a chiriașilor
persoane fizice, legea având în vedere spațiile cu destinația de locuințã trecute în proprietatea statului. Așa fiind,
nu poate fi reținutã susținerea cã acest text ar încãlca prevederile art. 16 din Constituție, contravenindu-se principiului,
consacrat de acest text, al egalitãții persoanelor, deoarece
prevederile constituționale au în vedere numai persoanele
fizice. Guvernul mai precizeazã cã, atunci când se referã
la cetãțean, Constituția nu are în vedere Ñ astfel cum
pretinde autorul excepției Ñ atât persoana fizicã, cât și
persoana juridicã.
Președintele Senatului nu a comunicat Curții punctul
sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.

Textul art. 7 din Legea nr. 112/1995, a cãrui neconstituționalitate a fost ridicatã, are urmãtorul cuprins:
”Contractele de închiriere încheiate în baza Legii nr. 5/1973
privind administrarea fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, pentru apartamentele din imobilele prevãzute la art. 1, se prelungesc, de drept, pe o
perioadã de 5 ani de la data rãmânerii definitive a hotãrârii
comisiei prevãzute la art. 15 ultimul alineat.
Chiriașii prevãzuți la art. 5 alin. 3 vor beneficia, în perioada
de prelungire a contractelor de închiriere, de prevederile legale
în vigoare referitoare la construirea unei locuințe proprii prin
sprijinul statului sau de prioritate în atribuirea unei locuințe din
fondul locativ administrat de autoritãțile publice locale.
Nu beneficiazã de prevederile alin. 1 și 2 și poate fi evacuat
dupã trecerea unui an de la intrarea în vigoare a prezentei legi:
a) chiriașul titular sau membrii familiei sale Ñ soț, soție,
copii minori Ñ care au dobândit ori au înstrãinat dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu, o locuințã corespunzãtoare
normelor stabilite prin Legea nr. 5/1973;
b) chiriașul care refuzã sã preia în folosințã o altã locuințã
corespunzãtoare, potrivit Legii nr. 5/1973;
c) chiriașul care subînchiriazã locuința fãrã consimțãmântul
proprietarului;
d) chiriașul care a schimbat total sau parțial destinația ori
structura interioarã a apartamentului, fãrã consimțãmântul proprietarului.
Foștii proprietari sau moștenitorii lor și rudele pânã la gradul
al doilea ale fostului proprietar în viațã, care beneficiazã de
prevederile art. 5 alin. 3, se subrogã, pe data prevãzutã la
art. 6, în drepturile și obligațiile legal-nãscute ale celor care au
deținut anterior, cu chirie, apartamentul.
Nivelul chiriilor este cel stabilit prin lege.
Orice litigii între proprietar și chiriași sunt de competența
exclusivã a instanțelor de judecatã.,,
Curtea constatã cã, în spețã, s-a ridicat o excepție de
neconstituționalitate ce contravine art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
Or, în cauza de fațã, art. 7 din Legea nr. 112/1995 nu
este un text de care sã depindã soluționarea cererii de
evacuare dintr-un spațiu comercial, deoarece acest text se
referã la spațiile de locuit, nu și la cele comerciale.
În consecințã, constatând cã excepția ridicatã privește
neconstituționalitatea unor dispoziții legale de care nu
depinde soluționarea cauzei aflate în fața instanței
judecãtorești, Curtea urmeazã sã o respingã ca fiind inadmisibilã, potrivit prevederilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca fiind inadmisibilã
reglementarea situației juridice a unor
Societatea Comercialã ”Auto Service
Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 112/1995 pentru
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de
Non Stop BucureștiÑParis,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 12.539/1998 al Judecãtoriei
din data de 29 februarie 2000.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 37
din 7 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 8 alin. (1) și (2), art. 10
alin. (1) lit. a) pct. 1, 2 și 3 și alin. (2), precum și ale art. 50 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și serviciile în porturi
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 8 alin. (1) și (2), art. 10
alin. (1) lit. a) pct. 1, 2 și 3 și alin. (2), precum și ale
art. 50 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și serviciile în porturi, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Pilot Service,, Ñ S.A.
Constanța în Dosarul nr. 462/1999 al Tribunalului Constanța Ñ
Secția comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 8 februarie 2000, în prezența autorului excepției și a reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea
din acea datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru 15 februarie și
apoi pentru 22 februarie și pentru 7 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 1999 Tribunalul
Constanța Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6, art. 8 alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) lit. a)
pct. 1, 2 și 3 și alin. (2), precum și ale art. 50 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și serviciile în porturi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 29 ianuarie 1999,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Pilot
Service,, Ñ S.A. Constanța, în contradictoriu cu Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ
S.A., în Dosarul nr. 462/1999, aflat pe rolul acelei instanțe.
Autorul excepției susține, în esențã, cã Societatea
Comercialã ”Pilot Service,, Ñ S.A. este prejudiciatã prin
acordarea pentru administrația portuarã a unui monopol
asupra serviciilor publice specializate, ce fac obiectul de
activitate al reclamantei. Susține, de asemenea, cã organizarea concesionãrii serviciului de pilotaj nu este legalã și
cã aceastã ordonanțã, prin textele enunțate, atinge interesele și activitatea Societãții Comerciale ”Pilot Service,, Ñ
S.A., putând duce la falimentarea sa.
Instanța judecãtoreascã socotește cã excepția de
neconstituționalitate, ”raportatã la textul art. 41 și 135 din
Constituție, nu poate fi reținutã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât, în realitate, dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 22/1999 urmãresc înlãturarea
posibilitãții instituirii monopolului din partea statului sau a
unui singur agent economic, indiferent de natura capitalului Ñ
de stat sau privat. ”Susținerile Societãții Comerciale ÇPilot
ServiceÈ Ñ S.A. Constanța cu privire la cumpãrarea de la
Fondul Proprietãții de Stat a obiectului de activitate, o datã
cu privatizarea societãții comerciale, sunt neîntemeiate și
nesocotesc prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã,,. Cu ocazia privatizãrii Societatea
Comercialã ”Pilot Service,, Ñ S.A. Constanța Ñ se aratã
în continuare în punctul de vedere al Guvernului Ñ au fost
cumpãrate acțiunile societãții comerciale, reprezentând capitalul social al acesteia, iar nu obiectul de activitate, care,
potrivit legii, îl constituie actele și faptele de comerț pe
care urmeazã sã le efectueze societatea comercialã, cu
respectarea prevederilor legale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile autorului excepției și ale pãrților
prezente, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Excepția privește dispozițiile art. 6, art. 8 alin. (1) și (2),
art. 10 alin. (1) lit. a) pct. 1, 2 și 3 și alin. (2), precum și
ale art. 50 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999
privind administrarea porturilor și serviciile în porturi.
Motivele invocate de autorul excepției în susținerea
acesteia sunt urmãtoarele:
1. Prin efectul alin. (1) al art. 8 din ordonanțã ”serviciile
publice portuare se asigurã numai de administrațiile portuare, instituindu-se astfel un monopol al statului asupra serviciilor ce se presteazã navelor de agenți economici
specializați, privatizați integral, anterior,,. De asemenea, prevederile alin. (2) al aceluiași articol, care statueazã cã
administrațiile portuare asigurã serviciile publice portuare,
sunt neconstituționale, întrucât concesionarea prin administrația portuarã a unui serviciu privatizat de un alt agent
economic specializat încalcã dreptul de proprietate privatã.
2. Referitor la dispozițiile art. 10 alin. (1) lit. a) pct. 1, 2
și 3 și alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999,
autorul excepției le considerã neconstituționale întrucât, pe
baza acestor prevederi legale, rezultã cã sunt servicii
publice portuare ce aparțin exclusiv administrației portuare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000

servicii care au fost privatizate anterior, cum sunt pilotajul
navelor, manevrarea de la o danã la alta, remorcajul de
manevrã, legarea-dezlegarea navelor. Într-o atare situație
Societatea Comercialã ”Pilot Service,, Ñ S.A. Constanța
este pusã în imposibilitatea realizãrii acestor servicii,
întrucât, considerã autorul excepției, serviciile sunt monopol
de stat, potrivit noii reglementãri.
3. În ceea ce privește dispozițiile art. 50 alin. (3) din
ordonanțã, acestea sunt considerate de autor, de asemenea, ca fiind neconstituționale, întrucât, prin efectul lor,
Societatea Comercialã ”Pilot Service,, Ñ S.A. Constanța
este înlãturatã de la autorizarea de cãtre Ministerul
Transporturilor pentru a efectua pilotajul navelor, operațiune
care, devenind monopol al statului, se asigurã exclusiv de
administrația portuarã. În fapt, acest lucru Ñ reține, într-o
primã apreciere, autorul excepției Ñ este o expropriere,
încãlcându-se art. 41 alin. (3) din Constituție. În aserțiunea
imediat urmãtoare, însã, autorul excepției precizeazã cã
”evident, în spețã, nu este cazul de o expropriere a
Societãții Comerciale ÇPilot ServiceÈ Ñ S.A. Constanța,,.
În concluziile notelor scrise autorul excepției susține cã
”se impune admiterea excepției de neconstituționalitate a
unor prevederi din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999, iar
serviciile de pilotaj și cele de remorcaj nave sã fie considerate, în mod corect și legal, cum sunt de fapt, servicii
portuare prestate navelor, ce se asigurã concurențial de
agenți economici, cu capital de stat ori privat, în condițiile
economiei de piațã,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 reglementeazã
administrarea, exploatarea și dezvoltarea porturilor, precum
și munca în porturi și serviciile portuare. Scopul acestei
reglementãri este clar definit de dispozițiile art. 1 alin. (1)
din ordonanțã, constând în promovarea porturilor românești
”ca centre de operare a mãrfurilor, de activitãți industriale și de
distribuție,,. În accepțiunea legii portul este o parte delimitatã a teritoriului național, ale cãrei limite se stabilesc de
Ministerul Transporturilor și care include, pe lângã acvatoriul portuar și teritoriul, construcțiile hidrotehnice, canalele
de acces, șenalele, zonele de navigație, radele interioare,
clãdirile, magaziile, platformele, cãile ferate, drumurile,
instalațiile și echipamentele aflate în limitele acestuia.
Totalitatea porturilor situate pe teritoriul României formeazã
sistemul portuar național, care, din punctul de vedere al formei de proprietate asupra infrastructurii portuare, cuprinde
porturile publice (a cãror infrastructurã aparține proprietãții
publice) și porturile private (a cãror infrastructurã este proprietate privatã). Întrucât cele mai importante porturi din
țarã sunt amplasate pe domeniul public al statului și în
vederea bunei gestionãri, legiuitorul a stabilit existența unui
administrator, cu obligația de a asigura serviciile publice
portuare, pe care Ministerul Transporturilor, care este autoritatea de stat în domeniul portuar, le stabilește ca necesare pentru autorizarea de funcționare a portului. Din
economia întregului act normativ rezultã intenția de a realiza o reglementare unitarã, în vederea asigurãrii condițiilor
de desfãșurare a activitãților portuare în scopul protejãrii
bunurilor și intereselor clienților, dar și a bunurilor publice
ale statului, din care este constituitã infrastructura portuarã,
precum și protejarea mediului.
Dispozițiile din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999, considerate de cãtre autorul excepției ca fiind neconstituționale,
au urmãtorul conținut: art. 6: ”Asigurarea funcționalitãții porturilor și a serviciilor publice portuare se realizeazã de administrația portului.,,; art. 8 alin. (1): ”Administrațiile portuare au
obligația de a întreține, repara și asigura funcționalitatea infrastructurii portuare și de a asigura serviciile publice portuare,

conform condițiilor prevãzute în autorizația de funcționare a
portului.,,; art. 8 alin. (2): ”Activitãțile prevãzute la alin. (1) pot
fi efectuate direct de administrația portuarã sau prin intermediul
unor agenți economici, prin concesionare, asociere, cesiune
sau altele asemenea.,,; art. 10 alin. (1) lit. a) pct. 1, 2 și 3:
”Serviciile prestate în porturi se clasificã astfel: a) servicii
publice portuare: 1. pilotajul navelor la intrarea și ieșirea din
porturi, la manevrare de la o danã la alta; 2. remorcajul de
manevrã al navelor; 3. legarea-dezlegarea navelor.,,; art. 10
alin. (2): ”Serviciile publice portuare vor fi prestate tuturor utilizatorilor care apeleazã la ele, pe o bazã permanentã, uniformã
și continuã, în condiții egale privind calitatea, timpul și prețul.,,;
art. 50 alin. (3): ”Pe data intrãrii în vigoare a Normelor metodologice de autorizare a agenților economici care presteazã
servicii în porturi se abrogã punctele 3.1Ñ3.21 și punctele
3.24Ñ3.29 din cap. III al Normelor metodologice de acordare
a licențelor și a autorizațiilor privind efectuarea transporturilor
navale de mãrfuri și cãlãtori și de autorizare a funcționãrii
agenților economici în perimetrul infrastructurilor portuare și de
cãi navigabile, anexã la Hotãrârea Guvernului nr. 112/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
6 martie 1996.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
prin efectul aplicãrii ordonanței se instituie un monopol de
stat în realizarea activitãților portuare, lucru nepermis de
Constituția României, care, în art. 134, consacrã principiul
cã economia României este economie de piațã, iar statul
trebuie sã asigure protecția concurenței loiale.
Examinând conținutul art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/1999, Curtea nu poate reține nici un aspect de
neconstituționalitate. Legiuitorul a stabilit faptul cã asigurarea funcționalitãții porturilor și a serviciilor publice portuare
se realizeazã de administrația portului. Prin sine însuși
acest articol de lege nu instituie un monopol. De altfel, dispozițiile cuprinse în art. 7 din ordonanțã sunt de naturã sã
risipeascã orice îndoialã în acest sens: ”Pot fi abilitate în
calitate de administrații portuare: a) în porturile publice:
1. instituții publice, regii autonome și autoritãți ale administrației
publice locale, care au în administrare infrastructura portuarã
care aparține domeniului public; 2. companii sau societãți
naționale cãrora li se concesioneazã infrastructura portuarã
aparținând domeniului public, desemnate în acest sens prin
hotãrâri ale Guvernului; 3. societãți comerciale cãrora li se concesioneazã infrastructura portuarã aparținând domeniului
public, abilitate prin contractul de concesiune sã îndeplineascã
rolul de administrație portuarã.,, Activitãțile portuare pot fi, în
condițiile prezentei reglementãri, efectuate de administrația
portuarã sau de agenți economici prin variate instrumente
juridice Ñ contract de concesiune, de asociere, cesiune
etc.
Aceastã reglementare este în concordanțã cu prevederile art. 135 alin. (5) din Constituție, conform cãrora
”Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În condițiile legii,
ele pot fi date în administrare regiilor autonome ori instituțiilor
publice sau pot fi concesionate ori închiriate,,.
De altfel, prin Hotãrârea nr. 167 din 13 martie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112
din 14 martie 2000, Guvernul a hotãrât concesionarea de
cãtre Ministerul Transporturilor, în calitate de concedent, a
serviciului public portuar de pilotaj în porturile maritime
românești, pe o duratã de 10 ani. Potrivit acestei hotãrâri,
în termen de 90 de zile de la data intrãrii sale în vigoare
Ministerul Transporturilor va organiza, în condițiile legii,
licitația publicã deschisã pentru concesionarea serviciului
public portuar de pilotaj în porturile maritime românești.
În excepția ridicatã se aratã, de asemenea, cã, prin
efectul privatizãrii Societãții Comerciale ”Pilot Service,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000
Constanța, ca urmare a achiziționãrii de la Fondul
Proprietãții de Stat a pachetului de acțiuni, trebuie
înlãturate orice alte subiecte ale exercițiului operațiunilor
portuare, întrucât acest agent a devenit proprietarul acestora. Curtea constatã însã cã, în realitate, cu ocazia privatizãrii, au fost achiziționate acțiunile societãții comerciale,

7

reprezentând capitalul social al acesteia, iar nu obiectul
sãu de activitate.
În ceea ce privește presupusa expropriere a Societãții
Comerciale ”Pilot Service,, Ñ S.A. Constanța, aceasta este
o simplã ipotezã, respinsã, de altfel, chiar de cãtre autorul
excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, art. 8 alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) lit. a) pct. 1,
2 și 3 și alin. (2), precum și ale art. 50 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și
serviciile în porturi, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Pilot Service,, Ñ S.A. Constanța în Dosarul nr. 462/1999
al Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 40
din 14 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 76/1994 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 85/1992 și a
dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”ACI POROLISSUM,,ÑS.A. din Zalãu în Dosarul
nr. 1.997/1999 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal au lipsit Societatea Comercialã ”ACI
POROLISSUM,, Ñ S.A. din Zalãu și Nechita Diana, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 7 din Legea nr. 85/1992 Curtea s-a pronunțat prin
numeroase decizii, în cauza de fațã neintervenind elemente
noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.997/1999, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea
nr. 76/1994 și ale art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”ACI POROLISSUM,, Ñ S.A. din
Zalãu.
Excepția a fost ridicatã într-un proces civil în care o
persoanã fizicã având calitatea de chiriaș ceruse ca societatea care avea în patrimoniul sãu locuința sã fie obligatã
la încheierea contractului de vânzare-cumpãrare, în temeiul
art. 7 din Legea nr. 85/1992.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 4 din Legea nr. 76/1994 și cele
ale art. 7 din Legea nr. 85/1992 sunt neconstituționale,
întrucât reprezintã o limitare a dreptului de proprietate al
acționarilor societãții comerciale, autoare a excepției, care,
achiziționând pachetul majoritar de acțiuni, au dobândit
activul și pasivul societãții, inclusiv blocurile de garsoniere
care fac obiectul litigiului de pe rolul Curții de Apel Cluj.
Curtea de Apel Cluj Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia, apreciazã excepția ca fiind nefondatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 7
din Legea nr. 85/1992 Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin numeroase decizii, statuând în mod constant cã
aceste dispoziții nu sunt contrare Constituției; aceasta,
deoarece, potrivit art. 41 alin. (1) din Legea fundamentalã,
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
prin lege, astfel încât legiuitorul poate sã considere oportune anumite restrângeri ale acestui drept fundamental, în
situații determinate. Sunt exemplificate, în acest sens,
deciziile Curții Constituționale nr. 10/1994 și nr. 26/1994.
Așa fiind, se considerã cã excepția este neîntemeiatã și cã
nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea
nr. 76/1994 și a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992
ca fiind neîntemeiatã, pentru urmãtoarele motive:
Ñ potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.
Determinând conținutul și limitele acestor drepturi, legiuitorul
are în vedere ocrotirea unor valori politice, sociale sau juridice deosebite;
Ñ prin art. 7 din Legea nr. 85/1992 legiuitorul stabilește
o normã de justiție socialã și economicã, dând posibilitatea
chiriașilor sã cumpere locuințele construite din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, altele decât
locuințele de intervenție, la construirea cãrora au contribuit
direct sau indirect. O asemenea mãsurã este în concordanțã cu prevederile Constituției;
Ñ legislația de dupã 22 decembrie 1989 a transformat
un drept de administrare, pe care întreprinderile și
instituțiile bugetare îl aveau asupra patrimoniului lor, într-un
drept de proprietate al unitãților economice devenite
societãți comerciale; aceastã transformare neputând fi arbitrarã și întrucât bunurile respective sunt rezultatul efortului
tuturor, nu se poate admite ca unii cetãțeni sã fie defavorizați în beneficiul altora;
Ñ obligația de vânzare cãtre chiriași, prevãzutã de dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992, este o obligație in
rem, deci în considerarea obiectului la care se referã, iar
nu o obligație in personam, în considerarea faptului cã
societatea comercialã era cu capital de stat, iar ulterior s-a
privatizat;
Ñ pentru astfel de rațiuni legiuitorul a stabilit și modul
de calcul al prețului de vânzare al acestor locuințe, în scopul de a crea un echilibru economic, social și moral al
drepturilor asupra acestor bunuri.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
constituționale, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Excepția ridicatã are ca obiect dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, precum și
dispozițiile art. 4 din Legea nr. 76/1994 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat.
Curtea constatã cã dispozițiile art. 7 din Legea
nr. 85/1992 au suferit mai multe modificãri, și anume prin
Legea nr. 76/1994 (Legea nr. 85/1992 fiind republicatã
ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260
din 15 septembrie 1994) și, de asemenea, prin Legea
nr. 79/1997, ulterior Legea nr. 85/1992 fiind republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
15 iulie 1998.
În urma acestor modificãri reglementãrile art. 4 ale Legii
nr. 76/1994, care formeazã obiectul excepției de neconstituționalitate, au fost preluate de art. 7 din Legea
nr. 85/1992, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998.
De aceea, Curtea urmeazã a se pronunța numai asupra dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992, republicatã.
Textul art. 7 din Legea nr. 85/1992, republicatã, are, în
redactarea modificatã, urmãtorul cuprins: ”Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, altele decât
locuințele de intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de
închiriere, la cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a
prețului, în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3, titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societãților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența dupã aceastã datã sau, dupã caz, au devenit, prin
reorganizare, unitãți economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societãților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile
de evaluare, de achitare integralã sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevãzute în Legea nr. 112/1995.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat în
funcție de creșterea salariului minim brut pe țarã la data
cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 85/1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000
Art. 1 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Beneficiazã de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unitãților proprietare.
Locuințele de intervenție, în sensul prezentei legi, sunt cele
destinate cazãrii personalului unitãților economice sau bugetare care, prin contractul de muncã, îndeplinește activitãți sau
funcții ce necesitã prezența, permanentã sau în caz de
urgențã, în cadrul unitãților. Aceste locuințe nu se vând.
Unitãțile economice sau bugetare pot sã deținã și sã construiascã din fonduri proprii locuințe de serviciu, destinate
închirierii salariaților acestora, cu contract de închiriere accesoriu la contractul de muncã. Modul de administrare și eventuala
înstrãinare a acestor locuințe se vor stabili de consiliile de
administrație, respectiv de conducerile unitãților.
Locuințele de serviciu din mediul rural, destinate personalului medical, didactic, altor specialiști sau personalului
Ministerului de Interne, nu se vând.,,
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 85/1992 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
mai multe decizii (de exemplu, prin Decizia nr. 10 din
8 martie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, și Decizia nr. 357 din
14 octombrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 21 din 22 ianuarie 1998), statuând
cã aceste dispoziții sunt constituționale, pentru urmãtoarele
considerente:
Ñ art. 41 din Constituție prevede posibilitatea stabilirii
prin lege a conținutului și limitelor dreptului de proprietate.
Astfel, deși în proprietatea societãților comerciale sau a
regiilor autonome au intrat și locuințele construite din fondurile proprii, legiferarea, ulterior adoptãrii Constituției, a
posibilitãții ca fiecare chiriaș al unei asemenea locuințe sã
devinã proprietar nu poate fi privitã decât ca o limitare
legalã a dreptului de proprietate stabilit de lege;
Ñ se asigurã astfel chiriașilor dreptul și prioritatea la
cumpãrarea locuințelor, dându-se astfel expresie dispozițiilor

9

art. 43 alin. (1) și celor ale art. 134 alin. (2) lit. f) din
Constituție cu privire la obligația statului de a crea condiții
necesare pentru creșterea calitãții vieții și, mai ales, de a
lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã,
de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent;
Ñ se consacrã o normã de justiție socialã, întrucât dã
posibilitatea chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea
cãrora au contribuit direct sau indirect în vechiul sistem
statal-juridic. Ca atare, aceste dispoziții sunt nu numai conforme literei și spiritului art. 41 și 135 din Constituție, ci și
legitimate din punct de vedere economic, social și moral.
S-a mai reținut, de asemenea, cã art. 7 din Legea
nr. 85/1992 este constituțional și în cazul privatizãrii
societãții comerciale din fondurile cãreia s-a construit
locuința ce a fãcut obiectul vânzãrii, deoarece obligația de
vânzare cãtre chiriași, prevãzutã de dispozițiile Legii
nr. 85/1992, este o obligație in rem, deci în considerarea
obiectului (locuința construitã din fondurile unitãții economice sau bugetare), pânã la data intrãrii în vigoare a legii,
iar nu o obligație in personam, deci în considerarea faptului
cã societatea comercialã era cu capital de stat, iar ulterior
s-a privatizat. Schimbarea deținãtorilor capitalului social al
societãții comerciale, ca urmare a privatizãrii, prin vânzarea
de acțiuni, în proporție de 70%, nu determinã stingerea
obligațiilor anterioare existente în sarcina acesteia, întrucât
ele privesc societatea comercialã ca debitor al obligațiilor
respective, iar nu pe deținãtorii capitalului social, în calitate
de titulari ai acțiunilor, ce configureazã, sub aspect juridic,
acest capital.
Deoarece aceleași considerente sunt valabile și în
cauza de fațã, neintervenind elemente noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții, urmeazã ca excepția
sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ACI POROLISSUM,, Ñ S.A. din Zalãu în Dosarul nr. 1.997/1999 al
Curții de Apel Cluj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2000.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 41
din 14 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Ionel Andrei în Dosarul nr. 3.006/1999 al
Tribunalului Buzãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal au lipsit autorul excepției și
Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. din Berca,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, susținând cã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu alin. (6)
al aceluiași articol, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã atunci când actul normativ atacat nu mai este
în vigoare, în cauzã, Legea nr. 32/1991 fiind abrogatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.006/1999, Tribunalul Buzãu Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã,
excepție ridicatã de Ion Filip. Autorul excepției considerã
cã art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã,
potrivit cãruia sunt scutiți de plata impozitului pe salariu
numai deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 conferit prin brevet, este
neconstituțional, întrucât, în conformitate cu dispozițiile
art. 94 lit. a) din Constituție, Președintele României conferã
decorații și titluri de onoare și nu drepturi de natura și
esența scutirilor de plata impozitului pe salariu. Constatarea
calitãții de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, se aratã în continuare, ”este datã în
atribuțiile comisiei special constituite conform Hotãrârii
Guvernului nr. 566/1996 și nu în atribuțiile Președintelui
României,,.

Instanța de judecatã nu și-a exprimat opinia asupra
excepției, așa cum prevãd dispozițiile art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, deși aceasta i-a fost solicitatã.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea prin
care a fost sesizatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
”excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, este neîntemeiatã. Potrivit art. 2 din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
titlul de ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989È s-a instituit în semn de prețuire și
recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în luptele pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, constituind un titlu
de onoare, în sensul art. 94 lit. a) din Constituție,,. Faptul
cã în art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, se precizeazã cã titlul de ”Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989,, trebuie sã fie
atestat prin brevet nu contravine textului art. 94 lit. a) din
Legea fundamentalã, întrucât aceste titluri de onoare se
acordã numai în condițiile art. 5 alin. 2 din Legea
nr. 42/1990, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, având urmãtorul cuprins: ”Sunt
scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele categorii de persoane: [É] e) urmașii eroilor-martiri ai
Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989, conferit prin brevet,
pentru veniturile realizate în cadrul funcției de bazã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000
Autorul excepției considerã cã aceastã dispoziție legalã
este neconstituționalã, deoarece încalcã art. 94 lit. a) din
Constituție, conform cãruia ”Președintele României îndeplinește și urmãtoarele atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii a fost abrogatã expres, pe data de 1 ianuarie 2000, prin Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999, iar

11

conținutul dispozițiilor legale criticate nu a fost preluat în
conținutul noii reglementãri normative.
Fațã de aceastã situație, în conformitate cu dispozițiile
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã poate decide numai asupra actelor
normative în vigoare. Constatând cã, deși la data sesizãrii
sale Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii era în
vigoare, ea a fost ulterior abrogatã, Curtea urmeazã sã
respingã excepția de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,

și al

CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de Ionel Andrei în Dosarul nr. 3.006/1999 al Tribunalului Buzãu Ñ Secția
civilã, constatând cã aceasta a devenit inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 ianuarie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 48
din 16 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 177 alin. 8
teza finalã din Codul de procedurã penalã
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 177 alin. 8 teza finalã din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Gerald Corneliu
Gorduna în Dosarul nr. 3.338/1999 al Tribunalului
București, Secția a II-a penalã.
La apelul nominal rãspunde avocat Mircea Stãnculescu
pentru Gerald Corneliu Gorduna, constatându-se lipsa
pãrților Rãzvan Negreanu, Cãtãlin Frãțiloiu, Loredana
Claudia Dumitru, Andrei Mocanu, Sorin Popa, George Paul
Duma, Dan Petrescu, Rodica Cristina Caroghin și

Constantin Peticaru, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorului
excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia,
arãtând cã art. 177 alin. 8 teza finalã din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia recipisa de predare a scrisorii
ține loc de dovadã a îndeplinirii procedurii de citare, încalcã
prevederile constituționale ale art. 16 și 24. Se considerã
cã recipisa care atestã trimiterea citației cãtre parte nu constituie și o garanție cã procedura de citare este îndeplinitã.
Prin redactarea sa textul criticat încalcã și art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care prevede dreptul pãrții de a fi prezentã
la termenul de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca nefondatã. Se aratã cã, întrucât situația
persoanelor care locuiesc în strãinãtate este diferitã de cea
a persoanelor care locuiesc în țarã, este justificatã diferența

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000

de tratament procedural, fãrã ca prin aceasta sã fie
încãlcate dispozițiile constituționale invocate. Sunt evocate,
în sprijinul acestor susțineri, decizii prin care Curtea
Constituționalã a statuat cã la situații diferite se aplicã
reguli diferite, iar egalitate nu înseamnã uniformitate.

lege pentru valabilitatea unor acte sau posibilitatea pãrților
de a folosi calea de atac a apelului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã penalã prevede:
”Dacã învinuitul sau inculpatul locuiește în strãinãtate, citarea
se face prin scrisoare recomandatã, în afarã de cazul când prin
lege se dispune altfel. Recipisa de predare a scrisorii ține loc
de dovadã a îndeplinirii procedurii de citare,,. Critica de
neconstituționalitate privește teza finalã a textului, și anume
cea potrivit cãreia ”Recipisa de predare a scrisorii ține loc de
dovadã a îndeplinirii procedurii de citare.,, În opinia autorului
excepției aceastã dispoziție încalcã normele constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2), privind egalitatea în drepturi, și
ale art. 24 alin. (1) care reglementeazã dreptul la apãrare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã constã în susținerea potrivit cãreia
art. 177 alin. 8 teza finalã din Codul de procedurã penalã
instituie o discriminare, în funcție de locul de domiciliu, în
țarã sau în strãinãtate, între persoanele care urmeazã sã
fie citate la organul de urmãrire penalã sau la instanța de
judecatã, în cursul procesului penal. Astfel, pentru persoanele care locuiesc în țarã îndeplinirea procedurii de citare
trebuie sã rezulte din dovada de înmânare a citației, pe
când în cazul persoanelor care locuiesc în strãinãtate, pentru dovedirea îndeplinirii procedurii este suficientã recipisa
de predare a scrisorii recomandate prin care s-a fãcut citarea. Se considerã cã aceastã reglementare încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, conform
cãrora ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. (2) Nimeni nu este
mai presus de lege,,.
Cu referire la interpretarea și aplicarea prevederilor
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, prin Decizia nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Plenul Curții
Constituționale a statuat cã ”Principiul egalitãții în fața legii
presupune instituirea unui tratament egal pentru situații
care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. De
aceea, el nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite,,. Acesta este sensul jurisprudenței
constante a Curții, care a adoptat soluții identice în numeroase decizii ulterioare, între care Decizia nr. 6 din
24 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.338/1999, Tribunalul București Ñ Secția
a II-a penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 177 alin. 8 teza
finalã din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Gerald Corneliu Gorduna într-o cauzã având ca obiect apelul declarat împotriva sentinței penale prin care acesta a
fost condamnat pentru sãvârșirea mai multor infracțiuni de
fals și înșelãciune. În motivarea excepției de
neconstituționalitate se susține cã art. 177 alin. 8 teza
finalã din Codul de procedurã penalã, potrivit cãreia învinuitul sau inculpatul care locuiește în strãinãtate se citeazã
prin scrisoare recomandatã, iar recipisa de predare a scrisorii ține loc de dovadã a îndeplinirii procedurii de citare,
încalcã principiul constituțional prevãzut în art. 16 alin. (1)
și (2), privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, precum și în art. 24 alin. (1) din
Constituție, referitor la garantarea dreptului de apãrare. Se
considerã cã textul criticat face o discriminare inadmisibilã,
pe temeiul locului de domiciliu, între persoana care
locuiește în țarã și cea domiciliatã în strãinãtate, iar în
ceea ce privește nerespectarea dreptului la apãrare se
susține cã art. 177 alin. 8 teza finalã din Codul de procedurã penalã nu satisface cerințele necesare în vederea
asigurãrii unei adevãrate garanții procesuale privind dreptul
la apãrare.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã
cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece ”Prezența
inculpatului nu este obligatorie atâta timp cât acesta este
încunoștințat cu privire la cauzã,,, ”recipisa de predare a
citației fiind o garanție a faptului cã partea a fost
încunoștințatã despre cauzã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
dispozițiile art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã penalã
nu încalcã principiul consacrat la art. 16 din Constituție,
deoarece tuturor persoanelor le sunt aplicate aceleași reguli
procedurale. Existența unor norme derogatorii de la dreptul
comun nu infirmã existența acestui principiu, deoarece aplicarea acelor norme nu se face în mod discriminatoriu. În
susținerea acestei aprecieri se citeazã Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. 1/1994. Se mai aratã cã textul criticat nu încalcã nici dreptul la apãrare, care, printre alte
componente, cuprinde și obligația organelor judiciare de a
avea în vedere, din oficiu, îndeplinirea condițiilor cerute de

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, precum și
Decizia nr. 49 din 10 martie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998.
În același sens sunt și dispozițiile art. E cuprins în
partea a V-a din anexa la Carta socialã europeanã revizuitã, adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996 și ratificatã de
Parlamentul României prin Legea nr. 74/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai
1999, prevederi conform cãrora ”O diferențã de tratament pe
un motiv obiectiv și rezonabil nu este consideratã ca discriminatorie,,.
Curtea Constituționalã constatã cã situația persoanelor
care locuiesc în strãinãtate este esențial diferitã de situația
persoanelor care locuiesc în țarã, ceea ce, în mod obiectiv,
justificã diferența de tratament procedural. În rândul cauzelor obiective poate fi menționat faptul cã legislația naționalã
poate stabili obligația pentru agenții procedurali proprii de
a transmite corespondența și de a returna dovada de
înmânare a citației sau de comunicare a actelor judiciare,
dar nu poate stabili aceleași obligații pentru agenții altor
state. De asemenea, obiectiv diferite sunt și posibilitãțile de
comunicare și cele de deplasare.
Chiar și pentru persoanele care locuiesc în țarã normele
de procedurã prevãd numeroase excepții de la regula
generalã a înmânãrii în mod direct și personal a citației,
cum sunt, de exemplu: predarea citației unor rude sau altor
persoane care locuiesc împreunã cu persoana în cauzã,
afișarea citației, citarea prin publicitate, citarea prin administrațiile locului de deținere, citarea la unitãțile militare sau la
spitale ori afișarea la poarta hotelului și altele. Toate
aceste excepții nu înseamnã discriminare, ci modalitãți diferite de îndeplinire a procedurii de citare, determinate de
situația obiectiv diferitã a persoanelor citate.
Cerința legalã de a asigura persoanei citate posibilitatea
realã de a lua cunoștințã de citație, cu toate datele pe

13

care aceasta trebuie sã le conținã, este general valabilã și
obligatorie, fãrã nici o discriminare și fãrã nici un privilegiu.
Îndeplinirea viciatã a procedurii de citare, precum și imposibilitatea de a se prezenta la termenul fixat pot fi invocate
de pãrțile interesate, urmând ca instanța de judecatã sã
dispunã în consecințã. Aceste aspecte nu reprezintã însã
probleme de constituționalitate, ci de aplicare a legii, care
nu intrã în competența de soluționare a Curții
Constituționale.
Fațã de cele arãtate rezultã cã prevederile tezei finale
din alin. 8 al art. 177 din Codul de procedurã penalã nu
sunt discriminatorii și nu încalcã principiul constituțional al
egalitãții cetãțenilor în fața legii.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
încãlcarea dreptului la apãrare, prevãzut de art. 24 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãruia ”Dreptul la apãrare este garantat,,. În opinia autorului excepției lipsa dovezii de înmânare
a citației pune sub semnul întrebãrii primirea citației de
cãtre persoana respectivã, care, fiind în necunoștințã de
cauzã, nu-și poate exercita dreptul la apãrare.
Curtea Constituționalã constatã cã nici acest motiv de
neconstituționalitate nu poate fi reținut. Comunicarea citației
printr-o scrisoare recomandatã presupune, dupã toate regulile de transmitere a corespondenței, predarea personalã a
acesteia. În consecințã, persoana cãreia îi este adresatã
scrisoarea recomandatã are posibilitatea realã de a lua
cunoștințã de faptul cã a fost citatã la o anumitã instanțã,
într-o anume cauzã și calitate procesualã, precum și la un
termen precizat, astfel încât nu se poate susține încãlcarea dreptului sãu la apãrare prevãzut de art. 24 din
Constituție.
Fațã de cele arãtate rezultã cã prevederile art. 177
alin. 8 teza finalã din Codul de procedurã penalã nu
contravin art. 16 alin. (1) și (2) și art. 24 din Constituție,
fiind așadar constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 177 alin. 8 teza finalã din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Gerald Corneliu Gorduna în Dosarul nr. 3.338/1999 al Tribunalului București, Secția a II-a
penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 2000.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 49
din 21 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991
privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor
Lucian Mihai

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Florentina Geangu

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților
comerciale din domeniul asigurãrilor, excepție ridicatã de
Stelian Stângã în Dosarul nr. 6.159/1997 al Tribunalului
București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã avocat Leon Iancovici
pentru Societatea Comercialã ”Ardaf,, din Cluj Ñ Sucursala
municipiului București, lipsind autorul excepției, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Ardaf,, din Cluj Ñ
Sucursala municipiului București solicitã respingerea
excepției, pe de o parte, pentru cã excepția este extranee
cauzei, întrucât se referã la pretinsa scutire de taxã de timbru a societãții de asigurare, în timp ce în cauzã opereazã
scutirea de plata taxei de timbru a asiguratului, ca titular al
dreptului, iar pe de altã parte, pentru cã asupra
constituționalitãții prevederilor art. 29 lit. a) din Legea
nr. 47/1991 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 159/1998.
Procurorul solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã, susținând cã prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale. În acest sens se invocã și
jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia
nr. 159/1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.159/1997, Tribunalul București Ñ Secția

comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 29 lit. a) din Legea
nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor,
excepție ridicatã de Stelian Stângã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991,
potrivit cãrora sunt scutite de impozite, taxe de timbru și
de orice alte taxe despãgubirile, sumele asigurate și orice
drepturi ce se acordã din asigurãrile de orice fel, încalcã
dispozițiile art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, deoarece astfel se creeazã un tratament preferențial în favoarea societãților de asigurare, care nu este compatibil cu
egalitatea în fața legii. Se susține, de asemenea, cã aceste
prevederi legale contravin dispozițiilor art. 53 alin. (2) din
Legea fundamentalã, conform cãrora sistemul legal de
impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale, întrucât, prin astfel de scutiri, societãțile de asigurare
își mãresc profitul propriu.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 29 lit. a) din Legea
nr. 47/1991 sunt constituționale, nefiind încãlcate prevederile art. 41 alin. (2) teza întâi și ale art. 53 alin. (2) din
Constituție, ”egalitatea în ocrotirea proprietãții private fiind
asiguratã, deoarece nu s-a creat o discriminare sau un tratament preferențial în favoarea societãților de asigurãri,
acestea nefiind beneficiarele scutirii de plata taxei de timbru, dispoziția de lege criticatã referindu-se la titularul dreptului la despãgubiri,,. În spețã, se aratã în continuare,
Societatea Comercialã ”Ardaf,, din Cluj Ñ Sucursala municipiului București a acționat însã prin subrogare în drepturile asiguratului sãu, pe care l-a despãgubit, și astfel
scutirea îi este opozabilã, dar numai în considerarea acestei situații și nu pentru orice fel de alte acțiuni în justiție.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prevederile art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991 se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000
referã la titularul dreptului la despãgubiri, iar nu la
societãțile de asigurãri, astfel cum se susține în motivarea
excepției de neconstituționalitate. Aceste prevederi legale
nu încalcã dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție,
exceptarea prin lege a unor categorii de persoane fizice
sau juridice ori a unor activitãți sau bunuri de la plata unor
impozite sau taxe reprezentând o practicã legislativã
curentã, care corespunde fie necesitãților de ocrotire a
unor subiecte de drept, fie unor rațiuni economice. Prin
aceasta nu este afectatã egalitatea în domeniul ocrotirii
proprietãții private, toți titularii drepturilor ce provin din asigurãri beneficiind de scutirile prevãzute de lege. De asemenea, se susține cã prevederile legale criticate nu
contravin nici art. 53 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale, întrucât tratamentul juridic diferit
pentru situații diferite este admisibil și justificat tocmai de
cerința ca egalitatea în fața legii sã nu atragã privilegii și
discriminãri.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991 privind
constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, dispoziții care au urmãtorul
cuprins: ”Sunt scutite de impozite, taxe de timbru și orice alte
taxe: a) despãgubirile, sumele asigurate și orice alte drepturi ce
se acordã din asigurãrile de orice fel; [É],,.
Aceste prevederi sunt considerate neconstituționale de
autorul excepției, în raport cu dispozițiile art. 41 alin. (2)
teza întâi, care reglementeazã ocrotirea egalã, prin lege, a
proprietãții private, indiferent de titular, precum și ale
art. 53 alin. (2) din Legea fundamentalã, conform cãruia
”Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã
a sarcinilor fiscale,,.
Curtea constatã cã asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților
comerciale din domeniul asigurãrilor, sub același aspect ca
și cel existent în cauza de fațã, s-a pronunțat prin Decizia

15

nr. 159 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 4 februarie 1999,
în sensul respingerii excepției. În motivarea deciziei
menționate s-a arãtat cã:
a) exceptarea, prin lege, de la plata unor impozite și
taxe a unor categorii de persoane fizice ori juridice sau a
anumitor activitãți ori bunuri nu poate sã fie consideratã,
prin ea însãși, ca neconstituționalã. Dimpotrivã, exceptarea
de la impozite și taxe ori stabilirea unor reduceri în
aceastã materie reprezintã o practicã legislativã curentã ce
corespunde fie necesitãții de ocrotire a unor subiecte de
drept, fie unor rațiuni economice;
b) în cauzã nu poate fi vorba despre violarea, prin textul criticat, a egalitãții între titularii dreptului de proprietate
privatã, în sensul ocrotirii preferențiale a unora dintre ei. În
practica sa constantã Curtea Constituționalã a stabilit cã
principiul egalitãții nu se opune ca o lege sã stabileascã
reguli diferite în raport cu persoane aflate în situații deosebite, deoarece acest principiu nu înseamnã uniformitate. În
acest sens este Decizia nr. 70 din 15 decembrie 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 27 decembrie 1993. Pe de altã parte, astfel cum a
decis Curtea prin Decizia nr. 140 din 19 noiembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324
din 4 decembrie 1996, tratamentul juridic diferit pentru
situații diferite este admisibil și justificat tocmai de cerința
ca egalitatea în fața legii sã nu atragã privilegii sau discriminãri. Or, este evident cã, în timp ce asiguratul reclamã,
de regulã, despãgubiri pentru pierderea ori deteriorarea
unui bun asigurat, societatea de asigurãri urmãrește, ca
orice altã societate comercialã, realizarea unui profit, pentru
care a plãtit taxele și impozitele prevãzute de lege. Nu
este vorba, așadar, despre un tratament diferit, în considerarea titularilor dreptului de proprietate, în ceea ce privește
ocrotirea acestui drept, ci despre luarea în considerare, la
stabilirea taxei de timbru, a anumitor particularitãți ale
situației unor persoane fizice sau juridice. Asemenea reglementãri sunt relativ numeroase în legislație. Este, de pildã,
cazul scutirii de taxe a acțiunilor introduse în temeiul raporturilor de muncã de cãtre salariați ori cel al acțiunilor
judecãtorești ce valorificã drepturi de creanțã corelative
unor obligații de întreținere. Iar reglementarea diferențiatã a
unor asemenea obligații corespunde, neîndoielnic, și prevederilor art. 53 alin. (2) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã în
cauza de fațã, Curtea constatã cã nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței
sale, astfel încât considerentele amintite își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, urmând ca excepția sã fie respinsã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/1.VI.2000

În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23
și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991 privind constituirea,
organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, excepție ridicatã de Stelian Stângã în Dosarul
nr. 6.159/1997 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242/1.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

