PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 244

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 iunie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

441.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
17.

Ñ Hotãrâre pentru adoptarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securitãții ca Poliție
Politicã........................................................................

1Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
428.

430.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 383/1997 privind organizarea și
funcționarea prefecturilor...........................................

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu platã a unui
imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Mãlina
Smârdan,, Ñ S.A. Galați în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului de Interne

7

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din
bugetul de stat pe anul 2000 pentru efectuarea
lucrãrilor de reabilitare la DJ 102 A .......................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.675/NNÑ494Ñ1/3.350/VR Ñ Ordin al ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, al ministrului finanțelor și al ministrului funcției publice
pentru aplicarea art. 60 din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 844/1999 ...........................................

PARLAMENTULUI

8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru adoptarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securitãții ca Poliție Politicã
În temeiul art. 8 alin. (9) din Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca
poliție politicã,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se adoptã Regulamentul de organizare
și funcționare a Consiliului Național pentru Studierea

Arhivelor Securitãții ca Poliție Politicã, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 mai 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION DIACONESCU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 16 mai 2000.
Nr. 17.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/2.VI.2000
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții ca Poliție Politicã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securitãții ca Poliție Politicã se organizeazã și funcționeazã
în baza dispozițiilor art. 7Ñ20 din Legea nr. 187/1999 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca poliție
politicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 603 din 9 decembrie 1999, și ale prezentului regulament
emis potrivit prevederilor acestei legi.
Art. 2. Ñ Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securitãții ca Poliție Politicã, denumit în continuare CNSAS,
este o autoritate autonomã a administrației publice centrale
de specialitate, cu personalitate juridicã, având sediul în
municipiul București, care își desfãșoarã activitatea sub controlul Parlamentului României.
Art. 3. Ñ Prezentul regulament stabilește reguli de organizare privind structura organizatoricã, atribuțiile, procedura de
desfãșurare a activitãților, statutul personalului de specialitate
și administrativ din serviciile generale ale CNSAS, precum și
reguli de disciplinã și rãspundere disciplinarã.
Art. 4. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se interpreteazã în conformitate cu prevederile Legii nr. 187/1999 și ale
celorlalte dispoziții legale aplicabile funcționarilor publici.
CAPITOLUL II
Atribuțiile CNSAS
Art. 5. Ñ CNSAS exercitã urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã exercitarea dreptului de acces la propriul dosar,
întocmit de organele securitãții, ca poliție politicã, constând în
studierea nemijlocitã a dosarului, eliberarea de copii de pe
actele dosarului și de pe înscrisurile doveditoare despre
cuprinsul dosarului, eliberarea unor adeverințe privind apartenența sau neapartenența, colaborarea ori necolaborarea cu
organele de securitate, furnizarea, la cerere, a identitãții
agenților de securitate și a colaboratorilor, care au contribuit
cu informații la completarea dosarului;
b) asigurã exercitarea dreptului de acces la informațiile de
interes public cetãțenilor români cu domiciliul în țarã sau în
strãinãtate, precum și presei scrise și audiovizuale, partidelor
politice, organizațiilor neguvernamentale legal constituite, autoritãților și instituțiilor publice, la cerere, privind calitatea de
agent sau de colaborator al organelor securitãții, ca poliție
politicã, a persoanelor care ocupã sau candideazã pentru a fi
alese în demnitãțile sau funcțiile prevãzute la art. 2 din
Legea nr. 187/1999, eliberând un act din care sã rezulte
dacã persoana în cauzã a fost sau nu agent sau colaborator
al organelor de securitate, ca poliție politicã;
c) verificã, din oficiu, persoanele care candideazã sau
care sunt numite în demnitãțile ori în funcțiile prevãzute la
art. 2 lit. a)Ñc) din Legea nr. 187/1999, persoanele care au
fost alese sau numite în respectivele demnitãți ori funcții
publice, precum și persoanele aflate în exercițiul respectivelor
demnitãți sau funcții la data intrãrii în vigoare a legii;
d) asigurã publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, a comunicãrilor rãmase definitive prin necontestare sau rãmase definitive prin hotãrâre a instanței
judecãtorești;
e) asigurã publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, a datelor de identitate, inclusiv numele conspirative și funcțiile deținute de ofițerii și subofițerii de securitate, activi sau acoperiți, care au desfãșurat activitãți de

poliție politicã, precum și ale persoanelor care au avut competențe decizionale, juridice ori politice, sau care, prin abuz
de putere politicã, au luat decizii la nivel central ori local cu
privire la activitatea securitãții, ca poliție politicã sau cu privire la activitatea altor structuri de represiune ale regimului
totalitar comunist;
f) dã publicitãții informațiile și documentele care atestã
implicarea organelor de securitate și a altor structuri politice
și represive ale regimului totalitar comunist în sãvârșirea unor
infracțiuni grave împotriva vieții, integritãții fizice sau psihice
și libertãții persoanelor, precum și a unor acte de trãdare a
intereselor naționale;
g) oferã informații, din proprie inițiativã sau la cerere, în
cazurile neelucidate de decese sau de dispariții, despre care
existã indicii cã s-au produs în legãturã cu activitatea organelor de securitate;
h) pune la dispoziție cercetãtorilor acreditați de Colegiul
CNSAS documente și informații complete cu privire la structura, metodele și activitãțile organelor de securitate, în
condițiile legii și ale prezentului regulament.
Art. 6. Ñ Bugetul CNSAS se prevede distinct în bugetul
de stat, pe baza proiectului elaborat și înaintat Guvernului, în
condițiile legii.
Art. 7. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor care îi revin
CNSAS se poate adresa autoritãților și persoanelor prevãzute
la art. 20 alin. (3) din Legea nr. 187/1999, solicitându-le
informații, documente sau acte în legãturã cu domeniul sãu
de activitate.
CAPITOLUL III
Structura CNSAS
Art. 8. Ñ CNSAS este condus de un colegiu, care își
constituie aparatul propriu. Structura organizatoricã, înființarea
și desființarea unor compartimente din structurã se aprobã de
Colegiul CNSAS.
Art. 9. Ñ (1) CNSAS funcționeazã la nivel național, ca
structurã unicã.
(2) În cadrul personalului de specialitate pot fi angajate și
persoane cu domiciliul în teritoriu, cu respectarea cerințelor
prevãzute la art. 11 din prezentul regulament.
Art. 10. Ñ (1) Pot fi angajate ale CNSAS persoanele
care au numai cetãțenia românã și domiciliul în țarã și care
nu fac parte din partide politice.
(2) Din CNSAS nu pot face parte agenții sau colaboratorii
organelor de securitate, astfel cum sunt definiți prin lege, cei
ai altor servicii de informații strãine, ai altor structuri informative interne și strãine și ai altor organizații care au desfãșurat
sau desfãșoarã activitãți ce contravin drepturilor și libertãților
fundamentale ale omului.
(3) De asemenea, nu pot face parte din CNSAS persoanele care au suferit condamnãri pentru infracțiuni de drept
comun, chiar dacã au fost amnistiate sau reabilitate.
Art. 11. Ñ (1) Personalul de specialitate este angajat în
urma unui interviu. Deciziile de angajare se iau în plenul
Colegiului CNSAS, iar numirea se face prin ordin al
președintelui.
(2) La angajare candidații depun o declarație în care
menționeazã cã nu sunt foști colaboratori ai organelor de
securitate, nu sunt agenți ai unor servicii de informații strãine
sau cã nu au fost și cã nu au sãvârșit infracțiuni de drept
comun, chiar dacã au fost amnistiate și reabilitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/2.VI.2000
CAPITOLUL IV
Colegiul CNSAS
Art. 12. Ñ CNSAS este condus de un colegiu, compus
din 11 membri numiți de Parlamentul României pentru un
mandat de 6 ani. Mandatul poate fi reînnoit o singurã datã.
Art. 13. Ñ CNSAS funcționeazã dupã principiul egalitãții
membrilor sãi. În termen de 5 zile de la constituire aceștia
aleg biroul de coordonare, compus din președinte,
vicepreședinte și secretar.
Art. 14. Ñ (1) Biroul de coordonare al Colegiului CNSAS
conduce activitatea curentã a CNSAS și informeazã, la prima
ședințã, membrii colegiului despre mãsurile luate.
(2) Președintele Colegiului CNSAS este ordonator principal de credite și asigurã gestionarea mijloacelor materiale și
bãnești ale CNSAS.
(3) Președintele convoacã și conduce ședințele Colegiului
CNSAS. În absența președintelui atribuțiile sale se exercitã
de drept de cãtre vicepreședinte.
Art. 15. Ñ Președintele reprezintã și angajeazã CNSAS
în raporturile cu celelalte autoritãți publice și organizații din
țarã, precum și în relațiile internaționale, în baza mandatului
stabilit de Colegiul CNSAS.
Art. 16. Ñ (1) Colegiul CNSAS rãspunde pentru deciziile
sau mãsurile adoptate de acesta. Fiecare membru al
Colegiului CNSAS este rãspunzãtor pentru propria activitate.
(2) Colegiul CNSAS în întregul sãu și fiecare dintre membrii sãi rãspund în fața Parlamentului României pentru modul
de îndeplinire a atribuțiilor ce le revin.
Art. 17. Ñ Potrivit legii, Colegiului CNSAS îi revin
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã, în termen de 30 de zile de la data constituirii sale, Regulamentul de organizare și funcționare a
CNSAS, pe care îl supune aprobãrii Parlamentului României;
b) primește în gestiune toate documentele referitoare la
exercitarea drepturilor prevãzute de lege, cu excepția celor
care privesc siguranța naționalã. Stabilirea concretã a dosarelor care privesc siguranța naționalã se va face, de comun
acord, de Colegiul CNSAS, împreunã cu instituțiile deținãtoare
ale acestora. În caz de divergențã hotãrârea va fi adoptatã
de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii;
c) soluționeazã contestațiile împotriva adeverințelor
CNSAS privind apartenența sau neapartenența, colaborarea
ori necolaborarea cu organele de securitate, în termen de 60
de zile de la înregistrare, în cazul adeverințelor solicitate în
temeiul dreptului de acces la propriul dosar întocmit de organele securitãții, ca poliție politicã;
d) soluționeazã contestațiile împotriva comunicãrilor
CNSAS privind calitatea de agent sau de colaborator al
organelor de securitate, în termen de 30 de zile, în cazul
comunicãrilor solicitate în temeiul dreptului de acces la
informațiile de interes public;
e) vegheazã la respectarea termenelor prevãzute de lege
și stabilește prioritãțile potrivit art. 2 și 4 din Legea
nr. 187/1999.
Art. 18. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale legale
Colegiul CNSAS adoptã decizii.
(2) Deciziile se adoptã pe baza unor studii, expertize,
referate, rapoarte, informãri, propuneri, care pot emana, dupã
caz, de la membrii Colegiului CNSAS, aparatul tehnic de
specialitate sau de la alte autoritãți publice.
(3) Membrii Colegiului CNSAS pot propune proiecte de
decizii în domeniile reglementate de Legea nr. 187/1999.
(4) Toate deciziile Colegiului CNSAS trebuie sã fie motivate în fapt și în drept și se comunicã persoanelor interesate.
Art. 19. Ñ (1) Calitatea de angajat al CNSAS este
incompatibilã cu exercitarea altei funcții.

3

(2) Angajații CNSAS sunt obligați sã informeze în scris
Colegiul CNSAS despre orice modificãri intervenite în statutul
profesional.
Art. 20. Ñ Membrii și personalul CNSAS sunt obligați sã
respecte normele de confidențialitate privind problemele de
serviciu și dupã pierderea calitãții de membru sau de angajat.
Art. 21. Ñ Pentru membrii Colegiului CNSAS activitatea
în cadrul CNSAS se considerã vechime în specialitate; pentru perioada în care au calitatea de membru al colegiului
actul în baza cãruia își desfãșoarã activitatea se suspendã.
Art. 22. Ñ În cazul încãlcãrii Legii nr. 187/1999 sau al
sãvârșirii cu intenție a unei infracțiuni, constatatã prin
hotãrâre definitivã și irevocabilã, membrii Colegiului CNSAS
vor fi revocați de Parlamentul României.
CAPITOLUL V
Proceduri de funcționare
SECÞIUNEA 1
Deliberarea și decizia în plenul Colegiului CNSAS

Art. 23. Ñ (1) Colegiul CNSAS se întrunește în plen cel
puțin de douã ori pe sãptãmânã, la convocarea președintelui
sau la cererea a cel puțin 4 membri ai sãi.
(2) Ședințele Colegiului CNSAS sunt pregãtite de secretarul acestuia. Proiectul ordinii de zi a ședinței și materialele
care fac obiectul acesteia vor fi transmise tuturor membrilor
Colegiului CNSAS cu 24 de ore înainte de data stabilitã
pentru ședințã.
(3) Dezbaterile Colegiului CNSAS nu sunt publice.
(4) La ședințele Colegiului CNSAS pot participa, în calitate de invitați, în funcție de subiectul dezbaterilor,
conducãtorii direcțiilor și compartimentelor de specialitate. În
cazul în care se dezbate un material propus de unul dintre
compartimentele CNSAS, va participa în mod obligatoriu
conducãtorul compartimentului sau un înlocuitor al acestuia.
(5) Dezbaterile Colegiului CNSAS și modul de adoptare a
deciziilor, precum și a altor mãsuri se consemneazã în procesul-verbal și în stenograma de ședințã. Dupã transcrierea
în registrul de deliberãri procesul-verbal va fi semnat de
membrii prezenți ai Colegiului CNSAS, consemnându-se, la
cerere, și opinia separatã cu privire la vreuna dintre problemele supuse deliberãrii.
Art. 24. Ñ Colegiul CNSAS lucreazã în prezența a cel
puțin 8 membri și adoptã decizii cu majoritatea de voturi a
membrilor prezenți. În caz de egalitate de voturi decide votul
președintelui care conduce ședința în momentul votãrii.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de analizã și investigații
1. Accesul

Art. 25. Ñ (1) Cererea privind accesul la propriul dosar
se adreseazã în scris CNSAS.
(2) În cerere petiționarul menționeazã numele și prenumele, inclusiv schimbãrile anterioare ale numelui, data și
locul nașterii, numele și prenumele pãrinților, domiciliul, precum și adresele anterioare.
(3) Dacã petiționarul acționeazã în nume propriu, acesta,
la depunerea cererii, personal, la CNSAS, își dovedește
identitatea și prezintã documentul care îi atestã cetãțenia,
conform art. 1 alin. (1) din Legea nr. 187/1999.
(4) Dacã la data depunerii cererii petiționarul nu mai era
cetãțean român, acesta va anexa la cerere o copie legalizatã de pe actul doveditor al statutului sãu de cetãțean
român dupã anul 1945.
(5) Dacã petiționarul este soțul supraviețuitor sau rudã
pânã la gradul al doilea inclusiv a persoanei decedate, acesta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/2.VI.2000

va anexa la cerere date despre decedat și documentele care
îl îndreptãțesc sã consulte dosarul persoanei decedate.
Art. 26. Ñ (1) Cererea care nu conține datele prevãzute
la art. 25 alin. (2) din prezentul regulament va fi restituitã de
CNSAS, petiționarul fiind înștiințat în scris asupra datelor
care lipsesc din cerere.
(2) La cererea privind accesul la dosarul personal CNSAS
va rãspunde în scris în termen de 30 de zile de la data
depunerii.
(3) În rãspunsul scris CNSAS comunicã petiționarului:
a) dacã în evidențele informatizate ale securitãții existã o
mențiune privind un dosar personal și dacã acesta s-a
pãstrat;
b) data și locul unde poate fi consultat dosarul;
c) date despre existența dosarului, în cazul în care
acesta nu s-a pãstrat.
Art. 27. Ñ (1) Petiționarul cãruia CNSAS i-a comunicat
cã dosarul personal s-a pãstrat, denumit în continuare
petiționarul îndreptãțit, are dreptul de acces nemijlocit la
dosar, precum și la orice alte materiale despre persoana sa,
întocmite pânã la data de 22 decembrie 1989 de organele
de securitate.
(2) În vederea exercitãrii dreptului de acces la propriul
dosar CNSAS va comunica în scris petiționarului îndreptãțit
data și locul unde poate consulta dosarul.
Art. 28. Ñ (1) CNSAS elibereazã petiționarului îndreptãțit,
la cererea acestuia, copii de pe înscrisurile aflate în aceste
dosare ori alte materiale (de exemplu, fișe de cartotecã) în
legãturã cu persoana care face obiectul cererii.
(2) CNSAS nu va elibera copii de pe acele înscrisuri ale
dosarului al cãror conținut poate afecta o terțã persoanã, sub
alte aspecte decât cele care au legãturã cu activitatea de
informator sau de colaborator al securitãții a terței persoane.
În acest caz CNSAS va face ilizibile în copiile solicitate
pasajele privind o terțã persoanã care ar putea fi afectatã.
(3) Derogãrile de la prevederile alin. (2) se admit numai
cu acordul scris al persoanei care ar putea fi afectatã sau al
moștenitorilor legali ai acesteia.
(4) Pentru eliberarea copiei CNSAS percepe o taxã, al
cãrei cuantum va fi stabilit corespunzãtor prestației.
Art. 29. Ñ (1) Petiționarul îndreptãțit, luând cunoștințã de
conținutul dosarului, poate solicita în scris CNSAS sã i se
comunice identitatea persoanelor care au contribuit cu
informații la completarea dosarului personal, prin deconspirarea numelor de acoperire (conspirative) și comunicarea
numelui real.
(2) CNSAS comunicã petiționarului numele reale ale persoanelor numai dacã acestea pot fi stabilite cu certitudine.
Art. 30. Ñ Prevederile art. 27Ñ29 din prezentul regulament se aplicã și agenților, precum și colaboratorilor securitãții, în urmãtoarele condiții:
a) petiționarului îndreptãțit i se va rãspunde în scris cã
este luat în evidențele securitãții în una dintre aceste douã
categorii, precum și dacã dosarul s-a pãstrat;
b) la cerere, i se permite accesul doar la acele documente întocmite despre persoana sa;
c) interesele persoanelor afectate sau ale terților primeazã
atât în ceea ce privește accesul la documente, cât și în privința executãrii unor copii, la cerere.
Art. 31. Ñ (1) Petiționarul îndreptãțit poate solicita
CNSAS eliberarea unei adeverințe privind apartenența sau
neapartenența, colaborarea ori necolaborarea cu organele de
securitate.
(2) Conținutul adeverințelor poate fi contestat în termen
de 30 de zile de la comunicare.
(3) Contestația va fi soluționatã de Colegiul CNSAS în
termen de 60 de zile de la înregistrare.
(4) Decizia Colegiului CNSAS poate fi atacatã, în termen
de 30 de zile de la comunicare, la curtea de apel în a cãrei
razã de competențã își are domiciliul contestatorul.

Art. 32. Ñ În cazurile neelucidate de decese sau de dispariții, despre care existã indicii cã s-au produs în legãturã
cu activitatea organelor de securitate, CNSAS oferã informații
din proprie inițiativã sau pe baza unei cereri scrise din partea moștenitorilor prezumtivi ai celor dispãruți sau ai succesorilor celor decedați.
Art. 33. Ñ (1) Pe baza unei cereri menționând caracterul
cercetãrii Ñ studiu istoric, politologic, psihologic, sociologic Ñ,
precum și forma de valorificare Ñ carte, articol, conferințã,
temã de cercetare Ñ Colegiul CNSAS acrediteazã cercetãtori
cu calificare academicã, cãrora le pune la dispoziție documente și informații complete cu privire la structura, metodele
și activitãțile organelor de securitate, în scopul stabilirii
adevãrului istoric asupra perioadei dictaturii comuniste, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 187/1999.
(2) Accesul cercetãtorilor este permis la urmãtoarele categorii de documente:
a) dosare de problemã (tematice);
b) documente referitoare la:
Ñ persoane care au jucat un rol în istoria țãrii, începând
cu anul 1945, conform art. 2 din Legea nr. 187/1999, exclusiv asupra activitãții desfãșurate în exercițiul funcțiunii, cu
respectarea art. 13 alin. (2) din aceeași lege;
Ñ agenți și colaboratori ai organelor de securitate, ca
poliție politicã, cu respectarea art. 13 alin. (2) din Legea
nr. 187/1999.
(3) De regulã nu se dau spre cercetare documente sau
informații despre viața privatã a victimelor represiunii (persoane urmãrite), Colegiul CNSAS având dreptul de a decide,
dupã caz.
(4) Colegiul CNSAS poate retrage acreditarea cercetãtorilor care utilizeazã documentația pusã la dispoziție în alte
scopuri decât cele exclusiv științifice.
2. Verificarea calitãții de agent sau de colaborator al organelor
securitãții, ca poliție politicã

Art. 34. Ñ (1) În vederea exercitãrii dreptului de acces la
informațiile de interes public privind persoanele care ocupã
sau care candideazã pentru a fi alese ori numite în demnitãțile
sau în funcțiile prevãzute la art. 2 din Legea nr. 187/1999,
CNSAS face verificãri în legãturã cu calitatea de agent sau
de colaborator al organelor securitãții, ca poliție politicã.
(2) Verificãrile se sisteazã dacã persoana care exercitã
una dintre demnitãțile sau funcțiile enumerate la art. 2 din
Legea nr. 187/1999 demisioneazã sau, dupã caz, renunțã la
candidaturã ori la numire în termen de 15 zile de la data
solicitãrii acestor verificãri.
Art. 35. Ñ CNSAS verificã din oficiu persoanele care
candideazã sau care sunt numite în demnitãțile ori în
funcțiile prevãzute la art. 2 lit. a)Ñc) din Legea nr. 187/1999,
precum și persoanele care au fost alese sau numite în respectivele demnitãți ori funcții publice, inclusiv pe cele aflate
în exercițiul respectivelor demnitãți sau funcții la data intrãrii
în vigoare a legii, în cazul în care verificarea nu s-a fãcut în
timpul candidaturii.
Art. 36. Ñ (1) În vederea verificãrii candidaților la alegeri
CNSAS primește listele de candidați de la Biroul Electoral
Central sau de la biroul electoral județean, dupã caz, în termen de 24 de ore de la data depunerii candidaturilor.
(2) Dacã volumul verificãrilor depãșește capacitatea de
cuprindere a lucrãtorilor CNSAS, numãrul tuturor candidaților
propuși în totalitatea pozițiilor de pe listã de cãtre toate partidele înscrise în procesul electoral fiind prea mare în raport
cu termenul prevãzut de lege, Colegiul CNSAS va decide
ordinea prioritãților, în acord cu prevederile art. 3 alin. (4) din
Legea nr. 187/1999.
(3) În termen de 7 zile CNSAS va transmite rezultatul
verificãrilor și va lua mãsuri pentru publicarea imediatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, precum și în
presa centralã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/2.VI.2000
Art. 37. Ñ CNSAS efectueazã verificãrile în urmãtoarea
ordine:
a) persoanele care candideazã în alegeri, în ordinea
prevãzutã la art. 2 din Legea nr. 187/1999;
b) persoanele care urmeazã sã fie numite în una dintre
funcțiile și demnitãțile prevãzute la art. 2 din Legea
nr. 187/1999, la nivel național;
c) persoanele care urmeazã sã fie numite în una dintre
funcțiile și demnitãțile prevãzute la art. 2 din Legea
nr. 187/1999, la nivel local.
Art. 38. Ñ (1) La cererea persoanelor fizice sau juridice
îndreptãțite, în exercitarea dreptului de acces la informațiile
de interes public, în legãturã cu calitatea de agent sau de
colaborator al organelor securitãții, ca poliție politicã, a persoanelor prevãzute la art. 2 din Legea nr. 187/1999, CNSAS
verificã probele deținute, indiferent de forma lor, și
înștiințeazã de îndatã persoana în legãturã cu care s-au
cerut informațiile, în vederea exercitãrii drepturilor prevãzute
la art. 3 din Legea nr. 187/1999.
(2) Pe baza datelor personale CNSAS solicitã informații
despre activitatea persoanei în cauzã de la toate instituțiile
deținãtoare de fonduri de arhivã privind activitatea securitãții,
ca poliție politicã.
(3) Verificãrile CNSAS vor dura cel mult 60 de zile de la
data primirii cererii.
Art. 39. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data primirii
cererilor CNSAS citeazã, în vederea audierii, persoana care
a solicitat, precum și persoana cu privire la care s-au solicitat verificãri.
(2) Pentru începerea activitãții de verificare persoana în
legãturã cu care s-au solicitat relații va pune la dispoziție
CNSAS un curriculum vitae amãnunțit, precum și o copie
autentificatã de pe carnetul de muncã.
(3) Persoanele vor fi audiate de reprezentanții abilitați ai
CNSAS, care vor prelua toate actele și informațiile prezentate în legãturã cu obiectul cererii depuse.
(4) Declanșarea și finalizarea verificãrilor solicitate se pot
face și în lipsa persoanelor legal citate.
Art. 40. Ñ Calitatea de agent sau de colaborator al organelor de securitate, ca poliție politicã, se stabilește de
Colegiul CNSAS prin probele aflate în evidențele organelor
de securitate, coroborate cu probe cum ar fi: angajamentul
scris și semnat de cel în cauzã, sinteze informative, înscrisuri olografe și dovezi, indiferent de suportul pe care s-ar
afla, din arhivele securitãții.
Art. 41. Ñ Dupã finalizarea verificãrilor, pe baza documentației adunate, CNSAS comunicã în scris solicitantului
dacã persoana cu privire la care s-a cerut verificarea a fost
sau nu a fost agent ori colaborator al organelor securitãții,
ca poliție politicã.
Art. 42. Ñ (1) Împotriva comunicãrii eliberate potrivit
art. 15 alin. (4) din Legea nr. 187/1999 solicitantul sau persoana cu privire la care s-a cerut verificarea se poate
adresa Colegiului CNSAS printr-o contestație, în termen de
15 zile de la data primirii comunicãrii. Colegiul CNSAS reexamineazã documentația care a stat la baza comunicãrii și,
în termen de 30 de zile de la data depunerii contestației,
adoptã o decizie care se comunicã în termen de 10 zile atât
solicitantului, cât și persoanei cu privire la care s-au efectuat
verificãri, indiferent de autorul contestației. Decizia Colegiului
CNSAS poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la data
comunicãrii la curtea de apel Ñ secția civilã în a cãrei razã
de competențã își are domiciliul contestatorul.
(2) Curtea de apel Ñ secția civilã judecã contestația în
ședințã secretã, în complet de 3 judecãtori. Participarea procurorului este obligatorie. Hotãrârea este definitivã și irevocabilã. Actele și lucrãrile dosarelor au un regim secret.
(3) În vederea adoptãrii deciziei Colegiul CNSAS audiazã
persoana cu privire la care s-au cerut verificãri și utilizeazã
documentația depusã de aceasta sau de solicitant.

5

Documentația inițialã poate fi completatã. Persoana cu privire
la care se efectueazã verificãri are dreptul sã consulte documentele care au stat la baza comunicãrii contestate. Lipsa
persoanei legal citate nu împiedicã adoptarea unei decizii.
(4) Dosarul curții de apel, prin care s-a soluționat contestația, împreunã cu decizia definitivã și irevocabilã, se restituie CNSAS, care îl va arhiva.
(5) Deciziile Colegiului CNSAS, rãmase definitive prin
necontestare sau prin hotãrâre a curții de apel, se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
SECÞIUNEA a 3-a
Registrele CNSAS

Art. 43. Ñ În vederea realizãrii atribuțiilor prevãzute de
Legea nr. 187/1999 și de prezentul regulament, CNSAS va
ține urmãtoarele registre:
a) registrul general de intrare și ieșire a corespondenței;
b) registrul de cereri, în care se înregistreazã cererile în
ordinea primirii acestora;
c) registrul de dosare, în care se înregistreazã toate
lucrãrile în legãturã cu rezolvarea cererilor;
d) registrul de hotãrâri ale Colegiului CNSAS, în care
acestea se înregistreazã și cãrora li se dã numãr, în ordine
cronologicã;
e) registrul special de corespondențã secretã și confidențialã;
f) registrul de arhivã;
g) alte registre considerate necesare de cãtre Colegiul
CNSAS.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 44. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament de cãtre membrii Colegiului CNSAS și de angajații
CNSAS atrage rãspunderea disciplinarã a acestora, distinct
de rãspunderea contravenționalã, civilã și penalã, prevãzutã
de Legea nr. 187/1999.
Art. 45. Ñ (1) Încãlcarea îndatoririlor de serviciu de cãtre
funcționarii CNSAS constituie abatere disciplinarã și atrage
sancționarea disciplinarã a acestora, dacã nu sunt aplicabile
prevederile Legii nr. 187/1999.
(2) Sunt abateri disciplinare:
a) nerespectarea secretului profesional sau a
confidențialitãții lucrãrilor;
b) intervențiile sau stãruințele pentru soluționarea unor
cereri în afara cadrului legal;
c) refuzul nejustificat de a îndeplini sarcinile și atribuțiile
de serviciu;
d) neglijența repetatã în rezolvarea lucrãrilor;
e) întârzierea sistematicã în efectuarea lucrãrilor;
f) absențe nemotivate de la serviciu;
g) manifestãri care aduc atingere prestigiului autoritãții sau
instituției;
h) exprimarea opiniei sau desfãșurarea de activitãți cu
caracter politic, în public;
i) atitudini ireverențioase în timpul exercitãrii atribuțiilor de
serviciu;
j) încãlcarea, sub orice formã, a dispozițiilor art. 19 din
prezentul regulament.
(3) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) avertismentul;
b) diminuarea drepturilor salariale cu 10Ñ15% pe o
duratã de 3Ñ6 luni;
c) retrogradarea din funcție sau categorie în cadrul aceleiași profesii pe o duratã de 12 luni;
d) destituirea din funcție.
Art. 46. Ñ (1) În cazul sãvârșirii de abateri disciplinare
funcționarul este cercetat, în cadrul unei anchete prealabile,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/2.VI.2000

de cãtre conducãtorul compartimentului, care se poate sesiza
din oficiu sau la plângerea oricãrei persoane interesate.
(2) Acesta înainteazã rezultatele anchetei prealabile
Colegiului CNSAS.
(3) Colegiul CNSAS se constituie în comisie de disciplinã,
pentru soluționarea cauzelor având ca obiect abaterile disciplinare prevãzute la art. 45.
Art. 47. Ñ (1) Sancțiunea disciplinarã poate fi aplicatã
numai dupã cercetarea prealabilã a faptei imputate și dupã
ascultarea funcționarului care a comis abaterea disciplinarã.
(2) Toate susținerile funcționarului ascultat vor fi consemnate în scris, sub sancțiunea nulitãții procedurii de ascultare.
Refuzul funcționarului de a se prezenta la audiere se consemneazã într-un proces-verbal.

HOTÃRÂRI

ALE

Art. 48. Ñ (1) Avertismentul se aplicã de conducãtorul
compartimentului.
(2) Celelalte sancțiuni prevãzute la art. 45 alin. (3)
lit. b)Ñd) din prezentul regulament se aplicã de Colegiul
CNSAS.
Art. 49. Ñ Funcționarul nemulțumit de sancțiunea aplicatã
poate ataca cu plângere decizia pronunțatã de Colegiul
CNSAS la secția de contencios administrativ a Curții de Apel
București, pentru anularea sau modificarea, dupã caz, a dispoziției de sancționare.
Art. 50. Ñ În cazul în care abaterea disciplinarã este
sãvârșitã de unul dintre membrii Colegiului CNSAS, acțiunea
disciplinarã este instrumentatã de acesta, care se constituie
în comisie de disciplinã, în componența cãreia nu intrã persoana cercetatã.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 383/1997
privind organizarea și funcționarea prefecturilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 383/1997 privind organizarea și funcționarea prefecturilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 30 iulie
1997, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3 alineatul (3), la articolul 4 alineatul (1),
la articolul 5 punctul 1 litera f), punctul 3 litera a) și punctul 7 litera j), precum și la articolul 9, denumirea
”Departamentul pentru Administrație Publicã Localã,, se
înlocuiește cu denumirea ”Ministerul Funcției Publice,,.
2. La articolul 3 alineatul (4), sintagma ”ordinul ministrului delegat pe lângã primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,, se înlocuiește cu sintagma ”ordinul ministrului funcției publice,,.
3. În titlul punctului 3 al articolului 5, precum și la articolul 5 punctul 3 literele a), b) și d), punctul 6 litera d),
denumirea ”Comitetul director teritorial,, se înlocuiește cu
denumirea ”Comisia administrativã,,.

4. La articolul 5 punctul 7 litera d), sintagma ”secretari
ai primãriilor,, se înlocuiește cu sintagma ”secretar al
comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului București, dupã caz,,.
5. La articolul 5 punctul 7 litera e), denumirea ”comisia
județeanã de aplicare a Legii nr. 18/1991,, se înlocuiește
cu denumirea ”comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor,,.
6. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu al
prefecturilor județelor și a municipiului București este de
1.976, exclusiv demnitarii și cabinetele acestora. Numãrul
maxim de posturi din aparatul propriu al fiecãrei prefecturi
se aprobã prin ordin al ministrului funcției publice.,,
7. Alineatul (3) al articolului 7 se abrogã.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 24 mai 2000.
Nr. 428.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/2.VI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale
”Mãlina Smârdan,, Ñ S.A. Galați în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale dispozițiilor art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã a unei construcții și a terenului aferent, situate în incinta imobilului din
municipiul Galați, prelungirea Traian nr. 463, județul Galați,
identificate potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Mãlina Smârdan,, Ñ S.A. Galați în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului de Interne.
Art. 2. Ñ Plata, în sumã de 744.849.040 lei, care
include și T.V.A., se asigurã de Ministerul de Interne din
surse extrabugetare.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor și incendiilor a imobilului menționat, în condițiile legii.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Eršs

București, 25 mai 2000.
Nr. 430.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unui imobil aflat în patrimoniul Societãții Comerciale ”Mãlina Smârdan,, Ñ S.A. Galați,
care se transmite cu platã în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Galați,
prelungirea Traian
nr. 463,
județul Galați

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Societatea
Comercialã
”Mãlina
Smârdan,, Ñ S.A.
Galați

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul
de Interne

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1.
Ñ
Ñ
2.
Ñ

Construcții (P + 1 E):
suprafața construitã = 213,38 m2
suprafața desfãșuratã = 426,76 m2
Terenul aferent:
suprafața = 754,45 m2

TOTAL:
T.V.A.:
TOTAL GENERAL:

Valoarea
(lei)

610.532.000

610.532.000
134.317.040
744.849.040

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 2000
pentru efectuarea lucrãrilor de reabilitare la DJ 102 A
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe

anul 2000 cu suma de 4.500.000 mii lei pentru județul
Prahova din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/2.VI.2000

Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2000, și alocarea acesteia Consiliului Județean Prahova, pentru efectuarea lucrãrilor de reabilitare la DJ 102 A.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 29 mai 2000.
Nr. 441.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 3.675/NN/14 martie 2000

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 494/3 aprilie 2000

MINISTERUL
FUNCÞIEI PUBLICE
nr. 1/3.350/VR/27 martie 2000

ORDIN
pentru aplicarea art. 60 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 844/1999
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, ministrul finanțelor și ministrul funcției publice,
în aplicarea art. 60 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 844/1999 și publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 bis din 25 octombrie 1999,
pentru evitarea prezentãrii unor declarații nesemnate de proprietarii spațiilor respective, care ar atrage sancțiunile
legale, precum și pentru garantarea continuãrii de cãtre proprietari Ñ persoane fizice și juridice Ñ a executãrii lucrãrilor
de intervenție (consolidare) pe baza proiectelor finanțate din transferuri de la bugetul de stat pentru construcțiile existente
cu destinația de locuințã, expertizate tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic,
în temeiul art. 86 din normele metodologice sus-menționate,
emit prezentul ordin.
1. Ñ Prin declarațiile pe propria rãspundere ale majoritãții
proprietarilor privind continuarea executãrii lucrãrilor de
intervenție, astfel cum sunt solicitate prin art. 60 din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 844/1999, se înțelege declarațiile proprietarilor care dețin cel puțin 95% cote-pãrți indivize din proprietatea comunã a construcției existente cu destinația de
locuințã, autentificate de un notar public.
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

Contractele de proiectare, semnate și în curs de derulare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, se
vor finaliza și se vor finanța potrivit Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 844/1999,
și clauzelor contractuale.
2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, prin grija Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244/2.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

