Anul XII Ñ Nr. 248

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 iunie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
62.

Programul RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP),
semnat la București la 30 decembrie 1999 ...........

ORDONANÞE

ALE

1

Memorandum de finanțare ...................................................

Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la

2Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã
(RICOP), semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor și

reconversie profesionalã (RICOP), semnat la București la
30 decembrie 1999, care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 26 mai 2000.
Nr. 62.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Agenției Naționale pentru Ocupare
și Formare Profesionalã,
Dorin Nicolae Pârvu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de
altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va
fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale
Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul
memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care
va fi pusã în aplicare mãsura la care se face referire la
art. 1 de mai jos este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între
Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și Dispozițiile speciale anexate la
acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului:

RO 9904

Titlul:

Programul pentru restructurarea
întreprinderilor și reconversie
profesionalã (RICOP)

Durata:

pânã la 31 decembrie 2001
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 100 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2001,
fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum.
Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din finanțarea gratuitã care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate. Termenul
limitã pentru efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite
este 31 decembrie 2002. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate
totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire a acestei date de expirare, dacã aceasta este
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței
Anexa nr. 1:
Anexa nr. 2:
Anexa nr. 3:

*) Traducere.

cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre
Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la
care expirã perioada de efectuare a plãților din finanțarea
gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
e-mail: office@rom.eudel.com
Fax: (40-1)230.2453.
Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, București
România
Tel.: (40-1)312.47.32.
Fax: (40-1)312.6929
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți, imediat dupã semnarea de
cãtre pãrți a Memorandumului de înțelegere privind plãțile
compensatorii, prezentat în anexa nr. 2, Dispoziții speciale
(anexa C). Orice cheltuialã care are loc înaintea acestei
date nu este eligibilã pentru finanțare gratuitã.
Anexele, inclusiv Memorandumul de înțelegere privind
plãțile compensatorii amintit mai sus, reprezintã parte integrantã la prezentul memorandum de finanțare.
Semnat la București la 30 decembrie 1999.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Acordul-cadru (anexele A și B)
Dispoziții speciale (anexa C)
Informare și publicitate pentru Programul PHARE al Uniunii Europene

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, pe de
altã parte,
și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
de Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:

ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa C.
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale prezentate în anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în
fiecare memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de Delegația sa, o
datã ce aceasta este înființatã în București, care se va asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri unei terțe pãrți, stat sau
agenției.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
România

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționate într-un acord ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, ce nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în dublu exemplar în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare în ziua în care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți contractante. Acordul va continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã nedefinitã, dacã nu i se pune
capãt prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor forme de cooperare convenite între pãrțile contractante, care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
Comunitatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referindu-se la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale
Beneficiarului sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea
gratuitã a CEE va deveni disponibilã în momentul în care
devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau
celelalte surse de fonduri, conform celor prevãzute în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata directã de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca

întreaga Finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã
anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu prevede altfel, o primã tranșã de platã, care
nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie,
poate fi executatã în favoarea Beneficiarului, pentru a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibilizate, la cererea Beneficiarului: în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.

TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, iar pentru statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau acolo
unde aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței
reduse sau a unor caracteristici particulare ale anumitor
mãsuri (de exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii,
operațiuni multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și
ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze, în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punctul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000
vedere al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, costului și calitãții serviciilor, naturii și condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau livrãrilor, costului lor de utilizare și valorii
tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui sã fie publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai
repede posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic ori financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele de cooperare tehnicã vor trebui sã fie
întocmite, negociate și încheiate fie de Beneficiar, fie de
Comisie, atunci când se prevede astfel în memorandumul
de finanțare.
3. În situația în care contractele de cooperare tehnicã
urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de
Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau
mai mulți candidați, pe baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și independenței lor și ținând seama de
disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul de cooperare tehnicã va fi acordat candidatului care
a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca
fiind cea mai avantajoasã din punct de vedere economic.

TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se
pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, livrãri sau servicii, persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor; acest drept va expira la o lunã
dupã desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau servicii, finanțate de
Comunitate, și membrilor familiilor acestuia apropiate sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

5

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare în vederea
importului de echipament profesional cerut pentru executarea mãsurii în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã Macedonia.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite în vederea executãrii mãsurii, conform reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și taxelor de import
nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã sã fie
supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent. Beneficiarul va
asigura ca importurile respective sã fie eliberate din punctul
de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se
prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform
celor cerute pentru implementarea normalã a contractului,
fãrã a ține seama de întârzieri sau dispute asupra stabilirii
taxelor vamale, plãților sau impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat, din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã,
vor fi scutite de taxe vamale, de import, taxe și alte impozite fiscale cu același efect, efectele personale și gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã se
dispunã de ele în țarã, conform reglementãrilor în vigoare
în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit în legislația naționalã a Beneficiarului,
fațã de echipamentul respectiv.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000

TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor sã fie originare din
Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã Macedonia.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau conform
legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului sau în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri, fie în
valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, unde este necesar, poate agrea cu
Beneficiarul asupra unei noi orientãri pentru mãsurã care
sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în
vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, în lumina rapoartelor și, unde este potrivit, a
evaluãrii ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a programului.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile ivite pentru a facilita munca persoanelor
împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus
menționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãților Europene în
executarea evaluãrilor contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a CEE.

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare ori a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, conducând, acolo unde este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.
2. Acolo unde se constatã neîndeplinirea unei obligații
stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste Condiții
generale, care nu au fost subiectul unor mãsuri de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000

7
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (denumit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților contractante sau, în cazul
unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrțile contractante nu reușește sã
numeascã un arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
ANEXA Nr. 2 (C)

PROGRAMUL DE RESTRUCTURARE A ÎNTREPRINDERILOR ȘI RECONVERSIE PROFESIONALÃ (RICOP)
DISPOZIÞII SPECIALE
OBIECTIVE, DESCRIERE ȘI CONDIÞIONARE

A. Obiective
Prezentul program este situat în contextul Parteneriatului
pentru aderare și al Programului Național de Aderare la
Uniunea Europeanã. Obiectivul general este sprijinirea
Guvernului în îndeplinirea criteriilor de aderare în domeniul
politicii economice.
Obiectivele imediate ale programului sunt:
¥ sprijinirea Guvernului în implementarea politicilor și
acțiunilor de restructurare, privatizare sau de închidere a
întreprinderilor generatoare de pierderi;
¥ diminuarea consecințelor închiderii întreprinderilor prin
consolidarea sistemului de securitate socialã și prin promovarea inițiativelor de ocupare;
¥ încurajarea activitãților economice care conduc la crearea susținutã de locuri de muncã prin acordarea de asistențã întreprinderilor mici și mijlocii și microafacerilor.
B. Descrierea programului
Programul are 5 componente principale: intervenții în
cazuri de concedieri colective, lucrãri publice, inițiative de
promovare a ocupãrii forței de muncã, finanțarea creãrii de
microafaceri și de întreprinderi mici și mijlocii, mãsuri de
asistențã socialã. Toate acestea alcãtuiesc împreunã o
abordare integratã a restructurãrii întreprinderilor și a conversiei forței de muncã. Acestea sunt descrise mai jos.
Componenta 1 Ñ Intervenții în cazuri de concedieri colective (servicii de preconcediere și plãți compensatorii)

Serviciile de preconcediere urmãresc sã asigure o intervenție rapidã în procesul de disponibilizare, astfel încât persoanele care au fost anunțate cã vor fi concediate sã
poatã fi plasate în locuri de muncã alternative sau sã primeascã consultanțã și îndrumare, astfel încât sã se angajeze activ în procesul de cãutare a unui nou loc de muncã.
Aceste servicii se ocupã de efectele imediate ale concedierii. Ele vor fi destinate persoanelor înștiințate cã vor fi concediate din întreprinderile incluse în Planul de restructurare.
Aceastã activitate va fi implementatã prin contract(e) de
asistențã tehnicã; bugetul (pânã la un milion euro) este
inclus în bugetul global de asistențã tehnicã.
Indicativ: aproximativ 5.000 de muncitori care urmeazã
sã fie disponibilizați vor beneficia de consultanțã.
Prin cofinanțarea PHARE a plãților compensatorii va fi
ușuratã o parte din povara bugetarã provocatã de restructurarea întreprinderilor industriale de stat cu pierderi.

Cofinanțarea va fi asiguratã pentru muncitorii din întreprinderile de stat identificate în Planul de restructurare care va
fi propus de autoritãțile române și agreat de Comisia
Europeanã.
Totalul bugetului PHARE alocat este de maximum
28 milioane euro. Contribuția PHARE nu va reprezenta mai
mult de 40% din costul total al plãților compensatorii pentru
grupul specificat de muncitori concediați și va fi plãtitã
Fondului național de șomaj dupã ce disponibilizãrile au
avut loc.
Vor primi plãți compensatorii aproximativ 60.000 de
muncitori.
Componenta de plãți compensatorii va fi implementatã
sub control strict și sub permanentã monitorizare. Aceasta
va asigura ca plãțile (sub formã de rambursare parțialã) sã
fie fãcute numai Fondului național de șomaj pânã la limitele
definite în memorandumul de finanțare. Plãțile compensatorii vor fi rambursate numai cu privire la întreprinderile
incluse în Planul de restructurare, în care pierderea locurilor de muncã a rezultat din aplicarea planurilor de restructurare, privatizare sau lichidare a întreprinderilor de stat cu
pierderi.
Componenta 2 Ñ Lucrãri publice

Componenta de lucrãri publice are ca scop crearea de
oportunitãți de locuri de muncã de scurtã duratã (combinatã
cu activitãți de formare), prin intermediul proiectelor de
lucrãri publice, concepute sã îmbunãtãțeascã viața comunitãților afectate de restructurarea industrialã și sã creascã
atractivitatea zonelor pentru investitori. Aceastã componentã
este direcționatã cãtre zonele și comunitãțile afectate de
închiderea și de restructurarea întreprinderilor enumerate în
Planul de restructurare. Cel puțin 50% din locurile de
muncã astfel create vor trebui sã fie ocupate de muncitorii
disponibilizați prin Planul de restructurare.
Bugetul PHARE alocat este de maximum 14 milioane
euro.
Proiectele pot include construcția de locuințe sociale,
investiții în spitale, unitãți de formare profesionalã, școli,
transport local, infrastructura de mediu, șantiere industriale,
acțiuni de îmbunãtãțiri funciare etc. Acolo unde va fi necesar, proiectele trebuie sã asigure conformitatea cu procedurile privind autorizațiile de mediu prevãzute de legislația
românã în domeniul protecției mediului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000

Se preconizeazã implementarea a aproximativ 140 de
proiecte, care sã aibã ca rezultat crearea a 4.600 locuri de
muncã.
Componenta 3 Ñ Inițiative de promovare a ocupãrii forței de muncã

Aceastã componentã are ca scop crearea de oportunitãți de formare profesionalã și ocupații durabile în
societãți comerciale nou-create sau deja existente, precum
și proiecte care urmeazã sã gãseascã soluții prescrise la
nivel local, care au drept scop asigurarea diversificãrii economiei și a pieței de muncã locale.
Aceste activitãți vor fi implementate de antreprenori, formatori, asociații, organizații neguvernamentale și de alte
organisme competente sã participe la acest program prin
implementarea de proiecte care vor genera posibilitãți de
formare sau ocupare pentru muncitorii disponibilizați în
zona-țintã.
Bugetul PHARE alocat va fi de aproximativ 9 milioane
euro.
Activitãțile vor include:
¥ asistențã și consultanțã pentru crearea de întreprinderi
mici;
¥ calificarea și recalificarea forței de muncã;
¥ incubatoare de afaceri;
¥ subvenționarea salariilor pentru atragerea personalului
disponibilizat;
¥ proiecte care sã creeze locuri de muncã durabile și
posibilitãți de calificare;
¥ asigurarea formãrii profesionale care sã corespundã
noilor oferte de locuri de muncã în activitãți economice viabile.
Aceastã componentã are ca scop crearea sau sprijinirea creãrii a aproximativ 8.000 locuri de muncã și asigurarea a aproximativ 6.000 locuri de formare profesionalã. Se
intenționeazã ca aproximativ 80% din acestea sã fie disponibile pentru muncitorii concediați din întreprinderile incluse
în Planul de restructurare.
Componenta 4 Ñ Finanțarea creãrii de microafaceri și de întreprinderi mici și mijlocii

Aceastã componentã va stimula crearea și dezvoltarea
de întreprinderi mici și mijlocii și a sectorului de mici activitãți de afaceri în zonele incluse în Planul de restructurare, afectate de închiderea/restructurarea întreprinderilor, și
în care au loc concedieri. Va fi sprijinitã crearea de locuri
de muncã durabile și va fi promovatã în continuare
tranziția cãtre o economie de piațã funcționalã.
Grupul-țintã îl reprezintã antreprenorii din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii și al microafacerilor.
Nr.
crt.

Componenta

Bugetul PHARE alocat va fi de aproximativ 30 milioane
euro.
Va fi creatã o serie de scheme financiare pentru a se
asigura rãspunsuri concrete și rapide la cerințele financiare
ale antreprenorilor din zonele dezavantajate. Criteriile de
selecție a proiectelor vor fi riguroase, pentru a se asigura
un sprijin direct întreprinderilor mici și mijlocii și microafacerilor la nivel local și pentru a garanta cã locurile de
muncã au fost create în întreprinderi durabile.
Indicativ: se așteaptã crearea unui numãr de
10.000 locuri de muncã în sectorul întreprinderilor mici și
mijlocii și al microafacerilor.
Componenta 5 Ñ Mãsuri de asistențã socialã

Aceastã componentã are ca scop acordarea de sprijin
social și oferirea de posibilitãți de angajare pentru persoanele care au fost cel mai mult afectate de restructurarea
industrialã, prin crearea de servicii sociale care sã diminueze problemele cauzate de șomaj și sã menținã stabilitatea
socialã necesarã în vederea implementãrii programului de
tranziție economicã.
Grupul-țintã este reprezentat de persoanele disponibilizate și de membrii familiilor acestora, care sunt puternic
defavorizați din cauza sãrãciei, comportamentelor
antisociale, condițiilor improprii de locuit, problemelor de
sãnãtate asociate cu bolile profesionale, cu alimentația
necorespunzãtoare, cu stresul și alcoolismul. Vor fi acordate subvenții pentru crearea și funcționarea de centre
sociale, centre de reintegrare și centre de urgențã.
Va fi eligibil pentru finanțare în cadrul acestei componente și sprijinul pentru infrastructuri care sã faciliteze
funcționarea serviciilor sociale. Proiectele depuse vor fi
bazate pe parteneriat local care va presupune cofinanțare
parțialã. Contribuția PHARE se va diminua pe mãsurã ce
contribuția localã va crește.
Bugetul PHARE alocat este de aproximativ 10 milioane
euro.
Se așteaptã sprijinirea a aproximativ 50 de centre sociale, 10 centre de reintegrare și 10 centre de urgențã. În
aceste centre vor fi asistate aproximativ 17.500 persoane
nevoiașe. Vor fi create aproximativ 1.300 noi locuri de
muncã, dintre care cel puțin 900 vor fi ocupate de muncitorii disponibilizați sau de membri ai familiilor acestora.
Componentele Programului RICOP, rezultatele și forma
de asistențã care va fi asiguratã sunt sintetizate în tabelul
prevãzut mai jos:

Rezultatele

1. Intervenții în cazuri de
concedieri colective
2. Lucrãri publice

Servicii de consultanțã;
plãți compensatorii
Proiecte de lucrãri care sã
îmbunãtãțeascã mediul local
și sã creeze locuri de muncã

3. Mãsuri active

Oportunitãți de angajare
și de formare (calificare)
Împrumuturi cu dobândã
micã/credite parțial nerambursabile pentru proiecte de
mici întreprinderi viabile
Întãrirea capacitãții locale de
prestare a serviciilor sociale
Întãrirea structurilor de
implementare a programului

4. Finanțarea creãrii de
microafaceri și de
întreprinderi mici și
mijlocii
5. Mãsuri de asistențã
socialã
6. Asistențã tehnicã

Forma de asistențã

Asistențã tehnicã;
sprijin bugetar direct
Convenții între OPCP și municipalitãți, care sã permitã încheierea
de contracte direct între municipalitãți și contractorii de lucrãri
Convenții între OPCP și organismele
locale de implementare autorizate
Acorduri de împrumut între gestionarii de fonduri și întreprinzãtori

Convenții între OPCP și organismele
locale de implementare autorizate
Contracte cu OPCP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000
Modul în care sunt concepute componentele programului
este prezentat în detaliu în fișa de proiect la care este
atașatã o serie de anexe descriptive. Modul de concepere a
tuturor componentelor, cu excepția plãților compensatorii, se
bazeazã pe experiența câștigatã pe parcursul derulãrii programelor PHARE anterioare; procedurile de implementare iau în
considerare aceastã experiențã, dar au fost fãcute unele modificãri în comparație cu proiectele anterioare, pentru a se ține
seama de dimensiunea mai largã a acestui program și de
necesitatea ca programul actual sã fie aplicat într-un numãr
de zone specificate. Programele anterioare erau într-o mãsurã
considerabilã orientate cãtre zone în care se exprima o cerere
și exista și capacitate de implementare a proiectelor.
Programul actual va fi direcționat cãtre zone specifice în care
existã nevoi, dar instituțiile locale nu sunt în mod necesar
bine pregãtite. Aceasta implicã necesitatea unei abordãri mai
active și flexibile pentru sprijinirea structurilor locale de implementare, acolo unde acestea nu sunt suficient dezvoltate.
Programele anterioare PHARE, relevante, sunt descrise în
anexa nr. 5 la fișa de proiect. Acestea includ: Programul de
mãsuri active (RO 9209), care a asigurat sprijin pentru consorțiile locale care au dezvoltat soluții novatoare de creare de
locuri de muncã; formarea inițialã și continuã VET (RO 9405),
care a dezvoltat și a testat o curriculã de formare modernizatã; o componentã a Programului în domeniul energiei
(RO 9504), care a asigurat rãspunsuri constând în mãsuri
active pentru a face fațã problemelor cauzate de restructurarea industriei miniere și de disponibilizãrile masive din județul
Gorj și din Valea Jiului; Fondul de restructurare a zonelor
miniere (RO 9808), care dezvoltã abordarea Programului RO
9405; Sprijin pentru întreprinderi mici și mijlocii (alocații
PHARE în 1992, 1994, 1997), care a inclus o schemã de
acordare condiționatã de credite nerambursabile pentru întreprinderi mici și mijlocii; Programul de dezvoltare a resurselor
umane (RO 9701) pentru consolidarea capacitãții manageriale
a resurselor umane în societãțile comerciale; Programul de
dezvoltare regionalã (RO 9708 și RO 9805); Programul de
dezvoltare a serviciilor sociale SESAM (RO 9209 și RO 9305);
Programele de reparare a pagubelor produse de dezastre
(1997 și 1998); FIDEL (Programul de inițiative economice
locale, RO 9408).
Remarcã specialã:

În legãturã cu fiecare dintre componentele programului descrise mai sus, cu excepția plãților compensatorii, estimarea
numãrului de persoane care vor beneficia de sprijin și costul
mediu pentru fiecare beneficiar sunt bazate pe experiența activitãților similare finanțate de programele PHARE anterioare în
România. Cifrele sunt orientative; costurile actuale și numãrul
de beneficiari la care se poate ajunge de facto vor putea fi
mult diferite în condițiile operative în care acest proiect va fi
implementat.
C. Condiție
Conștient de obiectivele majore convenite ale acestui program, care urmãresc sã susținã procesul de restructurare economicã necesar pentru pregãtirea României în vederea
aderãrii, Guvernul României:
(i) va stabili și va pune în aplicare un plan de restructurare
pentru un anumit numãr de întreprinderi cu pierderi, care vor
fi selectate în funcție de dimensiunea arieratelor și a deficitelor
lor financiare, care reprezintã baza în funcție de care se
direcționeazã programul. Acest plan va identifica: a) întreprinderile și fabricile în care va avea loc restructurarea;
b) intențiile autoritãților române cu privire la fiecare dintre
aceste întreprinderi [adicã: (i) privatizare sau (ii) lichidare sau
(iii) divizarea întreprinderii în unitãți separate, urmatã de lichidarea sau privatizarea fiecãreia dintre acestea]; c) numãrul de
lucrãtori prevãzuți sã fie concediați; d) calendarul disponibilizãrilor. Pachetul de mãsuri propuse în cadrul acestui program
pentru fiecare localitate este condiționat de implementarea
acestui plan de restructurare.

9

Cu excepția contractelor pentru asistențã tehnicã la nivel
național, a agențiilor de administrare locale, a administratorilor
fondului și a serviciilor de preconcediere, nici o activitate din
cadrul Programului RICOP nu va fi contractatã atâta timp cât
nu se vor înregistra progrese semnificative în punerea în aplicare a Planului de restructurare în ceea ce privește marile
întreprinderi cu pierderi din zonele vizate, iar progresul în aplicarea Planului de restructurare nu a condus la disponibilizãri
corespunzãtoare nivelului anticipat de pierderi de locuri de
muncã.
De aceea, pentru fiecare dintre cele 5 zone-țintã, nici un
contract pentru lucrãri publice, mãsuri active, finanțare de
întreprinderi mici și mijlocii și microafaceri sau mãsuri de asistențã socialã nu va fi încheiat atâta timp cât Delegația
Comisiei Europene în România nu primește rapoarte
satisfãcãtoare care sã confirme progresul în implementarea
Planului de restructurare cu privire la marile întreprinderi cauzatoare de pierderi din zonele-țintã.
Pentru a acorda timp suficient ca toate contractele sã fie
implementate, toate mãsurile propuse în Planul de restructurare și concedierile ce vor rezulta trebuie sã aibã loc în primele 15 luni de la semnarea memorandumului de finanțare.
În cazul în care mãsurile propuse în Planul de restructurare
pentru întreprinderile cauzatoare de pierderi în oricare dintre
cele 5 zone-țintã nu sunt implementate în acest interval,
Comisia va avea dreptul sã punã capãt tuturor activitãților
aflate în derulare în legãturã cu acea zonã. Fondurile alocate
acelei zone în care activitãțile înceteazã nu vor fi realocate
unei alte zone atâta timp cât Comisia nu va întocmi o evaluare globalã pozitivã a procesului de macrostabilizare și
restructurare economicã, așa cum este definit acesta la
pct. (ii) al prezentei condiționalitãți;
i(ii) acceptã cã sprijinul în cadrul acestui program
depinde de angajamentul continuu al Guvernului
pentru stabilizare macroeconomicã și restructurare.
Comisia își rezervã dreptul de a face evaluãri
ad-hoc ale realizãrilor Guvernului în ceea ce
privește programul de reformã economicã și transformarea statutului întreprinderilor de stat mari cauzatoare de pierderi. Progresul în implementarea
acordurilor cu Fondul Monetar Internațional și cu
Banca Mondialã va reprezenta un indicator important al angajamentului continuu al Guvernului pentru
reforma economicã. În urma unei evaluãri pozitive
Comisia poate lua în considerare realocarea resurselor între regiuni și între componentele
programului;
(iii) se angajeazã sã întocmeascã lunar un raport de
monitorizare a restructurãrii întreprinderilor incluse în
Planul de restructurare. Acest raport va analiza
rezultatele cu privire la restructurarea, privatizarea și
închiderea întreprinderilor și uzinelor, precum și la
reducerea locurilor de muncã. Acest raport va
reprezenta baza cererilor de platã în cadrul componentei de plãți compensatorii. Raportul va fi întocmit
de Fondul Proprietãții de Stat, asistat de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, și va fi evaluat de
Comisie;
(iv) este de acord ca rambursarea parțialã a plãților
compensatorii în cadrul acestui program sã se facã
doar în contextul implementãrii riguroase a planurilor
de restructurare, privatizare și lichidare a întreprinderilor de stat cu pierderi, incluse în Planul de
restructurare convenit. În cazul în care fondurile furnizate în cadrul acestei componente a programului
vor fi fost deja utilizate pentru rambursarea plãților
compensatorii, dar în opinia Comisiei a devenit evident cã nu s-a înregistrat un progres semnificativ în
restructurare, privatizare și lichidare, care sã aibã
ca rezultat impunerea unei discipline financiare normale întreprinderilor în cauzã, aceste fonduri vor fi
rambursate de Guvernul României Comisiei
Europene.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000
D. Buget
(MEURO)
Componentã

1. Intervenții în cazuri
de concedieri colective
2. Lucrãri publice
3. Inițiative de promovare
a ocupãrii forței de
muncã
4. Finanțare de firme
mici
5. Mãsuri de asistențã
socialã
6. Asistențã tehnicã
Programul RICOP

Investiție

Construcție
instituționalã

Total
PHARE

Beneficiar*)

IFI

TOTAL

Ñ

28,0

28,0

42,0

Ñ

70,0

14,0
Ñ

Ñ
9,0

14,0
9,0

1,5
4,0

Ñ
Ñ

15,5
13,0

30,0

Ñ

30,0

Ñ

30,0

Ñ

8,0

2,0

10,0

2,0

Ñ

12,0

Ñ
52,0

9,0
48,0

9,0
100,0

Ñ
49,5

Ñ
Ñ

9,0
149,5

*) Contribuțiile beneficiarului sunt calculate sã includã atât contribuții ale partenerilor locali, fãcute în numerar/în
naturã, cât și contribuția de la bugetul de stat.
Remarcã specialã:

Se prevede ca nici o parte a bugetului sã nu fie contractatã direct de cãtre Comisia Europeanã. De aceea valoarea
integralã a programului va fi transferatã Fondului național.
Alocarea de fonduri în cadrul programului între cele
5 zone-țintã se va face proporțional cu numãrul de concedieri
preconizat în fiecare zonã, conform Planului de restructurare.
Proceduri de implementare
Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile
sistemului de implementare descentralizat PHARE (SID), cu
excepția componentei din cadrul programului privind
cofinanțarea plãților compensatorii. Procedurile cu privire la
plãțile compensatorii sunt descrise mai jos și reprezintã subiectul unui memorandum de înțelegere distinct, care urmeazã
sã fie semnat de Comisia Europeanã și de autoritãțile române,
anexat la memorandumul de finanțare. Coordonatorul național
al asistenței (CNA) va avea întreaga responsabilitate cu privire
la programarea, monitorizarea și implementarea tuturor componentelor programului.
Proceduri generale

Pentru toate componentele se vor aplica procedurile care
urmeazã. (Cu toate acestea, fondurile pentru plãțile compensatorii nu vor fi gestionate de OPCP; procedurile specifice
sunt descrise mai jos).
Fondul național din cadrul Ministerului Finanțelor, condus
de responsabilul național cu autorizarea plãților (RNA), va
superviza administrarea financiarã a programului și va fi responsabil de raportãrile ce trebuie prezentate Comisiei
Europene. Autoritatea naționalã de control competentã cu privire la implementarea programului va efectua controlul financiar adecvat.
Comisia Europeanã va transfera fondurile Fondului național,
în conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisia Europeanã și România la data de 20 octombrie 1998.
Fondurile vor fi transferate la cererea responsabilului național
cu autorizarea plãților (RNA). O platã de pânã la 20% din fonduri, care urmeazã sã fie administratã la nivel local, va fi
transferatã Fondului național dupã semnarea memorandumului
de finanțare și a acordurilor financiare între Fondul național și
Oficiul de plãți și contractare PHARE, precum și a
Memorandumului de înțelegere privind plãțile compensatorii,
anexat la memorandumul de finanțare. Dispozițiile prevãzute la
art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere privind Fondul
național trebuie, de asemenea, respectate. În plus RNA trebuie sã înainteze Comisiei spre aprobare nominalizarea unui
responsabil cu autorizarea plãților (RAP) și o descriere a sistemului creat, arãtând cum se realizeazã fluxul de informații
între Fondul național și Oficiul de plãți și contractare PHARE

și modul în care vor fi efectuate plãțile. De asemenea, trebuie
desemnat responsabilul oficial pentru implementarea Memorandumului de înțelegere privind plãțile compensatorii.
Se vor efectua 4 plãți în completare în cuantumul celei mai
mici sume reprezentate fie de maximum 20% din fondurile
care urmeazã sã fie administrate local, fie de diferența pânã
la valoarea integralã a bugetului. Prima platã va fi trasã în
momentul în care 10% din buget a fost deja cheltuit de Oficiul
de plãți și contractare PHARE. A doua completare poate fi
cerutã atunci când 30% din bugetul total în exercițiu a fost
cheltuit. Punctul de tragere pentru a treia completare este de
50%, iar plata celei de a patra rate se va face atunci când
s-a cheltuit 70%. În afara unei autorizații exprese prealabile
din partea Comisiei, nici o cerere de completare nu poate fi
fãcutã dacã fondurile cumulate, aflate în depozit la Fondul
național și la autoritãțile de implementare, depãșesc 10% din
exercițiul bugetar angajat. În mod excepțional RNA poate solicita o platã în avans de peste 20%, în conformitate cu procedurile prevãzute în memorandumul de înțelegere
sus-menționat.
Fondul național va transfera fondurile Oficiului de plãți și
contractare PHARE în conformitate cu Acordul de finanțare
semnat între Fondul național și Oficiul de plãți și contractare
PHARE. Acordul de finanțare va fi andosat înainte de Comisia
Europeanã. Oficiul de plãți și contractare PHARE va fi condus
de un RAP numit de RNA, dupã consultãri cu CNA. RAP va
fi responsabil de toate operațiunile efectuate de Oficiul de plãți
și contractare PHARE.
Un cont separat în euro va fi stabilit pentru fondurile transferate de Comisie Fondului național pentru acest program,
într-o bancã ce a fost anterior convenitã cu Comisia
Europeanã. Contul va fi administrat într-un sistem contabil
separat. În principiu, toate conturile bancare vor fi purtãtoare
de dobânzi. Dobânda va fi raportatã Comisiei Europene. În
cazul în care Comisia decide astfel, pe baza propunerii RNA
dobânda poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri vor
fi aplicate tuturor fondurilor transferate Oficiului de plãți și contractare PHARE.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile Manualului SID.
Toate contractele trebuie încheiate în termen de 2 ani de
la semnarea memorandumului de finanțare. Toate plãțile trebuie sã se facã în termen de 3 ani de la semnarea memorandumului de finanțare.
Toate fondurile neutilizate pânã la data expirãrii programului
vor fi recuperate de Comisie.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o perioadã
de garanție prelungitã dupã sfârșitul perioadei de platã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000
programului suma totalã a fondurilor acelor contracte, calculate
de RAP și stabilite de Comisie, va fi plãtitã Agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția
de implementare își asumã întreaga responsabilitate privind
depozitarea fondurilor pânã la efectuarea ultimei plãți și se
asigurã cã aceste fonduri vor fi folosite numai pentru plãți
referitoare la clauzele de retenție. De asemenea, Agenția de
implementare își asumã întreaga responsabilitate fațã de contractori în ceea ce privește îndeplinirea obligațiilor legate de
clauzele de retenție. Dobânzile fondurilor vor fi plãtite Comisiei
dupã plata finalã a contractorilor. Fondurile care nu au fost
plãtite contractorilor dupã efectuarea ultimei plãți vor fi rambursate Comisiei. O analizã globalã a utilizãrii fondurilor depozitate în conturile de garanție Ñ și, în mod special, a plãților
fãcute din acestea Ñ și a dobânzilor rezultate va fi furnizatã
anual Comisiei de cãtre RNA.
Procedurile privind plãțile compensatorii

Pentru cofinanțarea parțialã a plãților compensatorii fãcute
din Fondul național de șomaj administrat de Agenția Naționalã
pentru Ocupare și Formare Profesionalã din subordinea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale Comisia va pune la
dispoziție bugetului de stat al României maximum 28 MEURO.
Aceastã cofinanțare parțialã (de maximum 40%) va fi asiguratã în vederea efectuãrii plãților compensatorii pentru aproximativ 60.000 de lucrãtori care vor fi disponibilizați în urma
restructurãrii întreprinderilor din cele 5 zone-țintã selectate.
Lista cuprinzând zonele-țintã, întreprinderile care urmeazã sã
fie restructurate și care vor fi eligibile pentru Programul
RICOP, intențiile Guvernului cu privire la fiecare întreprindere
(privatizare, lichidare, restructurare) și numãrul de personal
care se preconizeazã cã va fi concediat ca urmare a aplicãrii
mãsurilor programate sunt enumerate în Planul de restructurare anexat la Memorandumul de înțelegere cu privire la
plãțile compensatorii, menționat mai sus.
Memorandumul de înțelegere, care reprezintã anexã la
memorandumul de finanțare, acoperã obligațiile tuturor pãrților
în ceea ce privește: aprobarea oficialã a Planului global de
restructurare; raportãrile privind aplicarea acestui plan; categoriile eligibile de lucrãtori pentru care costurile plãților compensatorii pot fi parțial acoperite; limita pânã la care aceste plãți
pot fi acoperite; forma în care trebuie fãcute cererile de transfer pentru fondurile PHARE; stabilirea unei evaluãri clare care
sã facã legãtura între transferul de fonduri PHARE și plata
fãcutã individual lucrãtorilor disponibilizați care și-au pierdut
locul de muncã în contextul aplicãrii Planului de restructurare;
procedurile de monitorizare și de prevenire a fraudelor și a
reangajãrilor mascate contrare intențiilor Planului de restructurare. Comisia va transfera fondurile PHARE pentru plãțile
compensatorii Fondului național din cadrul Ministerului
Finanțelor, sub responsabilitatea RNA, precum și restul fondurilor acestui program. RNA va supraveghea administrarea
componentei de plãți compensatorii și va rãspunde de rapoartele adresate Comisiei. Autoritatea naționalã de control va
avea competența sã efectueze controlul financiar adecvat cu
privire la implementarea programului. RNA va transfera sumele
primite de la Comisie direct Fondului național de șomaj, în
urma unei aprobãri scrise a Comisiei. Aceste transferuri se
vor efectua în tranșe, pe baza cererilor de rambursare semestriale elaborate de Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, în conformitate cu Memorandumul de
înțelegere privind plãțile compensatorii, menționat mai sus.
Transferul fondurilor va depinde de evaluarea pozitivã de cãtre
Comisie a raporturilor cu privire la implementarea Planului de
restructurare pentru întreprinderile cauzatoare de pierderi, anexat la Memorandumul de înțelegere privind plãțile compensatorii, și de auditul independent al cererii de rambursare, care
va indica mãsura în care aceasta este întemeiatã pe efectuarea plãții compensatorii cãtre lucrãtorii disponibilizați din întreprinderile incluse în Planul de restructurare.
Conturile și operațiunile privind componenta de plãți compensatorii a programului vor fi verificate periodic de un
evaluator extern, contractat de Oficiul de plãți și contractare

11

PHARE din bugetul de asistențã tehnicã al programului, în
condiții satisfãcãtoare pentru Comisie, fãrã a se aduce atingere responsabilitãților Comisiei Europene sau ale Curții de
Conturi a Uniunii Europene, așa cum s-a menționat în
Condițiile generale anexate la memorandumul de finanțare și
la acordul-cadru.
Procedurile privind lucrãrile publice

Proiectele care vor fi sprijinite prin Programul RICOP vor fi
propuse de autoritãțile locale din zonele eligibile. Selecția proiectelor va fi fãcutã de un comitet de coordonare local, stabilit pentru fiecare componentã din cadrul programului. Selecția
va fi conformã cu criteriile stabilite în fișa de proiect și va fi
supusã autorizãrii Delegației Comisiei Europene în România.
Programul va fi administrat de Oficiul de plãți și contractare PHARE din cadrul Ministerului Finanțelor, ca agenție de
implementare.
Comisia va transfera fondurile cu privire la aceastã componentã Fondului național printr-un mecanism definit în
Procedurile generale.
Contractarea pentru lucrãri publice va respecta urmãtoarele
condiții:
¥ toate contractele care se preconizeazã cã vor avea o
valoare mai mare de 50.000 euro trebuie sã fie încheiate în
urma organizãrii unor licitații deschise;
¥ Ministerul Finanțelor va lua mãsuri ca fiecare licitație sã
fie anunțatã în presa localã sau naționalã, inclusiv într-un ziar
român într-o limbã comunitarã, și ca aceste anunțuri sã fie
puse în timp util la dispoziție ambasadelor statelor membre la
București;
¥ un anunț informativ cu caracter general va fi publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, acoperind toate proiectele
preconizate;
¥ regulile PHARE privind eligibilitatea și originea trebuie sã
fie respectate și nu se va face nici o discriminare pe criterii
de naționalitate;
¥ pentru proiectele ce depãșesc 300.000 euro:
Ñ Ministerul Finanțelor va contracta separat supraveghetori
de lucrãri;
Ñ pentru contractele de lucrãri autoritãțile locale de implementare vor urma regulile internaționale privind achizițiile, cu
modele de contract FIDIC, și vor înainta documentele de
licitație, rapoartele de evaluare și contractele spre avizare
Delegației Comisiei Europene, prin intermediul Ministerului
Finanțelor.
Autoritatea naționalã de implementare (ANI)

Autoritatea naționalã responsabilã cu implementarea acestui
program va fi primul-ministru. Primul-ministru poate delega
aceastã responsabilitate ministrului însãrcinat cu coordonarea
generalã a asistenței pentru sprijinirea reformei economice,
acordatã de Banca Mondialã și de Fondul Monetar
Internațional, și pentru implementarea Planului de restructurare
menționat mai sus. Ministrul va fi sprijinit în administrarea
Programului RICOP de Unitatea pentru managementul proiectelor din cadrul Guvernului, creatã pentru a asigura îndeplinirea condițiilor de împrumut ale Bãncii Mondiale și ale Fondului
Monetar Internațional. ANI va fi sprijinitã și printr-un important
contract de asistențã tehnicã care va susține implementarea
programelor finanțate prin PHARE și prin asistențã tehnicã
contractatã separat pentru monitorizare și controlul calitãții.
Comitetul de coordonare a programului (CCP)

Va fi creat un comitet de coordonare a programului (CCP),
care va fi alcãtuit din reprezentanți ai instituțiilor publice relevante. Acesta va primi rapoarte din partea asistenței tehnice
de pe lângã ANI și va furniza indicații de politicã și orientare
cãtre asistența tehnicã de pe lângã ANI, precum și celorlalte
agenții implicate în implementarea proiectului.
Comitetul de coordonare zonalã (CCZ)

Pentru fiecare dintre zonele-țintã ale programului va fi creat
un comitet de coordonare zonalã (CCZ). Acesta va fi alcãtuit
din principalii actori implicați în implementarea proiectului din
zona respectivã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000

CCZ, acționând în numele ANI, vor aproba criteriile de
selecție a proiectelor și rapoartele privind selecția proiectelor
elaborate de o agenție localã de management, care va asigura la nivel local echilibrul dintre cele 3 tipuri de mãsuri
(inițiative de promovare a ocupãrii forței de muncã, mãsuri de
asistențã socialã, lucrãri publice). Acest comitet se va asigura
cã proiectele selectate sunt conforme cu scopurile proiectului
și corespund nevoilor de dezvoltare regionalã. Delegația
Comisiei Europene în România își va pãstra dreptul de a lua
decizia finalã privind aprobarea sau respingerea unui proiect.
CCZ i se va cere sã avizeze rapoartele de implementare a
proiectelor, pregãtite de agenția de management, anterior
înaintãrii acestora, însoțite de facturi, cãtre Oficiul de plãți și
contractare PHARE, pentru platã.
Agențiile de management (AM)

O agenție de management localã va fi numitã de CCZ
pentru a se ocupa de componentele privind inițiativele de promovare a ocupãrii forței de muncã și de mãsurile de asistențã
socialã. Aceasta va rãspunde de organizarea cererilor de
exprimare a intențiilor, de examinarea analiticã și de evaluarea
propunerilor, în funcție de criteriile de evaluare prestabilite,
precum și de prezentarea de rapoarte de evaluare cãtre CCZ
și Oficiul de plãți și contractare PHARE, în vederea aprobãrii.
Aceasta va asista Oficiul de plãți și contractare PHARE la
încheierea acordurilor de finanțare pentru proiectele care
urmeazã sã fie finanțate prin PHARE și va desfãșura monitorizarea tehnicã și financiarã a implementãrii proiectelor. AM va
întocmi rapoarte cãtre CCZ și cãtre asistența tehnicã de pe
lângã ANI.
AM va transmite rapoarte privind implementarea proiectului
(inclusiv facturi), prin intermediul CCZ, cãtre Oficiul de plãți și
contractare PHARE, pentru platã.
Administratorii fondului

Pentru fiecare zonã-țintã a programului Oficiul de plãți și
contractare PHARE va contracta un administrator al fondului,
în urma unei licitații, care sã evalueze cererile de asistențã
nerambursabilã și creditele fãcute de întreprinderi mici și mijlocii și de microafaceri. Dupã aprobarea CCZ, a Oficiului de
plãți și contractare PHARE și a Delegației Comisiei Europene
în România administratorul fondului va încheia acorduri financiare cu candidații selectați conform regulilor Sistemului de
implementare descentralizat (SID).
Oficiul de plãți și contractare PHARE (OPCP)

Oficiul de plãți și contractare PHARE este agenția de
implementare conform regulilor PHARE SID și va fi responsabil pentru toate procedurile contractuale, financiare și de platã
la nivel local și național; acesta va asigura, de asemenea,
conformitatea tuturor componentelor, cu excepția plãților compensatorii, cu memorandumul de finanțare și cu procedurile
PHARE. Delegația Comisiei Europene în România va andosa
toate acordurile financiare, precum și documentația privind
achizițiile ce depãșesc 50.000 euro.
Asistența tehnicã

Asistența tehnicã va asigura sprijin pentru toate aspectele
proiectului, incluzând: contractare, monitorizare, plata agențiilor
de management pentru servicii, expertiza pentru întregul proces de selecție și implementare a proiectelor, achiziții, servicii
de preplasament și alte servicii esențiale ale programului. De
asemenea, echipa de asistențã tehnicã va sprijini comitetele
de coordonare locale în exercitarea atribuțiilor acestora.
Serviciile de plasament vor fi contractate de Oficiul de plãți
și contractare PHARE în conformitate cu descrierea programului fãcutã mai sus.
Asistența tehnicã pentru sprijinirea cofinanțãrii plãților compensatorii va fi contractatã de Oficiul de plãți și contractare
PHARE, în special pentru monitorizarea îndeplinirii
condiționãrilor.
Întocmirea de planuri de afaceri va fi contractatã de Oficiul
de plãți și contractare PHARE, pentru susținerea dezvoltãrii firmelor potențial viabile care vor lua naștere ca urmare a
restructurãrii sau a închiderii, într-un numãr limitat de cazuri, a
unor întreprinderi de importanțã macroeconomicã. Va fi con-

tractatã o contraexpertizã pentru a spijini Comisia în analizarea și validarea proiectelor cuprinse în propunerile de dezvoltare a afacerilor realizate în cadrul acestei componente.
Administratorii fondului vor fi contractați de Oficiul de plãți
și contractare PHARE, pentru a furniza serviciile descrise mai
sus, și vor primi sprijin tehnic și financiar în conformitate cu
cel oferit agențiilor de management.
Controlul calitãții și respectarea procedurilor operaționale,
precum și monitorizarea și evaluarea ex-post vor fi efectuate
de consultanți contractați de Oficiul de plãți și contractare
PHARE. Va fi, de asemenea, contractat de oficiul de plãți și
contractare PHARE auditul financiar independent, inclusiv auditul cererilor de plãți compensatorii, așa cum s-a solicitat de
cãtre Comisie.
Sprijinul asistenței tehnice va fi furnizat OPCP în conformitate cu cererile specifice de contractare și management financiar ale programului.
Monitorizare și evaluare
Va fi creat un comitet comun de monitorizare (CCM).
Acesta va cuprinde RNA, CNA și reprezentanți ai Comisiei.
CCM se va întâlni cel puțin semestrial pentru a trece în
revistã programele PHARE, în scopul evaluãrii progreselor
înregistrate în atingerea obiectivelor propuse în memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul pentru aderare. Acest
CCM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau o
realocare de fonduri PHARE.
CCM va fi asistat de subcomitete de monitorizare (SCM)
și va include CNA, RAP, reprezentanți ai OPCP și ai
Comisiei. Subcomitetele de monitorizare vor trece în revistã,
în detaliu, progresele înregistrate în cadrul fiecãrui program,
inclusiv ale componentelor și contractelor acestora, pe baza
rapoartelor periodice de monitorizare și evaluare elaborate cu
sprijinul unui consultant extern (în conformitate cu prevederile
Manualului SID), și vor face recomandãri cu privire la diferite
aspecte ale managementului programului, asigurându-se cã
acestea vor fi puse în aplicare. Subcomitetele de monitorizare
vor raporta CCM, cãruia îi vor supune spre aprobare rapoarte
generale detaliate cu privire la toate programele finanțate prin
PHARE.
Audit și evaluare
Conturile și activitãțile Fondului național, ale OPCP și ale
organismelor de implementare relevante pot fi verificate
oricând, la cererea Comisiei, precum și de cãtre un contabil
extern contractat de Comisie, fãrã a se aduce atingere responsabilitãților Comisiei sau ale Curții de Conturi a Uniunii
Europene, așa cum s-a precizat în Condițiile generale anexate
la memorandumul de finanțare și la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei
evaluãri ulterioare, dupã terminarea programului.
Transparențã și publicitate
RAP va fi rãspunzãtor de luarea tuturor mãsurilor necesare
în vederea asigurãrii publicitãții adecvate pentru toate activitãțile finanțate prin acest program. Aceasta se va face în
strânsã legãturã cu Delegația Comisiei Europene în România.
Condiții speciale
În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din motive imputabile Guvernului României, Comisia poate
revizui oricând programul, în sensul anulãrii sale totale sau
parțiale și/sau realocãrii fondurilor neutilizate pentru alte scopuri, conforme cu obiectivele programului PHARE.
Planul de restructurare la care se face referire în capitolul
”Condiție,, va ține seama și de resursele financiare disponibile
din alte surse sau care se așteaptã sã devinã disponibile pentru a acoperi costurile restructurãrii din anumite sectoare
industriale. Din acest motiv nu se preconizeazã ca sectorul
minier sã fie acoperit de Planul de restructurare. În cazul în
care Guvernul decide sã continue restructurarea semnificativã
a sectorului minier, minele aflate în zonele-țintã convenite ar
putea, cu aprobarea scrisã a Comisiei, sã fie adãugate întreprinderilor eligibile incluse în Planul de restructurare, în caz de
limitãri sau de realocãri de fonduri în cadrul programului, stabilite prin memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000

13

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE

Comunitatea Europeanã, reprezentatã de Comisia Comunitãților Europene, denumitã în continuare Comisia, pe de o
parte, și Guvernul României, reprezentat de Ministerul Finanțelor și Ministerul Muncii și Protecției Sociale, împreunã cu Fondul
Proprietãții de Stat, denumite în continuare autoritãțile române, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
În cadrul problemelor legate de inițierea și punerea în aplicare a Programului RICOP (Restructurarea întreprinderilor și
reconversia profesionalã), expresia Plan de restructurare reprezintã lista completã cuprinzând întreprinderile ce urmeazã sã
fie restructurate, însoțitã de o declarație de intenție din partea
Guvernului privind natura și calendarul restructurãrii; expresia
zonã-țintã se referã la județul/județele nominalizat/nominalizate
în anexã asupra cãrora se concentreazã acest program.
ARTICOLUL 1
Bugetul proiectului și condițiile de platã

1.1. Comisia va transfera în bugetul de stat al României o
sumã de maximum 28 milioane euro reprezentând partea sa
de cofinanțare la plãțile compensatorii fãcute din Fondul
național de șomaj, gestionat de Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare Profesionalã (A.N.O.F.P.) din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale. Aceastã cofinanțare
parțialã va fi pusã la dispoziție pentru plãți compensatorii pentru aproximativ 60.000 de angajați care vor fi disponibilizați ca
o consecințã a restructurãrii întreprinderilor în 5 zone-țintã
selectate. Lista cuprinzând zonele-țintã, respectivele întreprinderi care urmeazã sã fie restructurate prin Programul RICOP,
intențiile Guvernului pentru fiecare întreprindere în ceea ce
privește privatizarea, lichidarea sau restructurarea fiecãrei întreprinderi, precum și numãrul angajaților care urmeazã sã fie
disponibilizați ca urmare a mãsurilor programate sunt cuprinse
în Planul de restructurare anexat la prezentul memorandum de
înțelegere.
1.2. Pentru fiecare persoanã disponibilizatã, îndreptãțitã sã
primeascã plãți compensatorii conform prevederilor prezentului
memorandum, Comisia va aproba plata unei sume care sã nu
depãșeascã 40% din plata compensatorie actualã primitã de
acea persoanã disponibilizatã cãtre bugetul de stat al
României. Cofinanțarea totalã prin Programul PHARE pentru
fiecare persoanã disponibilizatã va fi limitatã la 465 euro.
1.3. Condițiile pentru angajarea acestei cofinanțãri sunt
urmãtoarele:
1. Înainte de efectuarea oricãrui transfer din fondurile
PHARE, în baza prezentului memorandum de înțelegere,
Parlamentul României va adopta un amendament la Legea
bugetului de stat pe anul 1999. Transferul fondurilor PHARE
în ceea ce privește plãțile compensatorii din urmãtorii ani
necesitã o clauzã specificã care sã fie inclusã în legea bugetului de stat din anii urmãtori. Acest amendament se referã la
respectivele întreprinderi incluse în Planul de restructurare și
la numãrul vizat de disponibilizãri din fiecare întreprindere în
care vor avea loc, ca rezultat al punerii în aplicare a Planului
de restructurare. Amendamentul va stabili, în conformitate cu
memorandumul de înțelegere care va face referire în mod
special la aceasta, cã finanțarea prin PHARE a bugetului de
stat se va face numai în scopul acoperirii deficitului din Fondul
național de șomaj, ce apare ca rezultat al acordãrii de plãți
compensatorii angajaților disponibilizați din întreprinderile
incluse în Planul de restructurare.
Amendamentul va garanta cã aceste condiții ale programului sunt respectate, cã restructurarea efectivã a întreprinderilor
vizate are loc și cã va fi prevenit orice abuz.
2. Guvernul va adopta Planul de restructurare, inclusiv lista
cuprinzând întreprinderile în cauzã ce urmeazã sã fie restructurate și/sau urmeazã sã fie divizate și/sau lichidate. Întreprinderile trebuie sã fie proprietate de stat (statul trebuie sã
participe cu cel puțin o treime din numãrul acțiunilor) și trebuie

sã fie localizate în cele 5 zone-țintã nominalizate în Planul de
restructurare anexat.
Planul de restructurare stabilește care este intenția
Guvernului (cu avizul Fondului Proprietãții de Stat) în privința
fiecãrei întreprinderi, specificându-se ce proceduri vor fi aplicate: dacã întreprinderea va fi divizatã, privatizatã, o combinație a acestora sau lichidatã. Numãrul persoanelor
disponibilizate și calendarul exact al disponibilizãrilor, care vor
rezulta în urma Planului de restructurare, vor fi, de asemenea,
specificate.
3. O listã completã și corectã cuprinzând forța de muncã
din fiecare întreprindere inclusã în listã va fi disponibilã și va
detalia situația forței de muncã la 31 mai 1999. Modul de stabilire a eligibilitãții pentru cofinanțarea plãților compensatorii va
ține seama de forța de muncã stabilitã în fiecare întreprindere
la acea datã.
4. Cofinanțarea plãților compensatorii se va efectua numai
pentru persoanele cu un contract de muncã obișnuit, care
lucreazã în una dintre întreprinderile incluse în listã și care
sunt îndreptãțite sã primeascã plãți compensatorii.
5. Nu vor exista reangajãri ascunse ale persoanelor disponibilizate, fãcute de angajatorul anterior, fie printr-o filialã, prin
intermediul unui contract de prestãri de servicii, în acord cu
furnizorii, fie în orice alt mod care contravine obiectului prezentului program.
1.4. Condițiile pentru efectuarea plãților sunt:
1. Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã (A.N.O.F.P.) va colabora cu Fondul Proprietãții de
Stat pentru elaborarea unui raport lunar privind punerea în
aplicare a Planului de restructurare prevãzut la art. 4 (iii) de
mai jos.
2. Transmiterea, dupã 6 luni de la aprobarea memorandumului de finanțare și, ulterior, la intervale de 6 luni, a unei
cereri de rambursare de la bugetul de stat a unei sume care
sã nu depãșeascã 40% din plata compensatorie actualã fãcutã
personalului disponibilizat, suma de cofinanțare nedepãșind
465 euro pentru fiecare persoanã disponibilizatã. Aceastã
cerere va fi suportatã din conturile A.N.O.F.P. Rata de schimb
leu/euro folositã pentru calcularea sumelor va fi rata de
schimb a Bãncii Naționale a României din data efectuãrii
plãților respective cãtre persoanele disponibilizate.
3. Rambursarea va depinde de stabilirea unei proceduri de
audit clare, care sã arate cã fondurile PHARE sunt cerute
numai pentru plãți compensatorii efectuate cãtre persoanele
selectate. Chitanțele de platã semnate de persoanele disponibilizate trebuie sã aibã un specific aparte și trebuie sã prevadã informația cã venitul primit este eligibil pentru finanțarea
parțialã PHARE.
ARTICOLUL 2
Rolul și atribuțiile A.N.O.F.P.
2.1. Rolul și funcțiile principale

A.N.O.F.P. rãspunde de gestionarea Fondului național de
șomaj din care se fac plãțile compensatorii cãtre persoanele
disponibilizate, astfel cum se menționeazã în Ordonanța
Guvernului nr. 9/1997 (întreprinderile cuprinse în schema
generalã de plãți compensatorii). Fondurile PHARE ce fac
obiectul prezentului memorandum vor fi transferate bugetului
de stat în scopul acoperirii deficitului Fondului național de
șomaj ca urmare a punerii în aplicare a Planului de
restructurare.
Sub supravegherea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
A.N.O.F.P.:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000

ii(i) va elabora o propunere și în colaborare cu
Ministerul Finanțelor va promova o ordonanțã care
sã modifice bugetul pe anul 1999 pentru Fondul de
asigurãri sociale de stat, dupã cum se prevede la
art. 1;
i(ii) va verifica dacã plãțile compensatorii pentru care se
cere cofinanțare PHARE sunt efectuate numai cãtre
acele persoane cu contract de muncã obișnuit, care
lucreazã într-o întreprindere înscrisã în listã și care
sunt îndreptãțite sã primeascã plãți compensatorii;
(iii) va transmite, dupã 6 luni de la aprobarea memorandumului de finanțare și, ulterior, la intervale de
6 luni, o cerere de rambursare cãtre A.N.O.F.P. de
pânã la 465 euro sau 40% din suma actualã
prevãzutã pentru plãți compensatorii (orice sumã
care este mai micã din cele douã) pentru fiecare
persoanã disponibilizatã selecționatã. Aceastã cerere
va fi suportatã din conturile Fondului național de
șomaj;
(iv) va realiza chitanțe de platã specifice, care vor fi
semnate de personalul selectat, care sã prevadã
informația cã venitul primit este eligibil pentru
finanțarea parțialã PHARE;
i(v) va transfera Comisiei, într-un format electronic cu
înregistrãri individuale standard, conturile din care
A.N.O.F.P. a efectuat plãțile compensatorii care dau
posibilitatea evaluãrii modului de punere în aplicare
a schemei în baza cãreia personalul a fost selectat
individual și pentru care se pretinde plata compensatorie din cofinanțarea PHARE;
(vi) va colabora îndeosebi cu alte autoritãți române și
cu Comisia în vederea urmãririi punerii în aplicare a
schemei, inclusiv, dacã se considerã necesar, în
vederea examinãrii situației forței de muncã privind
persoanele sau grupurile de persoane disponibilizate, prin punerea în aplicare a Planului de restructurare pentru o perioadã de pânã la 12 luni de la
data la care au fost disponibilizate de cãtre întreprindere, în scopul prevenirii fraudei sau abuzului
prin aceastã schemã.
Orice fraudã sau abuz în cofinanțarea plãților compensatorii, fãcut fie împotriva dispozițiilor exprese ale prezentului
acord, fie împotriva spiritului sãu, poate determina Comisia sã
cearã A.N.O.F.P. rambursarea parțialã sau totalã a fondurilor
transferate în baza prezentului memorandum de înțelegere.
2.2. Monitorizarea

A.N.O.F.P. va furniza toate informațiile necesare pentru o
urmãrire corectã a punerii în aplicare a programului. Aceasta
include documentele menționate mai sus, informații necesare
pentru efectuarea verificãrii plãților compensatorii cãtre personalul selectat, înregistrãri individuale ale persoanelor disponibilizate și ale întreprinderilor, dacã este necesar, și alte
informații relevante cerute de Comisie.
ARTICOLUL 3
Rolul și atribuțiile Ministerului Finanțelor
3.1. Rolul și funcțiile principale

Ministerul Finanțelor va colabora cu Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și cu A.N.O.F.P. pentru elaborarea propunerii și pentru aprobarea ordonanței la care s-a fãcut referire la
art. 2.
3.2. Monitorizarea

Ministerul Finanțelor va acorda sprijin în realizarea funcțiilor
de urmãrire descrise în prezentul memorandum de finanțare.
ARTICOLUL 4
Rolul și atribuțiile Fondului Proprietãții de Stat
4.1. Rolul și funcțiile principale

Fondul Proprietãții de Stat va pune în aplicare Planul de
restructurare anexat la prezentul memorandum de înțelegere.

Fondul Proprietãții de Stat:
ii(i) înainte de sfârșitul anului 1999 va revizui lista
cuprinzând întreprinderile ce urmeazã sã fie restructurate în cursul anului 2000, luând în considerare
progresul punerii în aplicare a Planului de restructurare ce va fi înregistrat pânã la acea datã. Aceastã
listã revizuitã trebuie sã stea la baza obiectivelor
întregului Program RICOP. O revizuire similarã pentru anul 2001 poate fi cerutã înainte de sfârșitul
anului 2000;
i(ii) la scurt timp dupã semnarea prezentului memorandum de înțelegere va prezenta o listã completã și
clarã cu privire la situația forței de muncã din fiecare întreprindere la data de 31 mai 1999. La revizuirea listei pentru anul 2000 (sau 2001, dacã va fi
necesar), situația forței de muncã se va raporta la
data de 31 decembrie 1999 (sau 2000);
(iii) va prezenta un raport lunar privind evoluția punerii
în aplicare a Planului de restructurare, incluzând
informații specifice privind situația evoluției forței de
muncã (atât disponibilizãrile, cât și angajãrile) din
întreprinderile înscrise în listã, și progresul în privatizare, lichidare sau restructurare, în funcție de
intențiile prevãzute în Planul de restructurare.
4.2. Monitorizarea

Fondul Proprietãții de Stat va furniza toate informațiile
necesare pentru o urmãrire corectã a punerii în aplicare a
programului. Aceasta include documentele menționate mai sus,
informații necesare pentru efectuarea verificãrii plãților compensatorii cãtre personalul selectat, înregistrãri individuale ale
persoanelor disponibilizate și ale întreprinderilor, dacã este
necesar, și alte informații relevante cerute de Comisie.
ARTICOLUL 5
Activitatea de audit

Gestionarea și efectuarea plãților din fond vor face subiectul supravegherii și urmãririi în toate etapele de punere în
aplicare a programului.
A.N.O.F.P. va introduce un sistem de raportare regulat
pentru Comisie, care va cuprinde informații exacte și recente
privind efectuarea plãților. În cazul în care apare o greșealã în
fișierele de raportare, finanțarea ulterioarã va fi opritã pânã
când raportarea completã și corectã va fi restabilitã.
Conturile și operațiunile din cadrul programului vor fi verificate la intervale regulate de cãtre un auditor extern contractat
de Comisie, fãrã ca acesta sã intervinã în vreun fel în
atribuțiile serviciilor respective ale Comisiei și ale Curții de
Conturi, dupã cum se prevede în Condițiile generale anexate
la memorandumul de finanțare și la acordul-cadru.
Ministerul Finanțelor, Fondul Proprietãții de Stat și
A.N.O.F.P. vor asigura și accesul Comisiei și al Curții de
Conturi la toate înregistrãrile necesare în activitatea de audit
pentru aplicarea Condițiilor generale anexate la memorandumul de finanțare. Acestea vor asigura tot sprijinul necesar
pentru stabilirea unei proceduri de audit clare, care sã arate
cã fondurile PHARE sunt folosite numai pentru rambursarea
plãților compensatorii efectuate deja cãtre personalul selectat.
ARTICOLUL 6
Calendarul punerii în aplicare a programului

În timp ce calendarul punerii în aplicare a programului
poate suferi modificãri, orice greșealã indicatã sau orice periclitare a obiectivelor programului poate determina anularea
programului în orice moment al execuției sale. Dacã mai mult
de 50% din restructurarea propusã (mãsuratã în funcție de
numãrul persoanelor disponibilizate) într-o anumitã zonã-țintã
nu are loc în decursul a 15 luni de la data semnãrii memorandumului de finanțare, atunci aceastã zonã-țintã își poate
pierde alocãrile din program, iar banii vor fi realocați altei
zone sau vor fi retrași.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000
ARTICOLUL 7
Interpretãri

În cazul unor dispute prevederile prezentului memorandum
de înțelegere vor fi interpretate în spiritul obiectivelor și
condițiilor programului detaliat în memorandumul de finanțare,
a cãrui anexã o constituie prezentul memorandum de înțelegere.
Pentru toate problemele referitoare la acest program sunt
disponibile urmãtoarele persoane și numere de contact:
Delegația Comisiei Europene în România
Domnul Simon Mordue
Str. Grigore Mora nr. 11
București
Telefon: +40 1 230 3636
Fax: +40 1 230 2453
Comisia Uniunii Europene din Bruxelles
Domnul Patrick McClay
Charlemagne
Str. Rue de la Loi nr. 170
1049 Bruxelles
Telefon: +32 2 295 9368
Fax: +32 2 299 1666
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã
(A.N.O.F.P.)
Domnul Nicolae Dorin Pârvu
Str. Dem. I. Dobrescu nr. 2Ñ4
București
Telefon: 314.74.65
Fax: 314.69.37

15

Ministerul Finanțelor
Domnul Dan Marinide
Str. Apolodor nr. 17
București
Telefon: 410.05.92
Fax: 337.18.63
Fondul Proprietãții de Stat
Doamna Liliana Rodica Hociotã
Str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3
București
Telefon: 303.65.05
Fax: 312.42.36
ARTICOLUL 8
Alte informații

Alte detalii privind obiectivele acestui program și, respectiv,
drepturile și obligațiile ce apar sunt cuprinse în memorandumul
de finanțare, a cãrui anexã o constituie prezentul memorandum de înțelegere.
Data: 30 decembrie 1999
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România
Norica Nicolai,
secretar de stat în Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat în Ministerul Finanțelor
Nicolae Boeți,
p. directorul general executiv al Fondului Proprietãții de Stat
ANEXA Nr. 3 (D)

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru Programul PHARE al Uniunii Europene
1. Scop și obiective

Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și pentru crearea unei imagini
consistente privind activitãțile respective în țãrile beneficiare.
Informarea și publicitatea privesc activitãțile care primesc o
contribuție de la Programul PHARE al Uniunii Europene.
2. Principii generale

Fiecare RAP responsabil de implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã va fi
responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se
va desfãșura în colaborare cu Delegația Comisiei Europene,
care va fi informatã asupra demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile administrației publice centrale și regionale competente vor desfãșura activitãțile necesare în vederea aplicãrii
efective a acestor prevederi în colaborare cu Delegația
Comisiei Europene din țara respectivã.
Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei Europene
nr. 2.082/93, Jurnalul Oficial al Comisiei Europene nr. L 193
din 31 iulie 1993 (pag. 20.);
Ñ Decizia Comisiei Europene din 31 mai 1994; Jurnalul
Oficial al Comisiei Europene nr. L 152 din 18 iunie 1994
(pag. 39).
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile Ghidului informativ pentru delegațiile Comisiei
Europene din Europa Centralã. Partea relevantã din acest
Ghid informativ va fi atașatã tuturor contractelor de lucrãri și
achiziții.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE

Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația Comisiei

Europene, pentru toatã durata memorandumului de finanțare și
vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale
va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
urmãtoarele mãsuri menționate la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã în
forma cea mai potrivitã.
Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților interesate. Trebuie asiguratã
prezentarea în teritoriul țãrii beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie
sã cuprindã urmãtoarele:
i(i) pentru investiții de infrastructurã ce depãșesc
un milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã accesibile publicului, instalate conform prevederilor Ghidului informativ;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind
de finanțare PHARE:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii
potențiali și opinia publicã cu privire la asistența
PHARE, în concordanțã cu prevederile Ghidului
informativ;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat
parțial finanțate de PHARE, sub forma unei
indicații în formularul care trebuie completat de
astfel de solicitanți, care sã indice faptul cã o
parte a acestui ajutor vine din partea UE și sã
specifice Programul PHARE, în concordanțã cu
prevederile Ghidului informativ.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/5.VI.2000

4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri, printre potențialii
beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã și
indicații privind procedurile administrative care trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau care
ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare ori de
dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va asigura
cooperarea organismelor de pregãtire profesionalã, implicate în
angajare, grupurilor de afaceri, centrelor de formare și a
organismelor neguvernamentale.
Formulare

Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri
nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și în mod special Programul PHARE asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau
volumul de asistențã finanțat de Programul PHARE. În cazul
în care astfel de documente poartã stema naționalã sau regionalã, ele trebuie sã poarte și un însemn al EU de aceeași
mãrime.
4.3. Publicitate generalã
Media

Autoritãțile competente vor informa mass-media, de maniera cea mai potrivitã, în ceea ce privește acțiunile cofinanțate
de UE și de PHARE, în special. Contribuția PHARE va fi
reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate
de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor face
subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în massmedia regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie asiguratã o
colaborare corespunzãtoare cu Delegația Comisiei din țara
respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor
publice.
Acțiuni informative

Organizarea de acțiuni informative, precum: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de Programul PHARE va urmãri
sã facã explicitã participarea UE. În acest context se vor
expune steagurile UE în camerele în care au loc întâlniri și
se va pune emblema UE pe documente, în funcție de situație.
Delegația Comisiei din țara beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative

Publicațiile (precum broșuri și pliante) despre programe și
mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de PHARE, trebuie

sã conținã pe prima paginã o indicare clarã privind participarea UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema
naționalã sau regionalã este folositã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã din țara beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru
a putea face clarã participarea PHARE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea, și
materialelor audiovizuale.
5. Prevederi privind panouri, postere și panouri permanente

Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor parțial
finanțate de Programul PHARE, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:
Panouri

Panourile cu informații privind
participarea UE la
finanțarea investiției trebuie sã fie ridicate în locurile de aplicare a tuturor proiectelor cu participare UE în proporție de
un milion ECU sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale
sau regionale nu ridicã un panou care sã menționeze propria
implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii proiectului (ținându-se seama de mãrimea
contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor
prevãzute în Ghidul informativ.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite cu
plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile Ghidului
informativ.
Plãcuțe permanente

Aceste plãcuțe vor trebui plasate în zonele accesibile publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã, pe lângã simbolul UE, și o
mențiune privind Programul PHARE și cofinanțarea UE.
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã sau poster ori fac orice alt
demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu costuri
mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea UE și
PHARE.
6. Prevederi finale

Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã
necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã
Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã participa,
dacã considerã necesar, la realizarea acestor mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi, Comisia,
prin intermediul delegației din țarã respectivã, va asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra cerințelor de design,
în cazul în care este necesar.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248/5.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

