PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 250

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iunie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

445.

LEGI ȘI DECRETE
96.

Ñ Lege privind organizarea și funcționarea Bãncii
de Export-Import a României EXIMBANK Ñ S.A.
și instrumentele specifice de susținere a
comerțului exterior ...................................................

213.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Bãncii de Export-Import a
României EXIMBANK Ñ S.A. și instrumentele
specifice de susținere a comerțului exterior .........

2Ð4

214.

154.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 54/1999 privind asigurarea unor
facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și de
uz fitosanitar ............................................................

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 54/1999 privind asigurarea unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și de uz fitosanitar

5

«
215.

Ñ Decret privind numirea în funcția de vicepreședinte al Curții Supreme de Justiție ...............

6
160.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
444.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea organizãrii Reuniunii
ministeriale privind cooperarea în regiunea carpaticã și în bazinul fluviului Dunãrea ........................

6

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru organizarea și funcționarea
unei unitãți de management de proiect pentru
participarea României la Expoziția Mondialã
EXPOÑ2000 ”OmÑNaturãÑTehnologie,,, Hanovra
2000, în cadrul Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã .................................................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4

«
97.

Nr.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind suspendarea aplicãrii
dispozițiilor pct. II din anexa nr. 1 la Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 98/1998 privind aprobarea metodologiilor de stabilire a prețului de referințã pentru
petrolul (țiței și gaze naturale) extras în România
și modificarea și completarea unor instrucțiuni
tehnice privind activitatea titularilor de acorduri
petroliere, pe perioada trimestrului II al anului
2000 ..........................................................................

7

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 13/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare ......................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VI.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Bãncii de Export-Import a României EXIMBANK Ñ S.A.
și instrumentele specifice de susținere a comerțului exterior
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Banca de Export-Import a României
EXIMBANK Ñ S.A., denumitã în cuprinsul legii
EXIMBANK Ñ S.A., este o instituție specializatã prin care
se deruleazã activitãți de susținere a comerțului exterior
prin instrumente financiar-bancare și de asigurãri specifice.
(2) EXIMBANK Ñ S.A. își desfãșoarã activitatea în
numele și în contul statului, precum și în nume și în cont
propriu, realizând pentru persoanele juridice române
finanțãri, refinanțãri și garantãri ale operațiunilor de comerț
exterior, asigurãri și reasigurãri de credite, precum și alte
operațiuni bancare.
Art. 2. Ñ Prin prezenta lege se stabilesc urmãtoarele
obiective generale ale activitãții EXIMBANK Ñ S.A.:
a) finanțarea producției de bunuri și servicii destinate
exportului, precum și a operațiunilor de comerț exterior, prin
acordarea de credite, în lei și în valutã, din surse interne
sau externe;
b) garantarea creditelor, în lei și în valutã, pentru producția de export, pentru exporturi și importuri de bunuri și
servicii și/sau investiții în obiective destinate producției de
bunuri și servicii pentru export;
c) efectuarea operațiunilor de refinanțare a bãncilor
pentru finanțãri acordate de acestea exportatorilor români;
d) administrarea și derularea de credite externe destinate sprijinirii producției de bunuri și servicii destinate
exportului și a exportului, precum și a operațiunilor aprobate de Comitetul interministerial pentru garanții și credite
de comerț exterior, în vederea sprijinirii investițiilor, stimulãrii
întreprinderilor mici și mijlocii, restructurãrii și modernizãrii
societãților comerciale, dezvoltãrii infrastructurii și a altor utilitãți de interes public;
e) efectuarea altor operațiuni bancare, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
f) asigurarea și reasigurarea creditelor de export pe termen
scurt, mediu și lung împotriva riscurilor comerciale și de țarã;
g) asigurarea și reasigurarea persoanelor juridice
române pentru investițiile în strãinãtate;
h) asigurarea și reasigurarea creditelor destinate realizãrii de bunuri și servicii pentru export;
i) efectuarea altor operațiuni specifice activitãții de asigurare și reasigurare de credite, garanții și investiții, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
j) încheierea de acorduri și de convenții, necesare pentru
propria activitate, cu organizații similare din țarã și din strãinãtate;
k) evaluarea, în calitate de consultant financiar și bancar, a riscurilor comerciale și de țarã;
l) acordarea asistenței pentru expertizãri tehnice și efectuarea operațiunilor bancare de punere în aplicare a diferitelor proiecte de investiții;
m) colectarea, prelucrarea, stocarea și furnizarea
informațiilor specifice de credit;
n) efectuarea altor operațiuni prevãzute de lege, în
vederea sprijinirii producției de bunuri și de servicii destinate exportului și a comerțului exterior.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea EXIMBANK Ñ S.A.
Art. 3. Ñ (1) EXIMBANK Ñ S.A. este societate comercialã pe acțiuni, în care statul român deține minimum 51%
din capitalul social.

(2) EXIMBANK Ñ S.A. își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prezenta lege, cu prevederile legislației bancare, ale legislației referitoare la societãțile comerciale din
domeniul asigurãrilor și reasigurãrilor, precum și cu statutul
propriu.
(3) EXIMBANK Ñ S.A. își desfãșoarã activitatea la nivel
central și teritorial prin sucursale, iar în strãinãtate, prin
birouri de reprezentare.
Art. 4. Ñ EXIMBANK Ñ S.A. este condusã de un consiliu de administrație numit de adunarea generalã a
acționarilor, format din 9 membri: președintele consiliului de
administrație, care este și președintele executiv al bãncii,
3 vicepreședinți, care sunt și vicepreședinți executivi ai
bãncii, și 5 membri.
Art. 5. Ñ Consiliul de administrație al EXIMBANK Ñ
S.A. are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a bãncii, numãrul de
posturi, salarizarea personalului, precum și regulamentul de
organizare și funcționare;
b) aprobã organizarea și funcționarea comitetelor de credit, de risc, de administrare a activelor și pasivelor, precum
și a altor organe de lucru, în vederea desfãșurãrii activitãții
sale specifice;
c) analizeazã, avizeazã și prezintã spre aprobare
adunãrii generale a acționarilor proiectul anual al bugetului
de venituri și cheltuieli, precum și bilanțul contabil;
d) aprobã normele interne ale EXIMBANK Ñ S.A. de
desfãșurare a operațiunilor financiar-bancare și de asigurare
și reasigurare a creditelor;
e) aprobã nivelul dobânzilor, comisioanelor și al altor
tarife practicate de bancã;
f) stabilește regimul semnãturilor și al împuternicirilor în
cadrul EXIMBANK Ñ S.A.;
g) decide înființarea de sucursale în țarã și de birouri
de reprezentare în strãinãtate;
h) numește directorii și directorii adjuncți din centralã,
precum și directorii sucursalelor, stabilind atribuțiile, competențele și rãspunderile acestora;
i) îndeplinește alte atribuții în vederea realizãrii obiectivelor EXIMBANK Ñ S.A.
Art. 6. Ñ (1) Numirea membrilor Consiliului de administrație al EXIMBANK Ñ S.A. se face pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de reînnoire a mandatului.
(2) În cazul descompletãrii consiliului de administrație,
completarea locurilor vacante se face pe funcția respectivã
și numai pânã la expirarea mandatului celor înlocuiți, cu
respectarea prevederilor prezentei legi.
(3) Revocarea din funcție a oricãrui membru al Consiliului
de administrație al EXIMBANK Ñ S.A. în timpul mandatului
se face de adunarea generalã a acționarilor, dacã:
a) nu mai este eligibil în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
b) a fost condamnat la o pedeapsã privativã de libertate
pentru fapte sãvârșite în legãturã cu exercitarea atribuțiilor
de administrator;
c) se aflã în imposibilitatea de a-și exercita mandatul
pentru o perioadã de cel mult 45 de zile.
(4) Activitatea consiliului de administrație este reglementatã de prevederile legale referitoare la societãțile comerciale, de legislația bancarã, de prevederile prezentei legi și
de regulamentele de organizare ale EXIMBANK Ñ S.A.,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VI.2000
aprobate de adunarea generalã a acționarilor, în conformitate cu legislația în vigoare.
(5) Membrii Consiliului de administrație al EXIMBANK Ñ
S.A. nu pot sã reprezinte, direct sau indirect, vreun interes
financiar sau de altã naturã care i-ar pune în conflict cu
obligațiile și îndatoririle fațã de EXIMBANK Ñ S.A.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de cenzori este formatã din
5 membri plini și 5 membri supleanți.
(2) Comisia de cenzori este numitã și își desfãșoarã
activitatea potrivit reglementãrilor legale referitoare la
societãțile comerciale, bancare, de asigurãri și reasigurãri,
precum și altor acte normative în domeniu.
CAPITOLUL III
Activitatea EXIMBANK Ñ S.A. în numele și în contul
statului
Art. 8. Ñ EXIMBANK Ñ S.A. desfãșoarã, în limita competențelor aprobate de Comitetul interministerial de garanții
și credite de comerț exterior, urmãtoarele operațiuni în contul sau cu garanția statului:
a) emite garanții de export;
b) acordã bonificații de dobândã;
c) realizeazã finanțãri și refinanțãri;
d) asigurãri și reasigurãri de credite și investiții;
e) alte operațiuni prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ Pentru sprijinirea exporturilor românești în
numele și în contul statului se constituie la EXIMBANK Ñ
S.A. urmãtoarele fonduri:
a) fondul pentru garanții de export;
b) fondul pentru asigurarea și reasigurarea creditelor de
export pe termen scurt, mediu și lung, a garanțiilor de
export și a investițiilor române în strãinãtate;
c) fondul pentru acordarea bonificațiilor de dobândã;
d) fondul pentru asigurarea și reasigurarea creditelor
obținute în vederea realizãrii de bunuri și servicii destinate
exportului.
Art. 10. Ñ (1) Sursele financiare de alimentare a fondurilor prevãzute la art. 9, cu excepția fondului pentru acordarea bonificațiilor de dobândã, sunt:
a) sumele alocate anterior datei intrãrii în vigoare a prezentei legi, în scopul sprijinirii exporturilor, și disponibile la
aceastã datã;
b) sumele prevãzute anual în bugetul de stat cu
aceastã destinație;
c) sumele prelevate în limita unei cote de 25% din
creanțele externe recuperate de stat efectiv de la țãrile
debitoare;
d) sumele nete care provin din primele de asigurare;
e) sumele recuperate din asigurarea creditelor;
f) sumele recuperate de la persoana juridicã garantatã;
g) dobânda încasatã din fructificarea sumelor disponibile
ale fondurilor;
h) alte surse, conform legii.
(2) Sursa de alimentare a fondului pentru acordarea
bonificațiilor de dobândã va fi dimensionatã și alocatã
anual de la bugetul de stat, în conformitate cu strategia
Guvernului de sprijinire a comerțului exterior românesc.
(3) Sumele prevãzute în bugetul de stat pentru
finanțarea operațiunilor de comerț exterior vor fi virate lunar
de Ministerul Finanțelor la EXIMBANK Ñ S.A.
(4) Fondurile prevãzute la art. 9, cu excepția fondului
pentru acordarea bonificațiilor de dobândã, vor putea fi
angajate în limita maximã de expunere stabilitã de Comitetul
interministerial de garanții și credite de comerț exterior.
Art. 11. Ñ (1) Fondurile prevãzute la art. 9 vor fi utilizate de EXIMBANK Ñ S.A. pentru achitarea angajamentelor asumate de aceasta, în numele și în contul statului, cu
aprobarea Comitetului interministerial de garanții și credite
de comerț exterior, astfel:
a) fondul pentru garanții de export prevãzut la art. 9
lit. a), pentru plata:
1. garanțiilor de participare la licitații internaționale;

3

2. garanțiilor de restituire a avansului și a altor plãți
progresive încasate de la beneficiarii externi în contul contractelor de export;
3. garanțiilor pentru buna executare a contractelor
externe;
4. garanțiilor pentru restituirea contravalorii echipamentelor și materialelor puse la dispoziție contractual de
beneficiarul extern;
5. altor garanții specifice de export, stabilite prin contracte externe, potrivit prevederilor legale în vigoare;
b) fondurile pentru asigurarea și reasigurarea creditelor
de export menționate la art. 9 lit. b) și d), pentru plata despãgubirilor privind angajamentele asumate, pe riscul statului,
de EXIMBANK Ñ S.A., precum și pentru acoperirea costurilor de recuperare, în conformitate cu prevederile contractelor de asigurare și ale procedurilor aprobate de Comitetul
interministerial de garanții și credite de comerț exterior.
Angajamentele asumate, pe riscul statului, de
EXIMBANK Ñ S.A. se referã la:
1. asigurãri și reasigurãri de credite de export pe termen scurt, mediu și lung împotriva riscurilor comerciale și
de țarã neasigurabile pe piața privatã;
2. asigurãri de garanții de export împotriva riscurilor de
executare nejustificatã a acestora, precum și de investiții
românești în strãinãtate împotriva riscurilor comerciale și de
țarã;
3. alte operațiuni de asigurare, coasigurare și reasigurare de credite împotriva riscurilor de neplatã, neasigurabile
pe piața privatã;
c) fondul pentru acordarea bonificațiilor de dobândã,
prevãzut la art. 9 lit. c), pentru realizarea de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație destinate
exportului, precum și pentru alte exporturi, potrivit reglementãrilor legale, pentru plata trimestrialã, semestrialã sau
anualã, dupã caz, a unei pãrți din dobânzile efectiv plãtite de
societãțile comerciale la creditele în lei angajate de acestea
la bãnci, aferente producției de bunuri și servicii destinate
exportului, potrivit procedurilor aprobate de Comitetul interministerial de garanții și credite de comerț exterior.
(2) Administrarea fondurilor menționate la art. 9 se va
face de EXIMBANK Ñ S.A. Sumele disponibile din aceste
fonduri vor putea fi utilizate de EXIMBANK Ñ S.A. ca
surse atrase, necesare pentru susținerea activitãții bancare.
Nivelul obligațiilor de platã ale EXIMBANK Ñ S.A. pentru
utilizarea acestor sume se va stabili prin convenție încheiatã între Ministerul Finanțelor și EXIMBANK Ñ S.A., în
cote procentuale, iar sumele aferente vor constitui resurse
din fructificare pentru alimentarea fiecãrui fond. Pentru evidențierea contabilã a operațiunilor pe seama acestor fonduri se vor deschide conturi distincte în evidența contabilã
a EXIMBANK Ñ S.A. Metodologia de înregistrare în contabilitate a operațiunilor privind constituirea și utilizarea fondurilor se stabilește prin norme elaborate de EXIMBANK Ñ
S.A., cu avizul Comitetului interministerial de garanții și credite de comerț exterior și cu aprobarea Ministerului Finanțelor
și a Bãncii Naționale a României. Sumele disponibile la
sfârșitul anului la aceste fonduri se reporteazã în anul
urmãtor și se utilizeazã cu aceeași destinație.
(3) Pentru administrarea fondurilor menționate la art. 9
EXIMBANK Ñ S.A. percepe comisioane, care vor fi aprobate prin proceduri interne de Comitetul interministerial de
garanții și credite de comerț exterior și care vor fi decontate pe seama acestor fonduri.
(4) Diminuarea cu peste 20% a fondurilor prevãzute la
art. 9 lit. a), b) și d), ca urmare a executãrii angajamentelor asumate de EXIMBANK Ñ S.A., în contul statului, conform prezentei legi, se va regulariza trimestrial cu bugetul
de stat. Pânã la realizarea efectivã a regularizãrilor
Comitetului interministerial de garanții și credite de comerț
exterior poate decide, cu avizul Ministerului Finanțelor,
reîntregirea temporarã a deficitului fondului utilizat pe
seama celorlalte fonduri disponibile prevãzute mai sus.
Art. 12. Ñ EXIMBANK Ñ S.A. examineazã și avizeazã,
pentru prezentarea la Comitetul interministerial de garanții
și credite de comerț exterior, solicitãrile de garanții pentru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VI.2000

importurile de tehnologie, mașini și utilaje destinate dezvoltãrii, modernizãrii, retehnologizãrii, precum și creãrii unor
noi capacitãți de producție de bunuri și servicii destinate
exportului. Garanția statului se emite de Ministerul
Finanțelor și se preia în evidențã la datoria publicã.
Art. 13. Ñ (1) EXIMBANK Ñ S.A. poate asigura și reasigura împotriva riscurilor comerciale și de țarã:
a) creditele de export pe termen scurt, mediu și lung;
b) investiții românești în strãinãtate;
c) creditele obținute în vederea realizãrii de bunuri și
servicii destinate exportului.
(2) Asigurãrile menționate la alin. (1) se vor efectua
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(3) Asigurarea creditelor de export pe termen scurt,
mediu și lung și asigurarea investițiilor se vor face în
cadrul unor plafoane valorice stabilite de EXIMBANK Ñ
S.A. pe țãri, în funcție de politica Guvernului de sprijinire a
exportului și a investițiilor pe diferite piețe.
Art. 14. Ñ (1) EXIMBANK Ñ S.A. analizeazã și avizeazã documentațiile referitoare la exceptarea de la plata
anticipatã sau de la garantarea plãții taxelor vamale, a
comisionului vamal și a taxei pe valoarea adãugatã pentru
importurile de completare aferente exporturilor complexe
sau producției de export cu ciclu lung de fabricație, pe
care le înainteazã spre soluționare Comitetului interministerial de garanții și credite de comerț exterior.
(2) EXIMBANK Ñ S.A. poate realiza și alte operațiuni
în contul statului, potrivit obiectivelor prevãzute la art. 2.
CAPITOLUL IV
Activitatea EXIMBANK Ñ S.A. în nume și în cont propriu
Art. 15. Ñ EXIMBANK Ñ S.A. efectueazã operațiuni de
bancã în conformitate cu reglementãrile legislației bancare
în vigoare și cu prevederile prezentei legi.

Art. 16. Ñ (1) EXIMBANK Ñ S.A. asigurã și reasigurã,
împotriva riscurilor comerciale și de țarã, credite de export
pe termen scurt, mediu și lung, conform prevederilor legale
în vigoare.
(2) EXIMBANK Ñ S.A. reasigurã, cu precãdere pe piața
internaționalã, riscurile preluate.
(3) EXIMBANK Ñ S.A. poate realiza și alte operațiuni
de asigurãri și reasigurãri de credite în cont propriu, pe
baza normelor proprii aprobate de consiliul de administrație.
(4) În activitatea de asigurare și reasigurare de credite
EXIMBANK Ñ S.A. elaboreazã norme interne conform
reglementãrilor naționale și internaționale în domeniu.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ (1) Membrii și împuterniciții în adunarea
generalã a acționarilor, membrii consiliului de administrație
și ai comisiei de cenzori, precum și salariații EXIMBANK Ñ
S.A. sunt obligați sã pãstreze secretul asupra oricãror date
și informații de care au luat cunoștințã în cursul exercitãrii
funcțiilor lor și care nu sunt destinate publicitãții.
(2) Folosirea în interes propriu a informațiilor și datelor
obținute ca urmare a activitãții desfãșurate în EXIMBANK Ñ
S.A. se pedepsește potrivit legii.
Art. 18. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 189/1991 privind
aprobarea înființãrii Bãncii de Export-Import a României Ñ
societate pe acțiuni Ñ (Romanian Eximbank), publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 3 aprilie
1991, precum și orice alte dispoziții contrare.
(2) Statutul actual al EXIMBANK Ñ S.A. rãmâne în
vigoare pânã la aprobarea de cãtre adunarea generalã a
acționarilor a noului statut, dar nu mai târziu de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 2 iunie 2000.
Nr. 96.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Bãncii de Export-Import a României EXIMBANK Ñ S.A.
și instrumentele specifice de susținere a comerțului exterior
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Bãncii de Export-Import a României EXIMBANK Ñ S.A. și instrumentele
specifice de susținere a comerțului exterior și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iunie 2000.
Nr. 213.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VI.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 54/1999
privind asigurarea unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și de uz fitosanitar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 54 din 29 aprilie 1999 privind asigurarea
unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și de uz
fitosanitar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 190 din 30 aprilie 1999, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Livrãrile de îngrãșãminte chimice și produse de uz fitosanitar din producția internã cãtre
producãtorii agricoli în anii 1999 și 2000 se fac pe bazã
de contracte, cu plata la recoltarea produselor agricole.,,
2. La articolul 2, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã la furnizori și
deductibilã la beneficiarii producãtori agricoli se stabilește la
data scadenței plãții prevãzute în contractele încheiate cu

producãtorii agricoli, dar nu mai târziu de data de
31 octombrie 1999, pentru contractele încheiate în anul
1999, respectiv 31 octombrie 2000, pentru contractele
încheiate în anul 2000.,,
3. La articolul 2, dupã alineatul (2) se introduc douã alineate, care devin alineatele (3) și (4), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul neachitãrii în termen a obligațiilor privind
plata taxei pe valoarea adãugatã, beneficiarii vor suporta
penalizãrile prevãzute de reglementãrile în vigoare.
(4) Achitarea de cãtre producãtori a valorii gazului natural și a energiei electrice, necesare în vederea fabricãrii
îngrãșãmintelor chimice și a produselor de uz fitosanitar,
livrate producãtorilor agricoli, se face în tranșe, corelate cu
valorificarea recoltei, începând cu luna septembrie, dar nu
mai târziu de 31 decembrie 2000.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 2 iunie 2000.
Nr. 97.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 54/1999 privind asigurarea unor
facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și de uz fitosanitar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 54/1999 privind asigurarea unor facilitãți furnizorilor
de îngrãșãminte chimice și de uz fitosanitar și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iunie 2000.
Nr. 214.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de vicepreședinte al Curții Supreme
de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 12 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã,
având în vedere propunerea Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Ruxandra Neagu se numește în funcția de
vicepreședinte al Curții Supreme de Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iunie 2000.
Nr. 215.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea organizãrii Reuniunii ministeriale privind cooperarea în regiunea carpaticã
și în bazinul fluviului Dunãrea
Având în vedere prevederile art. 78 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
în temeiul art. 107 din Constituție a României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în perioada 4Ð5 iunie
2000 a Reuniunii ministeriale privind cooperarea în regiunea carpaticã și în bazinul fluviului Dunãrea.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente reuniunii ministeriale, în
sumã de 735,0 milioane lei, se suportã din bugetul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pe
anul 2000 la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,.

Art. 3. Ñ Se suplimenteazã limita de cheltuieli bugetare
aprobatã pentru luna iunie 2000 la Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, capitolul 51.01 ”Autoritãți
publice,,, titlul 20 ”Cheltuieli materiale,,, cu suma de
735,0 milioane lei.
Art. 4. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului va controla modul de utilizare a sumei alocate
potrivit art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 1 iunie 2000.
Nr. 444.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru organizarea și funcționarea unei unitãți de management de proiect pentru participarea
României la Expoziția Mondialã EXPOÐ2000 ”OmÑNaturãÐTehnologie,,, Hanovra 2000,
în cadrul Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul art. 107 din Constituția României și al prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/2000 privind
comasarea Agenției Române de Dezvoltare și Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii cu Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare Regionalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Unitatea de management de proiect pentru
participarea României la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000
”OmÐNaturãÐTehnologie,,, Hanovra 2000, se organizeazã și

funcționeazã în cadrul Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri pânã la data de 15 noiembrie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VI.2000
Art. 2. Ñ (1) Unitatea de management de proiect este
condusã de comisarul general al Secțiunii române a
Expoziției Mondiale EXPOÑ2000 ”OmÐNaturãÐTehnologie,,,
Hanovra 2000, ajutat de 5 consilieri de specialitate.
(2) În structura organizatoricã a unitãții pot funcționa ca
personal de execuție un contabil, o secretarã și un șofer.
(3) Personalul de conducere și de execuție este salarizat
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
va pune la dispoziție unitãții de management de proiect
spațiul necesar în vederea derulãrii activitãții acesteia, dotat
în mod corespunzãtor.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile aferente pregãtirii participãrii se
suportã din sumele alocate de la bugetul de stat în acest scop.

7

(2) Comisarul general al Secțiunii române a Expoziției
Mondiale EXPOÑ2000 ”OmÐNaturãÐTehnologie,,, Hanovra
2000, care conduce aceastã unitate, asigurã coordonarea
cheltuielilor bugetului special alocat în acest scop și
rãspunde de gestionarea acestuia potrivit prevederilor legale.
(3) Bugetul necesar în vederea pregãtirii participãrii
României
la
Expoziția
Mondialã
EXPOÑ2000
”OmÐNaturãÐTehnologie,,, Hanovra 2000, se va încadra în
limita sumei de 135 miliarde lei, potrivit prevederilor legale.
(4) În bugetul menționat la alin. (3) sunt incluse și
sumele prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 959/1999 privind încredințarea directã a unor activitãți referitoare la
pregãtirea participãrii României la Expoziția Mondialã
EXPOÑ2000 ”OmÐNaturãÐTehnologie,,, Hanovra 2000,
modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr.
253/2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 2 iunie 2000.
Nr. 445.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind suspendarea aplicãrii dispozițiilor pct. II din anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 98/1998 privind aprobarea metodologiilor de stabilire
a prețului de referințã pentru petrolul (țiței și gaze naturale) extras în România și modificarea
și completarea unor instrucțiuni tehnice privind activitatea titularilor de acorduri petroliere,
pe perioada trimestrului II al anului 2000
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ð Legea petrolului nr. 134/1995;
Ð Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995 și
modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii cu parteneri strãini la exploatarea de țiței și gaze în România;
Ð Scrisoarea Ministerului Finanțelor nr. 178.137 din 16 iulie 1998;
Ð Scrisoarea Oficiului Concurenței nr. 251 din 24 iulie 1998;
Ð solicitãrile titularilor de acorduri petroliere și evoluția cotațiilor internaționale la produsele petroliere și a prețurilor C.I.F. practicate
de furnizorii externi de gaze naturale,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se suspendã aplicarea dispozițiilor pct. II din anexa
nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 98/1998 privind aprobarea metodologiilor de stabilire
a prețului de referințã pentru petrolul (țiței și gaze naturale) extras
în România și modificarea și completarea unor instrucțiuni tehnice
privind activitatea titularilor de acorduri petroliere, pe perioada trimestrului II al anului 2000.
Art. 2. Ñ Pentru perioada menționatã prețul de referințã pentru gazele naturale extrase în România, care stã la baza calculului contravalorii redevențelor petroliere și al valorii producției brute

de petrol, se stabilește ca medie ponderatã a prețurilor C.I.F.
practicate de furnizorii externi în luna martie 2000 și este de
80,72 dolari S.U.A./1.000 nm3.
Art. 3. Ñ Transformarea în lei a prețurilor exprimate în dolari
S.U.A., determinate conform prevederilor art. 2, pentru luna în
curs, se va face pe baza cursului valutar comunicat de Banca
Naționalã a României pentru ultima zi a lunii anterioare.
Art. 4. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 11 mai 2000.
Nr. 154.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VI.2000

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 13/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 6Ð17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998;
¥ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor lor
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu sediul
în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1, telefon pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã publicã,
+(40)1-313 2204, fax +(40)1-210 7440, e-mail <mianas@namr.ro>,
oferã, în vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale. Data și ora
condițiile prevederilor Legii minelor nr. 61/1998, ale Hotãrârii ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea
Guvernului nr. 639/1998 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 14/1999 pri- ofertelor. Nerespectarea conținutului plicurilor, stabilit prin
vind aprobarea, la cererea asociațiilor salariaților disponibilizați, a Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda 13/2000 Ð explorare,
continuãrii activitãții la unele mine trecute în conservare, perimetrele și a coordonatelor perimetrului minier de explorare oferit determinã
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin. descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va anaArt. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de explorare
din perimetrele de explorare stabilite conform art. 1 este de maxi- liza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica rezultatul
mum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult 3 ani, cu redu- evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
cerea corespunzãtoare a mãrimii perimetrului și cu drept de
comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în scris a oferpreemțiune la obținerea licenței de exploatare.
tanților respinși, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã pen- transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.
tru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza
În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei de pe
unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot face coninformațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru consultare, în testații cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile
condițiile legii.
legale care reglementeazã concesionarea prin concurs de oferte
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de publice, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
explorare se depun la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației
în termen de 20 de zile calendaristice de la data publicãrii pre- Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este obligatã sã
zentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al oferteArt. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu câștigãtorii
lor și modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin concursului începe dupã finalizarea contestațiilor și dureazã 30 de
Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda 13/2000 Ð explorare, zile.
care se oferã gratuit, la cerere, de cãtre Agenția Naționalã pentru
Art. 11. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data publicãrii
lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Resurse Minerale.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 12 mai 2000.
Nr. 160.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ Runda 13/2000
Denumirea
perimetrului

Poian

Localizarea
perimetrului (județul)

Suprafața
(km2)

Covasna

10

Coordonate Ñ STEREO 70
X
Y

511
511
507
507

000
000
000
000

588
590
590
588

250
750
750
250

Resurse
minerale

Observații

Apã mineralã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/6.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

