Anul XII Ñ Nr. 251

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iunie 2000

SUMAR

Nr.

65.

66.

67.

68.

435.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind exceptarea de la
plata taxei vamale, a suprataxei și a taxei pe
valoarea adãugatã pentru obiectivul de investiții
”Incinerator Ñ sistem de ardere și neutralizare a
deșeurilor din municipiul Oradea,, ............................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului ...........................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
referitoare la prețurile și tarifele pentru energia
electricã și termicã ....................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/1997
privind înființarea Agenției Naționale pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere ..............................
Ñ Hotãrâre privind normarea parcului auto și a
consumului lunar de carburanți la oficiile și birourile comerciale proprii ale Ministerului Industriei și
Comerțului în exterior ...............................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

148.
2

2Ð3
770.
3
869.
4

5

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare pentru aprobarea
Programului de restructurare a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Chimico-Farmaceuticã Ñ
ICCF București ..........................................................

6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație, cod 1030.......................

6Ð7

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru modificarea Normelor
tehnice privind procedura simplificatã de efectuare
a formalitãților vamale pentru importul și exportul
de presã, tipãrituri, curent electric și mãrfuri transportate prin conducte ..............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VI.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind exceptarea de la plata taxei vamale, a suprataxei și a taxei pe valoarea adãugatã
pentru obiectivul de investiții ”Incinerator Ñ sistem de ardere și neutralizare a deșeurilor
din municipiul Oradea,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se aprobã exceptarea de la plata taxei
vamale, a suprataxei și a taxei pe valoarea adãugatã pen-

tru obiectivul de investiții ”Incinerator Ñ sistem de ardere și
neutralizare a deșeurilor din municipiul Oradea,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 iunie 2000.
Nr. 65.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului
pentru salarizarea clerului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 361 din 29 iulie 1999, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul
cuprins:
”(11) În limita numãrului maxim de posturi, stabilit potrivit
anexei nr. 2 la prezenta lege, Secretariatul de Stat pentru
Culte poate majora numãrul de posturi cu studii medii prin
diminuarea cu același numãr a posturilor cu studii superioare.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Pentru sprijinirea așezãmintelor Bisericii
Ortodoxe Române din afara granițelor, care desfãșoarã
activitãți deosebite în vederea menținerii identitãții lingvistice, culturale și religioase a românilor din afara granițelor,
în special activitãți adresate tinerilor, se alocã de la bugetul

de stat o sumã reprezentând echivalentul în lei al 52.000
dolari S.U.A. lunar.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se alocã Patriarhiei
Române prin bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte.
(3) Destinațiile sumei prevãzute la alin. (1) se stabilesc
de Patriarhia Românã, împreunã cu conducerile unitãților
de cult din afara granițelor, suma putând fi utilizatã pentru
completarea salariilor personalului clerical al respectivelor
unitãți, inclusiv pentru plata contribuțiilor prevãzute de lege
la asigurãrile sociale de stat, la asigurãrile sociale de
sãnãtate și la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
Obligația de a justifica modul de utilizare a acestei sume
revine Patriarhiei Române prin prezentarea documentelor
prevãzute de normele legale în vigoare la Secretariatul de
Stat pentru Culte.
(4) Suma prevãzutã la alin. (1), respectiv echivalentul în
lei al acesteia, poate fi modificatã anual prin legea bugetului de stat.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VI.2000
Art. II. Ñ De drepturile prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru
salarizarea clerului poate beneficia, de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, și personalul

3

clerical care a intrat sub incidența prevederilor art. 1
alin. (3) din aceeași lege și care nu a beneficiat de
sprijinul statului pentru salarizarea clerului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 iunie 2000.
Nr. 66.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri referitoare la prețurile și tarifele pentru energia electricã și termicã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998
privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se
executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu
caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui
regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu
avizul Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 133 din 2 aprilie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru serviciile internaționale de poștã ajustarea
prețurilor și tarifelor se va face pe baza cursului mediu de
schimb al leului fațã de dolarul S.U.A. pe primele 20 de
zile ale lunii în care se solicitã ajustarea, calculat pe baza
datelor comunicate de Banca Naționalã a României.,,
2. Primele douã liniuțe din anexa la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 7/1998 ”Lista cuprinzând produsele și serviciile ale cãror prețuri și tarife se stabilesc cu
avizul Oficiului Concurenței,, se abrogã.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 407 din 27 octombrie 1998, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Litera c) a articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”c) stabilește metodologia de calcul al prețurilor și tarifelor aplicabile activitãților de monopol natural din domeniul
sãu de activitate, având în vedere protejarea intereselor

consumatorilor de energie electricã și termicã, fãrã avizul
Oficiului Concurenței;,,
2. Litera d) a articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”d) stabilește prețurile și tarifele aplicabile consumatorilor
captivi, cele practicate de concesionarii de activitãți sau
servicii publice din sectorul energiei electrice și termice,
prețurile și tarifele practicate între operatorii economici din
cadrul acestuia, tarifele pentru serviciile de sistem, de
transport și de distribuție a energiei electrice prin sistemul
electroenergetic național, precum și prețurile și tarifele practicate pentru serviciile aferente producerii și distribuției energiei termice, fãrã avizul Oficiului Concurenței;,,
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519 din
30 decembrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Revizuirea tarifelor reglementate la energia electricã și termicã se face de autoritatea competentã,
având la bazã propunerile fundamentate și prezentate de
agenții economici care desfãșoarã activitate cu caracter de
monopol natural.,,
2. Alineatul (2) al articolului 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (2) Tarifele reglementate se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, de cãtre autoritatea
competentã și intrã în vigoare dupã 5 zile de la data
publicãrii lor.,,
3. Litera a) a articolului 70 va avea urmãtorul cuprins:
”a) emiterea de reglementãri privind tarifele și contractele pentru energia electricã și termicã;,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 iunie 2000.
Nr. 67.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/1997
privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I.

Ñ

Ordonanța

de

urgențã

a

Guvernului

ordin al ministrului industriei și comerțului, salarizat conform

nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale pentru

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sis-

Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție

temul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul

a Zonelor Miniere, publicatã în Monitorul Oficial al

contractual din sectorul bugetar.,,

României, Partea I, nr. 291 din 27 octombrie 1997, apro-

3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:

batã cu modificãri prin Legea nr. 43/1998, se modificã

”Art. 5. Ñ Finanțarea agenției se asigurã de la bugetul

dupã cum urmeazã:

de stat, de la bugetele locale, prin credite externe garan-

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:

tate de stat sau din alte surse externe nerambursabile.,,

”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție

4. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:

a Zonelor Miniere, denumitã în continuare agenție, instituție

”Art. 6. Ñ (1) Sediul central al agenției este situat în

publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului

municipiul București, Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1.,,
5. Articolul 7 se abrogã.

Industriei și Comerțului.
(2) Agenția se organizeazã și funcționeazã pe baza

Art. II. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile

regulamentului de organizare și funcționare aprobat prin

corespunzãtoare în bugetul Ministerului Industriei și

ordin al ministrului industriei și comerțului.

Comerțului.

(3) Structura organizatoricã, numãrul de posturi și statul

Art. III. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999

de funcții pentru personalul agenției se aprobã prin ordin al

privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și

ministrului industriei și comerțului.

Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României,

(4) Numãrul de personal se va stabili anual, în funcție

Partea I, nr. 532 din 1 noiembrie 1999, și ale Hotãrârii

de resursele financiare prevãzute în legea bugetului de

Guvernului nr. 69/1998 privind organizarea și funcționarea

stat.,,

Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea

2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:

Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, publicatã

”Art. 4. Ñ Conducerea agenției este asiguratã de un

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din

director general, ordonator secundar de credite, numit prin

12 februarie 1998, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 2 iunie 2000.
Nr. 68.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea parcului auto și a consumului lunar de carburanți la oficiile
și birourile comerciale proprii ale Ministerului Industriei și Comerțului în exterior
În temeiul art. 107 din Constituția României și al notei din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994
privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de dotare cu autoturisme
pentru activitãțile desfãșurate în cadrul oficiilor și birourilor
comerciale proprii ale Ministerului Industriei și Comerțului în
exterior, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Consumul normat de carburanți este de
250 litri/lunã/autoturism.

(2) Nu se considerã depãșiri la consumul normat de
carburanți pe autoturism consumul care, la nivelul anului,
se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu
numãrul total de autoturisme aprobat pentru oficiile și birourile comerciale proprii ale Ministerului Industriei și
Comerțului în exterior.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat

București, 25 mai 2000.
Nr. 435.

ANEXÃ
NORMELE DE DOTARE

cu autoturisme pentru activitãțile desfãșurate în cadrul oficiilor și birourilor comerciale proprii
ale Ministerului Industriei și Comerțului în exterior
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Funcții beneficiare

Ministru consilier
Consilier economic
Secretar economic

Normativ (limita maximã)

1 autoturism/persoanã
1 autoturism/persoanã
1 autoturism/2 persoane

Autoturismele pot fi redistribuite de Ministerul Industriei și Comerțului de la un
oficiu/birou comercial la altul, cu obligativitatea încadrãrii în numãrul normat pe total
oficii/birouri comerciale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ȘTIINÞÃ, TEHNOLOGIE ȘI INOVARE

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
Chimico-Farmaceuticã Ñ ICCF București
Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 974/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ChimicoFarmaceuticã Ñ ICCF București, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea numãrului de personal
pe anul 2000 cu 33 de persoane fațã de numãrul existent
la data de 31 martie 2000, ca urmare a aplicãrii programului de restructurare prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Conducerea Institutului Național de CercetareDezvoltare Chimico-Farmaceuticã Ñ ICCF București va lua
mãsurile necesare pentru realizarea programului de restructurare.
Art. 4. Ñ Anexa se comunicã celor interesați.

Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Lanyi Szabolcs

București, 29 mai 2000.
Nr. 148.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație, cod 1030
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
6 iunie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Forma și codul emisiunii

Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1030.

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VI.2000
în zilele de 6, 7, 8, 9, 13, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 23, 27,
28, 29 și 30 iunie 2000. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație este în
zilele de 4, 5, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 25, 26,
27 și 28 septembrie 2000.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
o valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și
50.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație pot împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 42% pe an pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
D = VN x 42 x 90 ,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie cu
dobândã pentru populație.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
30 iunie 2000, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valorea
nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate de persoanele fizice care au subscris
la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație la aceeași unitate a trezoreriei statului.

O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Ele se rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua prezentãrii
lor la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de
zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 31-a zi,
certificatele de trezorerie rãmânând în depozit la vedere
maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate în termen de peste 30 de zile de la
data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmânând în depozit la termen 31 de zile)
vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã, astfel:
Ð pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtesc dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicatã de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 iunie 2000.
Nr. 770.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VI.2000

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru modificarea Normelor tehnice privind procedura simplificatã de efectuare a formalitãților
vamale pentru importul și exportul de presã, tipãrituri, curent electric și mãrfuri
transportate prin conducte
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 51 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Punctul 10 din Normele tehnice privind
procedura simplificatã de efectuare a formalitãților vamale
pentru importul și exportul de presã, tipãrituri, curent electric și mãrfuri transportate prin conducte, aprobate prin
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 1.076 din 28 octombrie 1997 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 305 bis din 10 noiembrie
1997, modificate prin Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 1.838 din 1 octombrie 1999,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535
din 2 noiembrie 1999, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”10. Atât în cazul declarãrii în nume propriu, cât și al
declarãrii prin intermediul comisionarului în vamã,
declarația vamalã se depune trimestrial, la datele stabilite
de comun acord cu biroul vamal prin care se efectueazã
operațiunea.,,

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru

București, 24 mai 2000.
Nr. 869.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/6.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

