Anul XII Ñ Nr. 252

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 iunie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
corespunzãtoare, precum și pentru stabilirea
formei, modelului și conținutului legitimației speciale de control ............................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
403.

Ñ Hotãrâre privind reevaluarea imobilizãrilor corporale .........................................................................

1Ð5
705.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
567/1999. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului și al ministrului agriculturii și alimentației pentru aprobarea Normelor privind
protecția culturilor agricole, silvice și a animalelor
domestice împotriva pagubelor care pot fi cauzate
de vânat.....................................................................
220.

720.
5Ð6

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru stabilirea personalului abilitat sã constate și sã încadreze
faptele contravenționale în operațiunile de transport feroviar și cu metroul și sã aplice amenzile

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

6Ð8

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Precizãrilor metodologice privind compensarea
unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 65
alin. (5) din Legea bugetului de stat pe anul 2000
nr. 76/2000 ................................................................

8Ð12

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind operațiunile de regularizare
care se efectueazã potrivit art. 35 din Legea
bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000 ..........

13Ð15

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 118 din 14 februarie 2000 ...............................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reevaluarea imobilizãrilor corporale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 lit. a) din Legea nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale, indiferent de forma
de proprietate, regiile autonome, societãțile și companiile
naționale, institutele de cercetare și celelalte categorii de

agenți economici pot proceda la reevaluarea imobilizãrilor
corporale aflate în patrimoniul lor la data de 31 decembrie
a anului precedent, pe baza ratei inflației comunicate de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000

Comisia Naționalã pentru Statisticã, astfel încât rezultatul
reevaluãrii sã fie cuprins în bilanțul contabil al anului respectiv.
(2) Reevaluarea se va efectua anual, în cazul în care
rata inflației cumulatã pe ultimii 3 ani consecutivi depãșește
100%.
(3) Imobilizãrile corporale de natura celor prevãzute la
alin. (1) se pot reevalua anual în baza ratei inflației comunicate de Comisia Naționalã pentru Statisticã, valabilã pentru data de 31 decembrie a anului calendaristic respectiv.
(4) Valoarea reevaluatã a imobilizãrilor corporale, stabilitã pe baza prevederilor alin. (1)Ñ(3), se coreleazã cu utilitatea și cu valoarea de piațã a bunurilor respective.
(5) Agenții economici care nu au efectuat reevaluãrile
anterioare pot proceda la reevaluare numai în condițiile
actualizãrii și reflectãrii în contabilitate a valorii imobilizãrilor
respective, pe baza normelor aprobate prin prezenta
hotãrâre.
(6) Nu sunt supuse reevaluãrii imobilizãrile corporale
care au ieșit din patrimoniul agenților economici dupã data
de 31 decembrie a anului precedent, precum și cele
aflate în conservare.
(7) Agenții economici care se aflã în procedurã de
dizolvare sau de lichidare administrativã conform Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, sau
în procedurã de lichidare judiciarã conform Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, nu vor proceda la reevaluarea
activelor imobilizate prevãzute la alin. (1).
Art. 2. Ñ Reevaluarea imobilizãrilor corporale se va
efectua în conformitate cu Normele privind reevaluarea
imobilizãrilor corporale, prezentate în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ (1) La încheierea acțiunii de reevaluare
agenții economici prevãzuți la art. 1 vor înregistra diferențele din reevaluare în conturile corespunzãtoare, dupã
aprobarea acestora de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a asociaților, respectiv a consiliului de administrație în cazul regiilor autonome, în conformitate cu
metodologia contabilã prevãzutã în norme.
(2) Amortizarea aferentã gradului de neutilizare, evidențiatã de agenții economici pânã la data de 31 decembrie 1996 în contul în afara bilanțului, se va regulariza și
se va înregistra în conformitate cu prevederile cuprinse în
anexa nr. 2 la norme.
Art. 4. Ñ Rezultatele reevaluãrii categoriilor de imobilizãri prevãzute la art. 1 vor fi cuprinse în bilanțul contabil
încheiat la data de 31 decembrie a anului respectiv.
Art. 5. Ñ Diferențele rezultate din reevaluarea imobilizãrilor corporale prevãzutã la art. 1 vor fi înregistrate conform prevederilor cuprinse în norme și vor fi utilizate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Amortizarea imobilizãrilor corporale reevaluate
se calculeazã în conformitate cu prevederile legale care
reglementeazã regimul amortizãrii acestora.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se pot aplica și
de cãtre persoanele fizice și asociațiile fãrã personalitate
juridicã care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de
venituri și care, potrivit legii, sunt obligate sã conducã evidența în partidã simplã.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 983/1998 privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, cu completãrile și modificãrile ulterioare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530 din
31 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 mai 2000.
Nr. 403.
ANEXÃ

NORME
privind reevaluarea imobilizãrilor corporale
Art. 1. Ñ Dispoziții generale
(1) Prin operațiunea de reevaluare a imobilizãrilor corporale existente în patrimoniul persoanelor juridice prevãzute
la art. 1 din hotãrâre se realizeazã actualizarea valorii elementelor patrimoniale din raportãrile contabile întocmite la
data de 31 decembrie a anului precedent.
(2) Reevaluarea imobilizãrilor corporale prevãzute la
art. 1 din hotãrâre are ca obiectiv aducerea acestora la
costul curent sau la valoarea de intrare actualizatã în
corelare cu utilitatea bunurilor și cu valoarea de piațã a
acestora.
(3) Pentru realizarea reevaluãrii persoanele juridice
prevãzute la art. 1 din hotãrâre vor proceda la efectuarea
inventarierii imobilizãrilor respective în conformitate cu prevederile normelor aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.388/1995 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
18 decembrie 1995.

(4) Componența comisiilor de inventariere va fi astfel
stabilitã încât sã asigure un numãr corespunzãtor de cadre
cu pregãtire tehnicã în domeniu, care sã poatã aprecia
gradul de uzurã fizicã și moralã a bunurilor inventariate.
(5) La terminarea acțiunii de reevaluare a imobilizãrilor
corporale prevãzute la art. 1 din hotãrâre pe baza prevederilor prezentelor norme persoanele juridice vor determina
și vor înregistra în contabilitate diferențele rezultate din
reevaluare conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) Se supun reevaluãrii imobilizãrile corporale
existente în patrimoniul persoanelor juridice și evidențiate în
balanța contabilã întocmitã la data de 31 decembrie a anului precedent, astfel:
a) mijloacele fixe aflate în patrimoniu, evidențiate în conturile 2121 ”Construcții,,, 2122 ”Echipamente tehnologice
(mașini, utilaje și instalații de lucru),,, 2123 ”Aparate și
instalații de mãsurare, control și reglare,,, 2124 ”Mijloace de
transport,,, 2125 ”Animale și plantații,, și 2126 ”Mobilier,
aparaturã biroticã, echipamente de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
b) mijloacele fixe de natura celor prezentate la art. 1
din hotãrâre, date în locație de gestiune sau închiriate,
dupã caz, și cele date în folosințã asocierilor în
participațiune, conform contractelor încheiate, se reevalueazã de cãtre persoanele juridice care le au evidențiate în
patrimoniu;
c) investițiile efectuate la imobilizãrile corporale concesionate, luate cu chirie sau în locație de gestiune se supun
reevaluãrii de cãtre persoanele juridice care le-au efectuat
și care le-au înregistrat în contabilitate;
d) capacitãțile puse în funcțiune parțial, de natura mijloacelor fixe pentru care nu s-au întocmit formele de înregistrare ca mijloace fixe;
e) mijloacele fixe la care în perioada 1 aprilie 1994 Ñ
31 decembrie a anului precedent s-au efectuat lucrãri de
modernizare care au majorat valoarea de înregistrare a
acestor imobilizãri corporale. Pentru aceste active reevaluarea se efectueazã separat pentru valorile reprezentând
modernizãri, prin aplicarea ratei inflației corespunzãtoare
perioadei scurse dupã efectuarea modernizãrii;
f) mijloacele fixe predate în sistem de leasing vor fi
reevaluate, avându-se în vedere valoarea negociatã,
prevãzutã în contractul încheiat între pãrți, de cãtre persoanele juridice care le au evidențiate în patrimoniu;
g) imobilizãrile corporale aparținând patrimoniului public,
înscrise în activul bilanțului la agenții economici prevãzuți
la art. 1 din hotãrâre;
h) mijloacele fixe aflate la sucursale, filiale și la agențiile
din strãinãtate se reevalueazã de cãtre agenții economici
din țarã, în cazul în care sunt înregistrate în patrimoniul
acestora;
i) bunurile amortizabile, respectiv mijloacele fixe, înregistrate în Registrul-inventar, în cazul persoanelor fizice care
desfãșoarã activitãți independente.
(2) Nu sunt supuse reevaluãrii:
a) mijloacele fixe a cãror valoare de intrare a fost recuperatã integral pe calea amortizãrii la data de 31 decembrie a anului precedent;
b) mijloacele fixe la care în anul precedent s-au inclus
în valoarea investiției valoarea spezelor și comisioanelor
bancare, precum și dobânzile și diferențele de curs valutar, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
c) mijloacele fixe trecute în conservare;
d) mijloacele fixe de natura obiectelor de inventar;
e) mijloacele fixe care au ieșit din patrimoniul agenților
economici dupã data de 31 decembrie a anului precedent;
f) mijloacele fixe evidențiate în conturi în afara bilanțului.
Art. 3. Ñ (1) Pentru efectuarea reevaluãrii mijloacelor
fixe prevãzute la art. 1 din hotãrâre se va stabili valoarea
rãmasã, actualizatã la data de 31 decembrie a anului precedent, avându-se în vedere:
a) valoarea de intrare a mijloacelor fixe supuse reevaluãrii, evidențiatã în contabilitate;
b) amortizarea calculatã pânã la data de 31 decembrie
a anului precedent, evidențiatã în contabilitate în creditul
contului 281 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,, și în
debitul contului 8045 ”Amortizarea aferentã gradului de
neutilizare a mijloacelor fixe,,;
c) amortizarea aferentã mijloacelor fixe pentru care s-au
obținut scutiri totale sau pentru o perioadã limitatã la
calculul amortizãrii, potrivit art. 16 din Legea nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1997 privind unele
mãsuri pentru reflectarea în contabilitate a unor operațiuni
financiar-contabile din activitatea agenților economici;

3

d) rata inflației comunicatã de Comisia Naționalã pentru
Statisticã pentru intervalul cuprins între data de referințã a
ultimei reevaluãri înregistrate în evidența contabilã și data
de 31 decembrie a anului precedent;
e) valoarea rãmasã actualizatã, precum și valoarea de
intrare actualizatã se stabilesc conform anexei nr. 1 la prezentele norme.
(2) Persoanele juridice care opteazã pentru efectuarea
reevaluãrii imobilizãrilor corporale prevãzute la art. 1 din
hotãrâre și care nu au efectuat reevaluãrile anterioare potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 945/1990 privind inventarierea și
reevaluarea patrimoniului unitãților economice de stat,
Hotãrârii Guvernului nr. 26/1992 privind reevaluarea unor
active și pasive ca urmare a unificãrii cursurilor de schimb
ale leului și regimului de prețuri și tarife în aceste condiții
și Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994 privind reevaluarea
imobilizãrilor corporale și modificarea capitalului social vor
proceda la efectuarea reevaluãrii mijloacelor fixe de la data
de 1 ianuarie 1990 sau de la data intrãrii acestora în patrimoniu, pe baza prezentelor norme.
(3) Comisiile de inventariere vor analiza diferențele
rezultate din reevaluare și valorile actualizate ale mijloacelor fixe reevaluate în corelație cu utilitatea bunurilor respective și cu valoarea de piațã, iar în cazurile în care se vor
constata supraevaluãri sau subevaluãri ale valorii acestora
ele vor fi eliminate.
(4) La stabilirea utilitãții bunurilor se are în vedere posibilitatea ca în exercițiile financiare viitoare, pentru imobilizãrile corporale respective, sã existe o încãrcare
corespunzãtoare cu comenzi și contracte, astfel încât prin
vânzarea producției realizate sã se asigure recuperarea
plusului de amortizare generat de reevaluare.
(5) Valoarea de piațã a unei imobilizãri corporale reprezintã prețul care poate fi obținut pe o piațã activã, atunci
când activele de pe piațã sunt relativ omogene și existã
cantitãți suficiente de asemenea active tranzacționate, în
așa fel încât oricând pot fi gãsiți potențiali cumpãrãtori și
vânzãtori.
(6) În situația în care comisia de inventariere efectueazã
ajustãri ale valorii actualizate, care se înscriu în coloana 15
din anexa nr. 1, în mod corespunzãtor se va efectua
recalcularea diferenței de amortizare din coloana 12 din
aceeași anexã.
Art. 4. Ñ Pentru evidențierea distinctã în contabilitatea
agenților economici a diferențelor rezultate în urma
reevaluãrii, în Planul de conturi general se introduc
urmãtoarele conturi:
105.06 ”Diferențe din reevaluarea mijloacelor fixe,,, care
se va desfãșura în conturi analitice corespunzãtor fiecãrei
grupe de mijloace fixe;
2121.1 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor,,;
2122.1 ”Diferențe din reevaluarea echipamentelor tehnologice (mașini, utilaje și instalații de lucru),,;
2123.1 ”Diferențe din reevaluarea aparatelor și
instalațiilor de mãsurare, control, reglare,,;
2124.1 ”Diferențe din reevaluarea mijloacelor de transport,,;
2125.1 ”Diferențe din reevaluarea animalelor și
plantațiilor,,;
2126.1 ”Diferențe din reevaluarea mobilierului, aparaturã
biroticã, echipamente de protecție a valorilor umane și
materiale și alte active corporale,,.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
ANEXA Nr. 1
la norme

Unitatea patrimonialã
SITUAÞIA

privind determinarea valorii rãmase actualizate a imobilizãrilor corporale supuse reevaluãrii

Amortizarea calculatã

Nr.
crt.

Denumirea
imobilizãrii
corporale sau
a imobilizãrii
corporale
în curs

Valoarea
de
înregistrare
din
contabilitate

0

1

2

În
În
debit
credit
cont
cont 281
8045

3

Amortizarea
Gradul
aferentã
Valoarea Coeficientul
Valoarea de uzurã
Total
activelor
rãmasã
de
actualizatã scripticã
amortizare
scutite
neamortizatã actualizare
%
conform
reglementãrilor
legale

4

5

6

7

col. 3+
col. 4+
col. 5

8

col. 2col. 6

9
col. 2x
col. 8

10

Ajustãri
Diferențe ale valorii
Valoarea
din
propuse
Amortizarea Diferențã
rãmasã
reevaluare de comisia
actualizatã amortizare
actualizatã
calculate
de
inventariere
11

col. 6x100 col. 9xcol.10
col. 2
100

12
col. 11col. 6

13

14

col. 9col. 11

col. 9col. 2

15

Diferențe
imobilizãri
corporale Observații
de
înregistrat

16

17

col. 14±
col. 15

ANEXA Nr. 2
la norme
ÎNREGISTRAREA ÎN CONTABILITATE

a diferențelor rezultate în urma reevaluãrii imobilizãrilor corporale
1. În contabilitatea agenților economici:
a) înregistrarea diferențelor rezultate din reevaluarea imobilizãrilor corporale (col. 16 din anexa nr. 1 la norme)
2121.1 = 105.06/analitic distinct
2122.1 = 105.06/analitic distinct
2123.1 = 105.06/analitic distinct
2124.1 = 105.06/analitic distinct
2125.1 = 105.06/analitic distinct
2126.1 = 105.06/analitic distinct
NOTÃ:

Diferențele rezultate din reevaluarea imobilizãrilor corporale vor fi evidențiate pe structura clasificației în vigoare la
data efectuãrii reevaluãrii.
b) înregistrarea diferenței dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii (col. 12 din
anexa nr. 1 la norme)
105.06/analitic distinct

=

281/analitic distinct

c) înregistrarea amortizãrii aferente gradului de neutilizare (col. 4 din anexa nr. 1 la norme)
105.06/analitic distinct
=
281/analitic distinct
și, concomitent,
credit cont 8045 ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe,,, cu amortizarea înscrisã în col. 4
din anexa nr. 1 la norme.
d) înregistrarea amortizãrii aferente perioadei de scutire (col. 5 din anexa nr. 1 la norme)
105.06/analitic distinct

=

281/analitic distinct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000

5

e) înregistrarea unor diminuãri de valoare ale imobilizãrilor corporale în urma reevaluãrilor ulterioare
105.06/analitic distinct
=
212
f) înregistrarea scoaterii din evidențã a imobilizãrilor corporale neamortizate integral, pentru care existã sume înregistrate în contul 105 ”Diferențe din reevaluare,,, analitic distinct
%
=
212
281
105
672 sau
471
În bilanțul contabil încheiat la data de 31 decembrie a anului respectiv sumele reprezentând diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale se vor reflecta astfel:
¥ În formularul cod 10ÑactivÑsoldurile conturilor de diferențe din reevaluare vor fi înscrise împreunã cu soldurile
conturilor de imobilizãri respective;
¥ În formularul cod 10ÑpasivÑsoldurile conturilor de diferențe din reevaluare (analiticele contului 105 vor fi înscrise
la capitaluri proprii).
Anual, dupã aprobarea rezultatelor reevaluãrii reflectate în bilanțul contabil, conturile 2121.1, 2122.1, 2123.1, 2124.1,
2125.1 și 2126.1, în care sunt înregistrate diferențele din reevaluarea imobilizãrilor corporale, se vor închide prin debitul
conturilor corespunzãtoare de imobilizãri corporale, dupã caz, din Planul de conturi general în vigoare.
2. Persoanele fizice care desfãșoarã activitãți independente vor evidenția în fișa mijlocului fix diferențele rezultate
din reevaluarea bunurilor amortizabile, respectiv a mijloacelor fixe înregistrate în Registrul-inventar cod 14Ñ1Ñ2/a.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind protecția culturilor agricole,
silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor care pot fi cauzate de vânat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului și ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere dispozițiile art. 15 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului,
în temeiul art. 4 alin. (9) din Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind protecția culturilor
agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor care pot fi cauzate de vânat, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare și
deținãtorii cu orice titlu de culturi agricole, culturi silvice sau
animale domestice sunt obligați sã aducã la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 22 iunie 1999.
Nr. 567.

Art. 3. Ñ Direcția generalã a pãdurilor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prin
structurile specifice, va controla modul de aducere la îndeplinire de cãtre persoanele prevãzute la art. 2 a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
ANEXÃ

NORME
privind protecția culturilor agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor care pot fi cauzate de vânat
Art. 1. Ñ Prin asigurarea protecției culturilor agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor care pot
fi cauzate de vânat, în sensul prevederilor art. 15 din
Legea nr. 103/1996, se înțelege urmãtoarele acțiuni:
A. Protecția culturilor agricole și silvice:

a) amplasarea, de cãtre proprietarii sau deținãtorii culturilor, în zona agricolã sau silvicã periclitatã, a unor instalații
de alarmat vânatul, sperietori fixe sau mișcãtoare, precum
și a altor dispozitive sau aparate ce produc efecte vizuale,
fonice sau olfactive permise de lege, puse la dispoziție de
gestionarii fondurilor de vânãtoare, cu ajutorul cãrora sã se
alunge sau sã se împiedice pãtrunderea animalelor sãlbatice în interiorul ei;
b) asigurarea unei paze corespunzãtoare de cãtre
deținãtorii unor asemenea bunuri, împreunã cu gestionarii
fondurilor de vânãtoare, în perioadele în care culturile specifice zonei sunt frecvent cãutate de vânat pentru hranã.
Asemenea acțiuni se organizeazã la solicitarea scrisã a
deținãtorului unor astfel de bunuri;
c) executarea de cãtre gestionarii fondurilor de
vânãtoare a unor acțiuni de îndepãrtare a vânatului din
zonele periclitate;
d) asigurarea și administrarea de cãtre gestionarii fondurilor de vânãtoare a hranei complementare pentru vânat,
în locurile destinate pentru hrãnire, în scopul menținerii lui
în acele zone și pentru evitarea deplasãrii spre terenurile
cu culturi agricole sau silvice;
e) extragerea integralã de cãtre gestionarii fondurilor de
vânãtoare a cotelor anuale de recoltã aprobate, pentru a
menține efectivele de vânat la nivelul efectivelor optime;
f) solicitarea de cãtre gestionarii fondurilor de vânãtoare,
în condițiile legii, a aprobãrilor necesare pentru capturarea
în afara perioadelor legale de vânãtoare a acelor exemplare de animale sãlbatice care produc pagube culturilor
agricole și silvice, precum și pentru împușcarea lor în locurile unde produc prejudicii;
g) asigurarea, în condițiile legii, de cãtre proprietarii sau
deținãtorii terenurilor cultivate a pazei acestora, prin personalul angajat în acest scop.

B. Protecția animalelor domestice:

a) asigurarea pazei și supravegherii continue a animalelor domestice aflate la pãșunat sau la diferite munci, prin
grija deținãtorilor;
b) folosirea pentru pãșunatul animalelor domestice numai
a acelor suprafețe admise, potrivit legii, la pãșunat;
c) amplasarea stânelor sau adãposturilor pentru odihna
pe timp de noapte a animalelor numai în locurile
menționate în contractele de pãșunat sau, în cazul animalelor folosite la diferite munci în pãdure, în cele stabilite de
comun acord cu personalul silvic;
d) adãpostirea pe timp de noapte a animalelor domestice numai în locuri împrejmuite și prevãzute cu sisteme de
alarmat vânatul;
e) deplasarea animalelor domestice spre locurile de
adãpare numai pe traseele stabilite în acest scop.
Art. 2. Ñ Obligația de a aduce la îndeplinire acțiunile
prevãzute la art. 1 lit. A [lit. a) și g)] și la lit. B cade în
sarcina exclusivã a proprietarilor sau a deținãtorilor unor
astfel de bunuri.
Art. 3. Ñ Îndeplinirea sarcinilor înscrise la art. 1 lit. A
[lit. c), d), e) și f)] revine exclusiv gestionarilor de fonduri
de vânãtoare.
Art. 4. Ñ Rãspunderea pentru solicitarea acțiunilor
prevãzute la art. 1 lit. A [lit. b)] revine deținãtorilor unor
astfel de bunuri, iar obligația pentru organizarea activitãților
de asigurare a pazei este comunã cu cea a gestionarilor
de fonduri de vânãtoare.
Art. 5. Ñ În sensul prevederilor art. 15 alin. (2) din
Legea nr. 103/1996, se considerã cã deținãtorii unor astfel
de bunuri și-au îndeplinit toate obligațiile privind paza și
protecția lor numai în mãsura în care fac dovada cã realizeazã sarcinile înscrise la art. 2 și 4.
În baza aceluiași articol de lege se considerã cã gestionarii fondurilor de vânãtoare și-au îndeplinit obligațiile ce le
revin, pentru asigurarea protecției bunurilor, numai atunci
când fac dovada cã și-au realizat toate sarcinile prevãzute
la art. 3.
Art. 6. Ñ Comisiile prevãzute la art. 15 alin. (4) din
Legea nr. 103/1996 au sarcina sã verifice și sã consemneze în procesul-verbal de constatare a pagubelor cauzate
de vânat modul în care fiecare parte și-a îndeplinit
obligațiile ce îi reveneau, conform prevederilor art. 2 și 3.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru stabilirea personalului abilitat sã constate și sã încadreze faptele contravenționale
în operațiunile de transport feroviar și cu metroul și sã aplice amenzile corespunzãtoare,
precum și pentru stabilirea formei, modelului și conținutului legitimației speciale de control
Ministrul transporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 39/2000 privind stabilirea
și sancționarea unor fapte contravenționale în operațiunile de transport feroviar și cu metroul,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Constatarea contravențiilor, încadrarea
acestora și aplicarea amenzilor, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 39/2000 privind stabilirea și sancționarea
unor fapte contravenționale în operațiunile de transport fero-

viar și cu metroul, se fac de personalul Autoritãții Feroviare
Române Ñ AFER și al Ministerului Transporturilor, încadrat
în funcțiile prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) se desfãșoarã în
baza legitimației speciale emise de Ministerul
Transporturilor, prin Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER. Forma, modelul și conținutul legitimației speciale de
control sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Nominalizarea personalului ale cãrui funcții
sunt prevãzute în anexa nr. 1 se face de secretarul general al Ministerului Transporturilor și de directorul general al
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER, dupã caz, și se
aprobã de conducerea Ministerului Transporturilor.
Art. 3. Ñ (1) Confecționarea, modul de utilizare și de
gestionare a legitimațiilor speciale prevãzute la art. 1
alin. (2), precum și a documentelor necesare în vederea
desfãșurãrii activitãților prevãzute la art. 1 alin. (1) se asigurã de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, potrivit

metodologiei aprobate prin decizie a directorului general în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
(2) Metodologia se aduce la cunoștințã personalului
prevãzut la art. 2 și se publicã în Buletinul AFER, prin
grija Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea materialã, civilã sau penalã, dupã caz,
potrivit legii.
Art. 6. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și în Buletinul AFER.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 20 martie 2000.
Nr. 220.
ANEXA Nr. 1
FUNCÞIILE

personalului abilitat sã constate și sã încadreze faptele contravenționale în operațiunile de transport feroviar
și cu metroul și sã aplice amenzile corespunzãtoare
I. Funcții din cadrul Ministerului Transporturilor:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

secretar general;
director general;
director;
șef serviciu;
expert.

II. Funcții din cadrul Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER:

Ñ director general;
Ñ inspector de stat șef;

Ñ director general adjunct;
Ñ inspector de stat șef adjunct;
Ñ director;
Ñ consilier;
Ñ inspector de stat șef teritorial;
Ñ șef serviciu din cadrul Inspectoratului de Stat
Feroviar;
Ñ inspector de stat de sintezã;
Ñ inspector de stat.

ANEXA Nr. 2

Forma, modelul și conținutul legitimației speciale
Ñ recto Ñ
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
LEGITIMAÞIE SPECIALÃ

Nr. ...............

Data emiterii Ñ/Ñ/Ñ

Domnul (Doamna).........................................
Funcția ...........................................................
Unitatea .........................................................

loc
pentru
fotografie

Valabilã în anul ..........
Ministrul transporturilor,
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
Ñ verso Ñ

Conform Ordonanței Guvernului nr. 39/2000 și Ordinului
ministrului transporturilor nr. 220/2000 titularul legitimației este
împuternicit sã constate faptele care constituie contravenții, sã le
încadreze și sã aplice amenzi corespunzãtoare personalului care în
desfãșurarea operațiunilor feroviare încalcã normele privind siguranța
circulației, securitatea transporturilor, calitatea produselor și a
serviciilor.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind compensarea unor obligații de platã
potrivit prevederilor art. 65 alin. (5) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 65 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile metodologice privind
compensarea unor obligații de platã potrivit prevederilor
art. 65 alin. (5) din Legea bugetului de stat pe anul 2000

nr. 76/2000, cuprinse în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 mai 2000.
Nr. 705.
ANEXÃ

PRECIZÃRI METODOLOGICE
privind compensarea unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 65 alin. (5)
din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000
În aplicarea prevederilor art. 65 alin. (5) din Legea
bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000 se emit
urmãtoarele precizãri metodologice:
1. Obligațiile de platã datorate de Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare cãtre furnizorii de bunuri și servicii se
compenseazã la nivelul obligațiilor datorate bugetului de
stat de cãtre acești furnizori, în limita valorii de maximum
1.500,0 miliarde lei, reprezentând contravaloarea cantitãții
de apã grea, acumulatã de Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat ca stoc de rezervã de stat.
Compensarea se va face pe tot parcursul anului bugetar
atât la nivelul obligațiilor datorate de Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare cãtre furnizorii de bunuri și servicii,
pânã la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 76/2000, cât și
al celor înregistrate de regie pe mãsura producerii cantitãții
de apã grea și acumulãrii acesteia de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat, în limita aprobatã prin lege.
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare va încheia cu
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat actele
prevãzute de dispozițiile legale privind constituirea cantitãții
de apã grea ca stoc de rezervã de stat, în limita sumelor
compensate reprezentând datoriile cãtre bugetul de stat ale
furnizorilor de bunuri și servicii cãtre Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare.

2. Compensarea obligațiilor de platã ale Regiei
Autonome pentru Activitãți Nucleare fațã de furnizorii de
bunuri și servicii și ale acestora cãtre bugetul de stat se
va face în baza procesului-verbal prezentat în modelul
nr. 1.
Atunci când furnizorii/prestatorii sunt persoane juridice, procesele-verbale se întocmesc în 6 exemplare originale, care
vor circula și pe baza cãrora se va opera în evidențe conform procedurii cuprinse în prevederile prezentelor precizãri
metodologice.
În cazul în care furnizorul/prestatorul este o unitate fãrã
personalitate juridicã, procesele-verbale se vor întocmi în 8
exemplare originale.
3. Responsabilitatea pentru încadrarea cantitãții de apã
grea în limita valoricã maximã prevãzutã la art. 65 alin. (5)
din Legea nr. 76/2000 revine Ministerului Industriei și
Comerțului.
Totodatã Ministerul Industriei și Comerțului are responsabilitatea sã urmãreascã realitatea facturilor furnizorilor/prestatorilor de bunuri și servicii cãtre Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare și sã cuantifice contravaloarea acestora
în limita valoricã prevãzutã la art. 65 alin. (5) din Legea
nr. 76/2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
Pe baza facturilor primite de la Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va confirma pe propria rãspundere livrarea de cãtre
aceastã regie a cantitãții de apã grea, constituitã ca stoc
de rezervã de stat, precum și încadrarea acestora în limita
valoricã maximã stabilitã prin lege.
Furnizorii/prestatorii, pe baza evidențelor contabile și pe
propria rãspundere, vor confirma sumele datorate de Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare pentru produsele/serviciile livrate.
4. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare va stabili,
pe baza evidențelor contabile, pe propria rãspundere,
obligațiile de platã datorate și neachitate pânã la data compensãrii (data întocmirii procesului-verbal de compensare)
fațã de furnizorii/prestatorii sãi.
Dupã stabilirea acestor sume Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare va întocmi procesul-verbal conform
modelului anexat, menționând la pct. 1.1 obligațiile de platã
datorate de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
pentru livrarea apei grele, iar la pct. 1.2, obligațiile de platã
datorate de regia autonomã furnizorului/prestatorului nominalizat.
Toate exemplarele proceselor-verbale sunt transmise de
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare furnizorului/prestatorului menționat în procesul-verbal, în vederea confirmãrii
obligațiilor datorate de regia autonomã.
Totodatã procesele-verbale sunt transmise și Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat pentru confirmarea primirii
cantitãții de apã grea, menționatã la pct. 1.1, precum și
pentru încadrarea acestei cantitãți în limita valoricã maximã
prevãzutã de lege.
Dupã primirea confirmãrilor din partea furnizorilor/prestatorilor și a Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
procesele-verbale sunt transmise de Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ministerului Industriei și Comerțului,
pentru confirmarea de cãtre ordonatorul principal de credite, pe propria rãspundere, a obligațiilor regiei autonome
fațã de furnizori/prestatori și a creanțelor acesteia fațã de
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, precum și a
încadrãrii contravalorii cantitãții de apã grea livrate în limita
maximã prevãzutã la art. 65 alin. (5) din Legea nr. 76/2000.
Dupã efectuarea de cãtre Ministerul Industriei și
Comerțului a confirmãrilor menționate mai sus Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare va transmite toate
exemplarele procesului-verbal organului fiscal teritorial în a
cãrui evidențã fiscalã se aflã înregistrat furnizorul/prestatorul
menționat în procesul-verbal.
5. Organul fiscal teritorial va verifica întocmirea corectã
a procesului-verbal, potrivit prezentelor precizãri, și va
înscrie la pct. 5.1 din acesta cuantumul obligațiilor datorate
bugetului de stat de cãtre furnizorul/prestatorul respectiv,
neachitate pânã la data stingerii, pe feluri de impozite și
majorãri de întârziere aferente acestora, calculate pânã la
data stingerii. Pe rândul rezervat fiecãrei obligații datorate
bugetului de stat suma înscrisã va cuprinde impozitul datorat și majorarea de întârziere aferentã, cumulat.
Organul fiscal teritorial va face stingerea obligațiilor
bugetare în limita sumelor datorate de Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare și în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu completãrile și modificãrile ulterioare,
selectând, dacã este cazul, impozitele a cãror vechime
este mai mare, pentru evitarea prescrierii dreptului de a
cere executarea silitã a acestora împreunã cu majorãrile de
întârziere aferente acelui fel de impozit (pct. 5.2).
Pot fi stinse numai obligațiile bugetare nominalizate în
formular, iar în cazul taxei pe valoarea adãugatã se va
excepta taxa pe valoarea adãugatã datoratã în vamã.

9

Organele fiscale teritoriale pot stinge și obligațiile restante datorate bugetului de stat, pentru care s-au aprobat
eșalonãri sau amânãri la platã.
Obligațiile Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare,
rãmase nestinse la nivelul organelor fiscale teritoriale, vor fi
evidențiate la pct. 5.3.
Dupã efectuarea procedurii de stingere organul fiscal
teritorial în a cãrui evidențã se aflã furnizorul/prestatorul,
persoanã juridicã, nominalizat în procesul-verbal, va transmite cele 6 exemplare ale procesului-verbal astfel:
Ñ un exemplar va fi transmis Regiei Autonome pentru
Activitãți Nucleare pentru compensarea obligațiilor de platã
cãtre furnizori/prestatori;
Ñ un exemplar va fi transmis Ministerului Industriei și
Comerțului pentru verificarea încadrãrii cantitãții de apã
grea în valoarea maximã prevãzutã prin lege;
Ñ un exemplar va fi reținut de organul fiscal teritorial
pentru operarea în evidențe a stingerii obligațiilor datorate
bugetului de stat de furnizor/prestator și va fi pãstrat la
dosarul fiscal al acestuia;
Ñ un exemplar va fi transmis furnizorului/prestatorului
pentru a fi operat în contabilitatea proprie;
Ñ un exemplar va fi transmis Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat pentru a proceda conform prevederilor
pct. 1 alin. 3;
Ñ un exemplar va fi transmis Direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului
Mehedinți (Serviciul buget și achiziții publice) pentru
preluarea și prelucrarea datelor din procesele-verbale.
6. În cazul în care furnizorul nominalizat în procesul-verbal este o sucursalã fãrã personalitate juridicã, ale cãrei
obligații datorate cãtre bugetul de stat nu au fost stinse în
totalitate la nivelul organului fiscal teritorial, la pct. 5.3 va fi
înscrisã diferența cu care urmeazã sã fie stinse, de cãtre
organul fiscal teritorial în a cãrui evidențã este înregistratã
persoana juridicã în subordinea cãreia se aflã aceastã
sucursalã, obligațiile datorate bugetului de stat de cãtre
persoana juridicã.
În situația în care suma datoratã de Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare depãșește nivelul obligației datorate bugetului de stat de sucursalã, diferența înscrisã la
pct. 5.3 urmeazã sã fie utilizatã pentru stingerea obligațiilor
fațã de bugetul de stat ale persoanei juridice în a cãrei
subordine se aflã sucursala respectivã.
Pentru aceasta organul fiscal teritorial al sucursalei
reține un exemplar al procesului-verbal pentru a opera în
evidențe stingerea obligațiilor bugetare datorate de sucursalã.
Un alt exemplar va fi transmis sucursalei pentru a fi
operat în contabilitatea proprie, iar celelalte 6 exemplare
vor fi transmise organului fiscal teritorial în a cãrui evidențã
fiscalã se aflã persoana juridicã din care face parte
sucursala respectivã (pct. 6).
Organul fiscal teritorial în a cãrui evidențã se aflã
persoana juridicã va înscrie în procesul-verbal natura și
cuantumul obligației datorate bugetului de stat de aceasta
(pct. 6.1) și le stinge cu diferența înscrisã la pct. 5.3.
Organul fiscal teritorial la care își are sediul fiscal persoana juridicã reține un exemplar al procesului-verbal
pentru a opera în evidența pe plãtitori stingerea obligațiilor
bugetare ale persoanei juridice, iar celelalte 5 exemplare le
va transmite:
Ñ un exemplar, Ministerului Industriei și Comerțului
pentru verificarea încadrãrii în limita aprobatã prin art. 65
alin. (5) din Legea nr. 76/2000;
Ñ un exemplar, persoanei juridice pentru stingerea
obligațiilor;
Ñ un exemplar, Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare pentru stingerea diferenței de obligații datorate
furnizorului/prestatorului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000

Ñ un exemplar, Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat pentru a proceda potrivit pct. 1 alin. 3;
Ñ un exemplar, Direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat a județului Mehedinți (Serviciul
buget și achiziții publice) pentru preluarea și prelucrarea
datelor din procesele-verbale de stingere.
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Mehedinți va transmite lunar, pânã
în ultima zi a fiecãrei luni, pentru documentele primite pânã
în data de 25 a lunii respective, informațiile respective
Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã pentru tehnologia informației, în conformitate cu instrucțiunile transmise
de aceastã direcție.
7. Reflectarea în contabilitate a acestor operațiuni:
7.1. În contabilitatea Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat
În contabilitatea Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat operațiunile de stingere conform prevederilor art. 65
alin. (5) din Legea nr. 76/2000 se reflectã în creditul contului 703 ”Finanțarea în baza Legii nr. 76/2000,,.
În creditul acestui cont se înregistreazã sumele compensate de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat cu
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare.
Pe baza ”Procesului-verbal de stingere a obligațiilor
bugetare în baza Legii nr. 76/2000,,, aprobat de organele
în drept, primit de la organul fiscal teritorial, se efectueazã
înregistrarea:
234 ”Furnizori,,
=
703 ”Finanțarea în baza
analitic:
Legii nr. 76/2000,,
Regia Autonomã
analitic:
pentru Activitãți
capitol, subcapitol, titlu,
Nucleare
articol, alineat
cu sumele stinse prevãzute la pct. 5.2 și 6.2, dupã caz,
din modelul nr. 1.
Contul de execuție privind cheltuielile bugetare efectuate
prin compensare potrivit Legii nr. 76/2000 se prezintã ca

anexã distinctã la darea de seamã contabilã trimestrialã și
anualã, conform modelului nr. 2.
Sumele stinse potrivit legii nu se cuprind în ”Contul de
execuție a bugetului instituțiilor publice,, (anexa nr. 10) și în
”Detalierea cheltuielilor,, (anexa nr. 14) la bilanțul contabil
pentru instituții publice.
7.2. În contabilitatea agenților economici:
a) în contabilitatea Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare compensarea datoriilor neachitate cãtre furnizori
cu sumele de încasat de la Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat se înregistreazã astfel:
401
411
”Furnizori,,
”Clienți,,
analitic:
analitic:
unitãți economice, dupã caz
Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat
b) furnizorii de bunuri și servicii ai Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare, care au efectuat operațiuni de
stingere potrivit prevederilor art. 65 alin. (5) din Legea
nr. 76/2000, efectueazã pe baza ”Procesului-verbal de
stingere a obligațiilor bugetare în baza Legii nr. 76/2000,,
înregistrarea:
%
=
411 ”Clienți,,
441 ”Impozit pe profit,,
analitic:
444 ”Impozit pe salarii,,
Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare
446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
4423 ”Taxa pe valoarea adãugatã
de platã,,
448 ”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,
cu sumele stinse prevãzute la pct. 5.2 și 6.2, dupã caz,
din modelul nr. 1.

MODELUL Nr. 1

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
P R O C E S - V E R B A L Nr. ............. /..... ...... 2000

de compensare a obligațiilor de platã, potrivit prevederilor art. 65 alin. (5)
din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
în relația cu1) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
....................................
Codul fiscal
1. ...............
2. ...............

Explicații

1.
1.1.

Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Suma reprezentând contravaloarea facturilor privind livrarea cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a cantitãții de ÉÉ
......É apã grea, constituitã ca stoc de rezervã de stat

Numãrul
rândului

Suma
(lei)

01

.....................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
Numãrul
rândului

Explicații

1.2.

Suma reprezentând contravaloarea facturilor privind
livrarea/prestarea de cãtre1) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Suma
(lei)

02

.....................

03

.....................

04
05
06
07
08

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

09

.....................

10
11

.....................
.....................

12

.....................

13
14
15
16
17

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

18

.....................

19
20

.....................
.....................

21

.....................

Rãspundem pentru exactitatea datelor prevãzute mai sus.
Director,
L.S.
2.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

Agentul economic1) ÉÉ..........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Confirmãm exactitatea datelor prevãzute la pct. 1.2.
Director,
L.S.

3.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

Ministerul Industriei și Comerțului
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor prevãzute
la pct. 1.1 și 1.2.
Ordonator principal de credite,
L.S.

4.

Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Confirmãm pe propria rãspundere datele prevãzute la
pct. 1.1 și încadrarea în limita maximã prevãzutã la art. 65
alin. (5) din Legea nr. 76/2000.
Ordonator principal de credite,
L.S.

5.
5.1.

5.2.

5.3.

Director,

Director,

Organul fiscal teritorial ..................................................................
Obligațiile datorate bugetului de stat de 1) .................................
........................................................................................................,
în sumã totalã de:
din care:
a) 010100 Impozit pe profit ...........................................................
b) 020101 Impozit pe salarii .........................................................
c) 080103 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale .......
d) 130100 Taxa pe valoarea adãugatã ........................................
e) 140101 Accize ...........................................................................
f) 140102 Impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã .......................................................................................
g) 170104 Taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare și
exploatare a resurselor minerale .............................................
h) 220107 Venituri din concesiuni (redevențe) ............................
În baza art. 65 alin. (5) din Legea nr. 76/2000, în limita
sumelor datorate de Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare,
se sting obligațiile cãtre bugetul de stat ale1) .............................
..........................................................................................................
în sumã totalã de:
din care:
a) 010100 Impozit pe profit ..........................................................
b) 020101 Impozit pe salarii ..........................................................
c) 080103 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale .....
d) 130100 Taxa pe valoarea adãugatã ........................................
e) 140101 Accize ............................................................................
f) 140102 Impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã .........................................................................................
g) 170104 Taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare și
exploatare a resurselor minerale ..............................................
h) 220107 Venituri din concesiuni (redevențe) .............................
Obligații ale Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare, rãmase
necompensate la nivelul organelor fiscale teritoriale și transmise,
pentru a fi compensate, organelor fiscale teritoriale în evidența
cãrora se aflã înregistratã persoana juridicã (pct. 1.2 Ñ pct. 5.2)
Director,
L.S.

Șef serviciu,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
Numãrul
rândului

Explicații

6.
6.1.

6.2.

Organul fiscal teritorial în a cãrui razã furnizorul/prestatorul,
ca persoanã juridicã, își are sediul fiscal2) ..................................
...........................................................................................................
Obligații datorate bugetului de stat de 2) .....................................,
în sumã totalã de:
din care:
a) 010100 Impozit pe profit ............................................................
b) 020101 Impozit pe salarii ..........................................................
c) 080103 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale .....
d) 130100 Taxa pe valoarea adãugatã ........................................
e) 140101 Accize ............................................................................
f) 140102 Impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã ........................................................................................
g) 170104 Taxe pe activitatea de prospecțiune, explorare și
exploatare a resurselor minerale ..............................................
h) 220107 Venituri din concesiuni (redevențe) .............................
În baza art. 65 alin. (5) din Legea nr. 76/2000, în limita sumelor
datorate de Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare, se sting
obligațiile cãtre bugetul de stat ale 2) .........................................,
în sumã totalã de:
din care:
a) 010100 Impozit pe profit ...........................................................
b) 020101 Impozit pe salarii ..........................................................
c) 080103 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale ....
d) 130100 Taxa pe valoarea adãugatã ........................................
e) 140101 Accize ............................................................................
f) 140102 Impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã ........................................................................................
g) 170104 Taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare și
exploatare a resurselor minerale .............................................
h) 220107 Venituri din concesiuni (redevențe) .............................
Director,
L.S.

Suma
(lei)

22

.....................

23
24
25
26
27

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

28

.....................

29
30

.....................
.....................

31

.....................

32
33
34
35
36

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

37

.....................

38
39

.....................
.....................

Șef serviciu,

1) Denumirea completã a agentului economic furnizor/prestator, adresa și codul fiscal. În cazul în care este
sucursalã sau filialã se indicã denumirea persoanei juridice, fãrã inițiale.
2) Se completeazã numai în cazul furnizorilor/prestatorilor, persoane juridice, care au sucursale, filiale.

MODELUL Nr. 2

ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A REZERVELOR DE STAT
CONT DE EXECUÞIE

privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare, potrivit Legii nr. 76/2000
Ñ mii lei Ñ
Codul*)

Denumirea indicatorilor*)
Capitol

Autoritãți publice
Cheltuieli materiale
și servicii
Cheltuieli de capital
etc.

Limitele maxime de stingere

Cheltuieli

Titlu

51.01
20
70

*) Se înscriu denumirea și simbolul capitolelor și titlurilor de cheltuieli.

Ordonator de credite,
L.S.

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind operațiunile de regularizare
care se efectueazã potrivit art. 35 din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 35 din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind operațiunile de
regularizare care se efectueazã potrivit art. 35 din Legea
bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000.
Art. 2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului

București și unitãțile administrativ-teritoriale vor lua mãsuri
pentru aplicarea dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 mai 2000.
Nr. 720.
INSTRUCÞIUNI
privind operațiunile de regularizare care se efectueazã potrivit art. 35
din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000
În conformitate cu prevederile art. 35 din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000, sumele defalcate din
impozitul pe salarii, utilizate de unitãțile administrativ-teritoriale anterior datei intrãrii în vigoare a acestei legi, se transferã și se raporteazã în execuție la sume defalcate din
impozitul pe venit.
Unitãțile administrativ-teritoriale care au beneficiat de
sume defalcate din impozitul pe salarii mai mari decât
cuantumul sumelor defalcate din impozitul pe venit repartizate potrivit anexelor nr. 5 și 6 din Legea nr. 76/2000 restituie la bugetul de stat sumele încasate în plus, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii.
În aplicarea prevederii legale de mai sus unitãțile administrativ-teritoriale, unitãțile trezoreriei statului și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București vor lua mãsuri
pentru aplicarea urmãtoarelor precizãri:
1. În vederea asigurãrii urmãririi în execuție a sumelor
defalcate din veniturile bugetului de stat pe seama bugetelor locale în structura aprobatã prin Legea nr. 76/2000, la
unitãțile trezoreriei statului se deschid corespunzãtor clasificației bugetare în vigoare urmãtoarele conturi analitice:
1.1. În cadrul contului sintetic 20 ”Veniturile bugetului de
stat,, se deschid conturile:
Ñ 20.07.01.02 ”Sume defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale,,;
Ñ 20.07.01.03 ”Sume defalcate din impozitul pe venit
pentru subvenționarea energiei termice livrate populației,,.
Conturile menționate mai sus se debiteazã cu sumele
defalcate din impozitul pe venit potrivit prevederilor legale
în vigoare și se crediteazã cu sumele restituite de bugetele
locale.

Tot în debitul acestor conturi se transferã sumele defalcate din impozitul pe salarii de la începutul anului curent
pânã la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 76/2000.
Unitãțile trezoreriei statului vor efectua, pe bazã de notã
contabilã, operațiunea de transfer (regularizare) între conturile analitice ale bugetului de stat care au funcționat anterior datei intrãrii în vigoare a Legii nr. 76/2000 și conturile
nou-introduse, și anume:
a) transferul sumelor defalcate pentru echilibrarea bugetelor locale:
20.07.01.02
=
20.02.01.02
”Sume defalcate din
”Sume defalcate din
impozitul pe venit pentru
impozitul pe salarii
echilibrarea bugetelor locale,,
pentru bugetele locale,,
(analitic pe fiecare buget
(analitic pe fiecare buget
local potrivit codului fiscal)
local potrivit codului fiscal)
b) transferul sumelor defalcate pentru subvenționarea
energiei termice livrate populației:
20.07.01.03
”Sume defalcate din
impozitul pe venit
pentru subvenționarea
energiei termice
livrate populației,, (analitic
pe fiecare buget local
potrivit codului fiscal)

=

20.02.01.03
”Sume defalcate din
impozitul pe salarii
pentru subvenționarea
energiei termice livrate
populației,, (analitic
pe fiecare buget local
potrivit codului fiscal)

1.2. În cadrul contului sintetic 21 ”Venituri curente ale
bugetului local,, se deschid conturile:
Ñ 21.34.02.02 ”Sume defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale,,;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000

Ñ 21.34.02.03 ”Sume defalcate din impozitul pe venit
pentru subvenționarea energiei termice livrate populației,,.
Aceste conturi se crediteazã cu încasãrile bugetelor
locale reprezentând sume defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale, precum și pentru subvenționarea energiei termice livrate populației și se debiteazã cu sumele restituite bugetului de stat.
În creditul conturilor menționate mai sus se înregistreazã
și transferul sumelor defalcate de la bugetul de stat pe
seama bugetelor locale de la începutul anului curent pânã
la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 76/2000.
Operațiunea de transfer al sumelor defalcate în noile
conturi se efectueazã pe baza ordinelor de platã întocmite
de cãtre ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale.
Unitãțile trezoreriei statului la care bugetele locale respective au conturile deschise vor urmãri și vor asigura
efectuarea operațiunii de transfer în termen de 5 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni.
Înregistrarea în contabilitatea trezoreriei statului a
operațiunilor de transfer al sumelor se efectueazã astfel:
a) transferul sumelor defalcate din impozitul pe salarii
pentru echilibrarea bugetelor locale:
21.33.02.02
=
21.34.02.02
”Sume defalcate din
”Sume defalcate din
impozitul pe salarii,,
impozitul pe venit
pentru echilibrarea
bugetelor locale,,
(analitic pe fiecare buget
(analitic pe fiecare buget
local potrivit codului fiscal)
local potrivit codului fiscal)
b) transferul sumelor defalcate din impozitul pe salarii
pentru subvenționarea energiei termice livrate populației:
21.33.02.01
=
21.34.02.03
”Sume defalcate din
”Sume defalcate din
impozitul pe salarii
impozitul pe venit
pentru subvenționarea
pentru subvenționarea
energiei termice
energiei termice
livrate populației,,
livrate populației,,
(analitic pe fiecare buget
(analitic pe fiecare buget
local potrivit codului fiscal)
local potrivit codului fiscal)
2. În contabilitatea execuției de casã a bugetelor locale
condusã de cãtre autoritãțile locale, în cadrul contului 500
”Veniturile curente ale bugetului local,, se deschid conturi
analitice potrivit subcapitolelor 34.02.02 și 34.02.03, în care
se vor evidenția încasãrile din sumele defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale și,
respectiv, pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației, precum și operațiunile de transfer prevãzute la
art. 35 din Legea nr. 76/2000, astfel:
a) transferul sumelor defalcate din impozitul pe salarii
pentru echilibrarea bugetelor locale:
500.33.02.02
=
500.34.02.02
”Veniturile bugetului local,,
”Veniturile bugetului local,,
analitic ”Sume defalcate
analitic ”Sume defalcate
din impozitul pe salarii,,
din impozitul pe venit
pentru echilibrarea
bugetelor locale,,

b) transferul sumelor defalcate din impozitul pe salarii
pentru subvenționarea energiei termice livrate populației:
500.33.02.01
=
500.34.02.03
”Veniturile bugetului local,,
”Veniturile bugetului local,,
analitic ”Sume defalcate
analitic ”Sume defalcate
din impozitul pe salarii
din impozitul pe venit
pentru subvenționarea
pentru subvenționarea
energiei termice
energiei termice
livrate populației,,
livrate populației,,
3. În cazul Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Ilfov, la care
operațiunile de execuție de casã a bugetului de stat se
deruleazã prin bancã, se va proceda astfel:
Ñ Sucursala sectorului 4 a Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. va deschide în cadrul contului sintetic 60 ”Veniturile
bugetului de stat,, urmãtoarele conturi analitice:
Ñ 60.07.x.02 ”Sume defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale,,;
Ñ 60.07.x.03 ”Sume defalcate din impozitul pe venit
pentru subvenționarea energiei termice livrate populației,,.
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Ilfov va transfera cu ordin de platã
sumele defalcate din impozitul pe salarii la sume defalcate
din impozitul pe venit, astfel:
Ð sumele defalcate din impozitul pe salarii alocate în
anul 2000 pentru echilibrarea bugetelor locale din județul
Ilfov se vireazã pe bazã de ordin de platã tip trezorerie
(OPHT) din contul de venituri al bugetului de stat
60.07.x.02 ”Sume defalcate din impozitul pe venit pentru
echilibrarea bugetelor locale,, în contul 60.02.x.02 ”Sume
defalcate din impozitul pe salarii pentru bugetele locale,,;
Ñ totalul sumelor defalcate din impozitul pe salarii, alocate în anul 2000 pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației în județul Ilfov, se vireazã pe bazã de
ordin de platã tip trezorerie (OPHT) din contul 60.07.x.03
”Sume defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației,, în contul 60.02.x.03
”Sume defalcate din impozitul pe salarii pentru subvenționarea energiei termice livrate populației,,.
4. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București au
obligația ca o datã cu raportarea execuției bugetelor locale
la finele lunii mai 2000 sã verifice dacã sumele din impozitul pe salarii transferate la sume defalcate din impozitul pe
venit, potrivit precizãrilor de mai sus, se încadreazã în totalul aprobat în anexele nr. 5 și 6 la Legea nr. 76/2000.
5. În cazul în care sumele defalcate din impozitul pe
salarii transferate la sume defalcate din impozitul pe venit
depãșesc limitele aprobate în anexele nr. 5 și 6 la Legea
nr. 76/2000, se va proceda astfel:
5.1. Unitãțile administrativ-teritoriale care în urma regularizãrilor efectuate potrivit pct. 1 și 2 înregistreazã depãșiri
fațã de limitele repartizate potrivit art. 31 alin. (1), (2) și (3)
din Legea nr. 76/2000, au obligația de a restitui sumele
încasate în plus diminuând în mod corespunzãtor veniturile
bugetului local provenite din sume defalcate din impozitul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000
pe venit. Aceastã operațiune se efectueazã în termenul
prevãzut la art. 35 alin. (2) din Legea nr. 76/2000.
5.2. Restituirea sumelor încasate în plus fațã de prevederi se efectueazã de ordonatorii principali de credite ai
bugetelor locale pe bazã de ordin de platã tip trezorerie
(OPHT), astfel:
Ñ diferența încasatã în plus la sume defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale se
vireazã din contul bugetului local 21.34.02.02 ”Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale,, în contul bugetului de stat 20.07.01.02 ”Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale,,;
Ñ diferența încasatã în plus la sume defalcate din
impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației se vireazã din contul bugetului local
21.34.02.03 ”Sume defalcate din impozitul pe venit pentru
subvenționarea energiei termice livrate populației,, în contul
bugetului de stat 20.07.01.03 ”Sume defalcate din impozitul
pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației,,.

ACTE

ALE

15

6. În cazul unitãților administrativ-teritoriale din județul
Ilfov restituirea sumelor încasate în plus se efectueazã din
contul bugetului local 63 ”Disponibil al bugetului local,, deschis
la Sucursala sectorului 4 a Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A.,,, în contul bugetului de stat 60.07.x.02 ”Sume
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,, sau 60.07.x.03 ”Sume defalcate din impozitul pe
venit pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației,,, dupã caz, deschise la aceeași unitate bancarã.
Unitãțile administrativ-teritoriale rãspund de încadrarea în
termenul prevãzut la art. 35 alin. (2) din Legea nr. 76/2000
pentru restituirea la bugetul de stat a sumelor defalcate din
impozitul pe salarii pentru finanțarea cheltuielilor din bugetele locale, încasate peste nivelul sumelor din impozitul pe
venit repartizate potrivit legii.
Direcția generalã trezorerie și contabilitate publicã din
cadrul Ministerului Finanțelor va soluționa operativ din
punct de vedere metodologic problemele care apar din
aplicarea prezentelor instrucțiuni.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 118
din 14 februarie 2000
Președintele Consiliului Concurenței,
având în vedere:
Ñ Decretul nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ Legea concurenței nr. 21/1996;
Ñ Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate,
de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996;
Ñ Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
Ñ materialele din dosarul cauzei (RSÑ289/15 noiembrie 1999);
Ñ Nota Departamentului servicii V2Ñ165 din 14 februarie 2000,
și ținând seama de faptul cã:
1. Societatea Comercialã ”Romenergo,, Ñ S.A. solicitã acordarea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, prin încadrarea contractului de francizã încheiat cu COMSPHERE INVESTMENTS INC. în categoria acordurilor de francizã;
2. prin acordul ce face obiectul notificãrii, denumit de pãrți contract principal de franchising, COMSPHERE INVESTMENTS INC. concesioneazã în exclusivitate Societãții Comerciale ”Romenergo,, Ñ S.A. drepturile de franchiser principal
pentru România, pentru adoptarea și folosirea sistemului Pizza Nova pentru restaurantele din România, precum și a
mãrcilor de fabricã și de servicii care fac parte din sistemul Pizza Nova;
3. art. 11.01 din contract și lit. k) din Lista B (anexã la contract) contravin prevederilor pct. 5 și 6 ale art. 37 din
Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate, de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Nu se acordã beneficiul exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
pe motiv cã acordul încheiat între Societatea Comercialã
”Romenergo,, Ñ S.A. și COMSPHERE INVESTMENTS
INC. conține clauze care, conform Regulamentului privind
acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate, de la interdicția prevãzutã

la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, îl
exclud de la exceptare. Pãrțile semnatare pot solicita dispensã individualã în condițiile prevãzute la art. 5 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996, în caz contrar fiind
pasibile de aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 56 lit. a)
pentru încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1) din același act
normativ.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/7.VI.2000

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale Societãții Comerciale ”Romenergo,, Ñ S.A.
de cãtre Secretariatul general.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, în termen
de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 4. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, potrivit art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Secretariatul general și Departamentul servicii
vor urmãri aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.

Art. 6. Ñ Prezenta decizie este adresatã:
Societãții Comerciale ”Romenergo,, Ñ S.A.
Calea Victoriei nr. 91Ñ93,
sectorul 1, București
Telefon: 659.47.20
Fax: 312.06.34
COMSPHERE INVESTMENTS INC.
Canada, Ontario, Concord, 3000 Langstaff Road, Unit
15, L4K 4R7

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252/7.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

