Anul XII Ñ Nr. 254

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 iunie 2000

SUMAR
Nr.

446.

629.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea celui de-al șaptelea
program indicativ de utilizare a Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã
naționalã a ajutoarelor acordate Guvernului
României de Comisia Europeanã ............................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
deciziilor nr. 1/2000 și nr. 2/2000 ale Comisiei

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
centrale fiscale a impozitelor directe, constituitã în
baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 173/2000,
referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit ................................................................

3Ð7

1.123/C. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției,
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea concursului/examenului pentru
ocuparea posturilor vacante de executor
judecãtoresc ...............................................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea celui de-al șaptelea program indicativ de utilizare a Fondului de contrapartidã
constituit din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor acordate Guvernului României
de Comisia Europeanã
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã cel de-al șaptelea program
indicativ de utilizare a Fondului de contrapartidã constituit
din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor economice acordate Guvernului României de Comisia
Europeanã, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Programul indicativ menționat la alin. (1) constã în
alocarea sumei de 25.156 milioane lei, în scopul cofinanțãrii Programului PHARE de reconstrucție a infrastructurilor distruse de inundațiile din 1998.
Art. 2. Ñ (1) Sumele alocate pentru cofinanțarea
Programului PHARE de reconstrucție a infrastructurilor
distruse de inundațiile din 1998 vor fi utilizate pentru acoperirea actualizãrii situației de platã conform Ordinului
comun al ministrului finanțelor și al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 784/34/N/1998, modificat
prin Ordinul nr. 553/5367 NN/1999.

(2) Sumele alocate pentru finanțarea proiectelor de
reconstrucție a infrastructurilor distruse de inundațiile din
luna martie 2000 vor acoperi și cheltuielile cu proiectarea Ñ
studii de prefezabilitate și fezabilitate, proiecte tehnice,
caiete de sarcini, detalii de execuție a lucrãrilor, verificarea
calitãții lucrãrilor Ñ, dar aceste cheltuieli nu vor depãși 5%
din bugetul fiecãrui proiect de reconstrucție.
(3) Beneficiarii programului indicativ menționat la art. 1
alin. (1) vor încredința direct execuția lucrãrilor de proiectare și reconstrucție, conform prevederilor art. 16 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 4.2 liniuța
a doua din Regulamentul privind procedurile de organizare
a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993, republicatã,
cu modificãrile ulterioare.
(4) Coordonarea tehnicã și financiarã a implementãrii
proiectelor de reconstrucție a infrastructurilor distruse va fi

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/7.VI.2000

efectuatã de Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor. Pentru
asigurarea acestei coordonãri vor fi finanțate cheltuieli de
transport și cazare, diurne, cheltuieli cu funcționarea și
întreținerea echipamentelor și mijloacelor de transport și
cheltuieli de comunicație.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va transfera beneficiarilor
sumele alocate, pe baza unor convenții de finanțare.

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va sista finanțarea proiectelor menționate în anexã în cazul în care va constata
nerespectarea de cãtre beneficiarii alocãrilor a prevederilor
convențiilor de finanțare, pânã la soluționarea problemelor
care au determinat mãsura.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va informa anual
Guvernul despre stadiul finanțãrii programului indicativ.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

București, 2 iunie 2000.
Nr. 446.
ANEXÃ

Al șaptelea program indicativ de utilizare a Fondului de contrapartidã
Nr.
crt.

Proiect/Subproiecte

I. Cofinanțarea Programului PHARE de reconstrucție a infrastructurilor
distruse de inundațiile din 1998
1. Reconstrucția podului peste Târnava Mare în Alba Iulia
2. Reconstrucția podului de pe DC 78 în Geoagiu de Sus
3. Reparația podului peste Târnava Mare în Crãciunelu de Jos
4. Reconstrucția infrastructurii de regularizare a râului Cugir în Cugir
5. Consolidarea malurilor râului Mureș în Mândruloc
6. Amenajarea versanților Dealului Crucii în zona Libertãții Ñ Orbic
7. Reconstrucția infrastructurii de regularizare a râului Lechința
în Mircești, Sânmihai și Lechința
8. Reparația digului de pe râul Apatiu și a drumului comunal în Chiochiș
9. Reconstrucția infrastructurii de regularizare și consolidarea
malurilor râului Someșul Mare în Feldru și Nepoș
10. Refacerea malurilor râului Someșul Mare în Rodna și Sant
11. Refacerea malurilor pârâului Buhai în Pãdureni și Șendriceni
12. Refacerea digului de pe Siret în Bucecea
13. Refacerea infrastructurii de regularizare și consolidarea digurilor
de pe Olt în Bogata
14. Stabilizarea alunecãrii de teren de pe versantul Dealului Chinușu
în Arveni
15. Supraînãlțarea digului de pe râul Mureș în Branișca
16. Reconstrucția digului în Lãpușnic
17. Refacerea și consolidarea malurilor râului Strei în Baru Mare
18. Amenajare de versant și consolidarea malului râului Siret în Blãgești
19. Reconstrucția podului peste râul Iza în Sâlta
20. Refacerea malurilor râului Tisa în zona RemețiÑTeceu
21. Reconstrucția podului de pe DC 70 în Ormeniș
22. Reparația rețelei de apã și canalizare în Târnãveni
23. Reconstrucția infrastructurii de regularizare a râului
Apa Sãratã în Jibou
24. Reparația amenajãrii hidrotehnice CraidorolțiÑVârșolți în Bobota
25. Consolidarea malurilor pârâului Orlãțel și a drumului în Orlat
26. Reparația infrastructurii hidrotehnice de pe râul Porumbacu
în Porumbacu de Jos
27. Consolidarea DJ 204 C, km 26Ñ29
28. Consolidarea DJ 1204 C, km 44+200
29. Stabilizarea alunecãrii de teren în Bãile Olãnești
II.
1.
2.
3.
4.
5.

Reconstrucția infrastructurii distruse de inundațiile din martie 2000
Refacerea podurilor și podețelor în Rușchița și Rusca Montanã
Refacerea drumurilor în Maru, comuna Zãvoi
Refacerea liniei de apãrare în Lugoj
Regularizarea râului Geoagiu în Geoagiu
Regularizarea râului Mureș în Mândruloc

Beneficiarul alocãrii

Alocare
(milioane lei)

10.125
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Alba
Alba
Alba
Alba
Alba
Bacãu
Bistrița-Nãsãud

1.681
192
28
461
282
287
803

Consiliul Județean Bistrița-Nãsãud
Consiliul Județean Bistrița-Nãsãud

45
41

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Județean
Județean
Județean
Județean
Județean
Județean
Județean

Județean
Județean
Județean
Județean

Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Botoșani
Brașov

32
118
33
161

Consiliul Județean Harghita

464

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

137
67
157
79
186
761
90
30
54

Județean
Județean
Județean
Județean
Județean
Județean
Județean
Județean
Județean

Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Iași
Maramureș
Maramureș
Mureș
Mureș
Sãlaj

Consiliul Județean Sãlaj
Consiliul Județean Sibiu
Consiliul Județean Sibiu
Consiliul Județean Vrancea
Consiliul Județean Vrancea
Consiliul Județean Vâlcea

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Județean
Județean
Județean
Județean
Județean

Caraș-Severin
Caraș-Severin
Timiș
Hunedoara
Arad

396
272
51
153
2.941
123
14.831
4.306
2.500
3.135
390
2.000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/7.VI.2000
Nr.
crt.

Proiect/Subproiecte

Beneficiarul alocãrii

6. Refacerea și consolidarea malului râului Bãița în Ștei

Consiliul Județean Bihor

III. Coordonarea tehnicã și financiarã a implementãrii proiectelor
din cadrul Programului PHARE de reconstrucție a infrastructurilor
distruse de inundațiile din 1998 și a proiectelor de reconstrucție
a infrastructurilor distruse de inundațiile din martie 2000

Alocare
(milioane lei)

Secretariatul General
al Guvernului României
Secretariatul tehnic permanent
al Comisiei guvernamentale
de apãrare împotriva dezastrelor

TOTAL:

2.500
200

25.156

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea deciziilor nr. 1/2000 și nr. 2/2000 ale Comisiei centrale fiscale
a impozitelor directe, constituitã în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 173/2000,
referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 85 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, ale
art. 3 din Ordinul ministrului finanțelor nr. 173/2000 privind constituirea Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe din
cadrul Ministerului Finanțelor, precum și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã deciziile nr. 1/2000 și nr. 2/2000
ale Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția impozite directe, Direcția generalã
proceduri fiscale și asistarea contribuabililor, precum și

direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, vor
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 mai 2000.
Nr. 629.
D E C I Z I A Nr. 1/2000
privind aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
Comisia centralã fiscalã a impozitelor directe, constituitã în baza Ordinului ministrului finanțelor
nr. 173/2000, aprobã soluțiile pentru aplicarea unitarã a

prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit prevãzute în anexã, adoptate în
ședința din data de 4 februarie 2000.

Președintele Comisiei centrale fiscale
a impozitelor directe, ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
ANEXÃ

Sunt venituri realizate anterior datei de 1 ianuarie 2000,
conform prevederilor art. 78 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, sumele evidențiate
ca obligații de platã individualizate și reflectate în evidența
contabilã a plãtitorului de venit pentru anul 1999, de natura
celor prevãzute în Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și a
celor prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 246/1998.
Definitivarea impunerii pentru veniturile realizate în anul
1999 de persoanele fizice care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative se efectueazã conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/7.VI.2000
D E C I Z I A Nr. 2/2000
privind aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit

Comisia centralã fiscalã a impozitelor directe, constituitã în baza Ordinului ministrului finanțelor
nr. 173/2000, aprobã soluțiile pentru aplicarea unitarã a

prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit prevãzute în anexã, adoptate în
ședința din data de 27 aprilie 2000.

Președintele Comisiei centrale fiscale
a impozitelor directe, ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
ANEXÃ

I. În aplicarea art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit se fac urmãtoarele
precizãri:
A. 1. În sensul art. 12 alin. (3) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, prin copil aflat în întreținere se
înțelege copilul minor care, conform legii, este considerat
întotdeauna întreținut, indiferent dacã se aflã în unitãți speciale sanitare sau de protecție specialã și altele asemenea,
precum și în unitãți de învãțãmânt, inclusiv în situația în
care costul de întreținere este suportat de aceste unitãți.
2. Pentru copilul minor aflat în întreținerea pãrinților sau
a tutorelui deducerea personalã suplimentarã se acordã
integral unuia dintre pãrinți, conform înțelegerii dintre
aceștia, respectiv tutorelui.
3. Pentru copilul minor provenit din cãsãtorii anterioare
dreptul la coeficientul de deducere personalã suplimentarã
pentru copilul aflat în întreținere revine unuia dintre soți
care formeazã noua familie, conform înțelegerii dintre
aceștia, indiferent dacã s-a fãcut o adopție cu efecte
restrânse și chiar dacã pãrinții firești ai acestuia contribuie
la întreținerea lui prin plata unei pensii de întreținere.
4. Pentru copilul minor primit în plasament sau încredințat unei persoane ori unei familii coeficientul de deducere personalã suplimentarã pentru acest copil se acordã:
Ñ persoanei care l-a primit în plasament sau cãreia i
s-a încredințat copilul;
Ñ unuia dintre soți care formeazã familia cãreia i-a fost
încredințat sau i-a fost dat în plasament copilul, conform
înțelegerii dintre aceștia.
5. Nu se acordã deducerea personalã suplimentarã
prevãzutã la art. 12 alin. (3) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 urmãtorilor:
Ñ pãrinților ai cãror copii sunt dați în plasament sau
sunt încredințați unei familii ori persoane;
Ñ pãrinților copiilor încredințați unui organism privat
autorizat sau unui serviciu public autorizat, în cazul în care
pãrinții respectivi sunt puși sub interdicție sau sunt decãzuți
din drepturile pãrintești.
6. Copilul minor cu vârsta cuprinsã între 16 și 18 ani,
încadrat în muncã în condițiile Codului muncii, devine contribuabil și beneficiazã de deducerea personalã de bazã,
situație în care pãrinții nu mai au dreptul la acordarea
deducerii personale suplimentare, întrucât deducerea personalã se acordã o singurã datã.
B. 1. În sensul art. 12 alin. (3) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, în categoria alt membru de familie
aflat în întreținere se cuprind:
Ñ copiii majori Ñ rude de gradul întâi cu contribuabilul
sau cu soțul/soția acestuia;
Ñ celelalte rude ale contribuabilului și ale soțului/soției
acestuia, pânã la gradul al patrulea inclusiv, astfel cum
sunt prezentate în anexa nr. 1.
2. Nu sunt considerate persoane în întreținere persoanele
majore condamnate care executã pedepse privative de
libertate.
3. Contribuabilul beneficiazã de deducere personalã
suplimentarã pentru alt membru de familie aflat în
întreținere, dacã persoana fizicã întreținutã nu are venituri

sau dacã veniturile acesteia sunt sub plafonul rezultat din
aplicarea coeficientului aferent de deducere personalã suplimentarã la deducerea personalã de bazã.
4. Deducerile personale suplimentare se acordã contribuabilului pe baza declarației pe care a depus-o, însoțitã
în mod obligatoriu de declarația pe propria rãspundere a
persoanei aflate în întreținere. Aceste declarații trebuie sã
conținã în mod obligatoriu informațiile prevãzute în modelele prezentate în anexa nr. 2. Modelele nu reprezintã formulare tipizate care urmeazã sã fie puse la dispoziție de
Ministerul Finanțelor. Pentru declarațiile depuse pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, care nu cuprind
toate informațiile solicitate, angajatorii vor solicita angajaților
completarea cu informațiile necesare. Contribuabilul are
obligația sã prezinte și documentele prevãzute în normele
metodologice care atestã gradul de rudenie între contribuabil și persoana aflatã în întreținere, precum și documente
privind veniturile persoanei aflate în întreținere în situația în
care aceasta din urmã realizeazã un venit. De asemenea,
dupã caz, se vor anexa și documentele care atestã gradul
de invaliditate sau de handicap al persoanei aflate în
întreținere, prin certificatul emis de Comisia de expertizã
medicalã sau prin decizia de pensionare pentru cazurile de
invaliditate.
C. 1. În aplicarea prevederilor art. 12 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, în ceea ce privește
acordarea deducerilor personale suplimentare în funcție de
veniturile persoanelor întreținute pentru verificarea încadrãrii
veniturilor acestor persoane în plafonul determinat potrivit
pct. B.3, plafonul se comparã cu veniturile brute realizate
de persoana fizicã aflatã în întreținere.
2. În cazul persoanelor fizice aflate în întreținere, care
realizeazã venituri din pensii, se va lua în considerare pensia din care s-a scãzut contribuția de asigurãri sociale de
sãnãtate.
3. În cursul anului fiscal, în cazul în care angajatul
obține venituri la funcția de bazã, pentru a stabili dreptul
acestuia la deduceri suplimentare pentru persoane aflate în
întreținere, se comparã venitul lunar realizat de persoana
aflatã în întreținere cu plafonul lunar stabilit conform prevederilor pct. B.3, astfel:
a) în cazul în care persoana aflatã în întreținere realizeazã venituri lunare de natura pensiilor, indemnizațiilor,
alocațiilor și altele asemenea, venitul lunar realizat de persoana întreținutã rezultã din însumarea tuturor drepturilor
de aceastã naturã realizate într-o lunã;
b) în cazul în care venitul este realizat sub formã de
câștiguri la jocuri de noroc, prime și premii la diverse competiții, dividende, dobânzi și altele asemenea, venitul lunar
realizat de persoana fizicã aflatã în întreținere se determinã
prin împãrțirea venitului realizat la numãrul de luni rãmase
pânã la sfârșitul anului, exclusiv luna de realizare a venitului;
c) în cazul în care persoana întreținutã realizeazã atât
venituri lunare, cât și venituri aleatorii, venitul lunar se
determinã prin însumarea acestor venituri.
4. În funcție de venitul lunar al persoanei întreținute
angajatorul va proceda dupã cum urmeazã:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/7.VI.2000
a) în situația în care persoana aflatã în întreținere, pentru care contribuabilul Ñ angajatul Ñ beneficiazã de deducerea personalã suplimentarã, obține în cursul anului un
venit lunar mai mare decât plafonul lunar, angajatorul va
înceta acordarea deducerii personale suplimentare pentru
persoana aflatã în întreținere, începând cu luna urmãtoare
celei în care a fost realizat venitul;
b) în situația în care contribuabilul solicitã acordarea
deducerii suplimentare pentru persoana aflatã în întreținere
ca urmare a situãrii venitului lunar al acesteia din urmã
sub plafonul lunar, angajatorul va începe acordarea deducerii personale suplimentare pentru persoana în întreținere
o datã cu plata drepturilor lunare aferente lunii în care
angajatul a depus solicitarea. Situația definitivã a deducerilor personale suplimentare se va stabili o datã cu determinarea venitului anual impozabil și cu calculul impozitului
anual, caz în care se face și regularizarea.
II. Urmãtoarele venituri realizate de persoanele fizice se
impoziteazã în conformitate cu prevederile art. 43 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999:
Ñ remunerațiile pentru munca prestatã în interesul
unitãților aparținând Direcției Generale a Penitenciarelor,
precum și în atelierele locurilor de deținere, acordate, potrivit legii, condamnaților care executã pedepse privative de
libertate;
Ñ veniturile primite de studenți sub forma
indemnizațiilor pentru participarea la ședințele senatului
universitar;
Ñ veniturile obținute de persoanele fizice din valorificarea prin centrele de colectare a deșeurilor de metal, hârtie,
sticlã etc. și care nu provin din gospodãria proprie;
Ñ veniturile realizate din prestãri de servicii cu caracter
întâmplãtor, desfãșurate în agriculturã și silviculturã, pentru
care nu este necesarã autorizarea de desfãșurare ca activitate independentã.
Pentru veniturile prevãzute la art. 43 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 obligația calculãrii, reținerii și virãrii
impozitului revine plãtitorului de venit, în cazul în care
plãtitorul este o persoanã juridicã, o asociație fãrã personalitate juridicã, o persoanã fizicã care desfãșoarã o activitate independentã sau alte entitãți.
Impozitul se calculeazã și se reține la sursã de cãtre
plãtitorii de venituri și se vireazã la bugetul de stat pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare celei în care a fost realizat
venitul.
III. Veniturile obținute de condamnații care executã
pedepse la locul de muncã sunt asimilate veniturilor de
naturã salarialã și se impun în conformitate cu prevederile
art. 24 alin. (4) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999.
IV. Termenul de platã pentru diferențele de impozit
rezultate din definitivarea impunerii veniturilor realizate de
persoanele fizice pentru anul 1999, în baza prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/1997, este cel
prevãzut la art. 64 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.

V. Plãtitorii de venit cu regim de reținere la sursã a
impozitului declarã impozitul calculat și reținut, completând
în acest sens Declarația privind obligațiile de platã la bugetul de stat, lit. M ”Alte impozite și taxe datorate la bugetul
de stat,,, și efectueazã plata acestuia la unitatea fiscalã în
evidența cãreia sunt înregistrați.
VI. Impozitul datorat pentru drepturile de naturã salarialã, acordate de angajatori persoanelor fizice ulterior
încetãrii raportului de muncã, se calculeazã și se reține
conform art. 24 alin. (4) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999.
VII. La evaluarea avantajului folosirii în scop personal a
vehiculului din patrimoniul afacerii cu folosințã mixtã, pus la
dispoziție unui angajat, nu se ia în considerare distanța
dus-întors, de la domiciliu la locul de muncã, evidențiatã în
foaia de parcurs.
VIII. Veniturile sub formã de dividende aferente
exercițiului financiar 1999, distribuite persoanelor fizice în
anul 2000, se supun impunerii de cãtre plãtitorii de venituri
cu cota de 5%.
IX. Sumele plãtite în anul 2000 din fondul de participare
a salariaților la profit, constituit și aprobat de adunarea
generalã a asociaților sau acționarilor pe baza bilanțului
contabil pentru anul 1999, se impoziteazã conform art. 24
și 25 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.
X. 1. În conformitate cu prevederile art. 37 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, pentru veniturile sub
formã de dobânzi, în cazul produselor bancare, impozitul
se calculeazã și se reține de cãtre plãtitorii de astfel de
venituri în momentul calculului, considerat momentul înregistrãrii în contul curent sau în contul de depozit al titularului respectiv în cazul dobânzilor capitalizate, și momentul
rãscumpãrãrii în cazul unor instrumente de economisire
cum sunt certificatele de depozit.
2. În cazul sumelor primite sub formã de dobândã pentru împrumuturile acordate în baza contractelor civile, calculul impozitului datorat se efectueazã în momentul plãții
dobânzilor.
3. În cazul veniturilor sub formã de dobânzi reprezentând excedentul rezultat din fructificarea rezervelor constituite din primele plãtite de asigurați, componența
investiționalã, în cazul asigurãrilor de tipul economisirii
pure, momentul calculului este considerat:
a) împlinirea termenului de scadențã a contractului de
asigurare (expirarea contractului de asigurare);
b) momentul plãții în cazul întâmplãrii riscului asigurat;
c) momentul plãții valorii de rãscumpãrare a contractului
de asigurare.
ANEXA Nr. 1

GRUPAREA

rudelor pânã la gradul al patrulea inclusiv
¥ strãnepoți (linie dreaptã descendentã);
Dupã gradul de rudenie, rudele se grupeazã astfel:
Ñ rude de gradul întâi:
¥ nepoți de frate/sorã (linie colateralã);
¥ pãrinți (linie dreaptã ascendentã);
¥ unchi/mãtuși (linie colateralã);
¥ copii*) (linie dreaptã descendentã);
Ñ rude de gradul al patrulea:
Ñ rude de gradul al doilea:
¥ bunici (linie dreaptã ascendentã);
¥ strã-strãbunici (linie dreaptã ascendentã);
¥ nepoți (linie dreaptã descendentã);
¥ strã-strãnepoți (linie dreaptã descendentã);
¥ frați/surori (linie colateralã);
¥ copii ai nepoților de frate/sorã (linie colateralã);
Ñ rude de gradul al treilea:
¥ veri primari (linie colateralã).
¥ strãbunici (linie dreaptã ascendentã);
*) Pentru copiii minori aflați în întreținere contribuabilul are dreptul la deduceri personale suplimentare conform art. 12 alin. (3) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, iar pentru copiii majori aflați în întreținere, conform art. 12 alin. (3) lit. c) din aceeași ordonanțã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/7.VI.2000
ANEXA Nr. 2
Ñ Modelul nr. 1 Ñ
DECLARAÞIE PE PROPRIA RÃSPUNDERE

a persoanelor aflate în întreținerea contribuabilului
Subsemnatul/Subsemnata ..................................., domiciliat/domiciliatã în localitatea ................,
str. ............................................. nr. ...., bl. ...., sc. ....., ap. ...., sectorul ......., județul ............., codul
numeric personal ........................., declar pe propria rãspundere cã datele menționate mai jos sunt
reale, cunoscând cã falsul în declarații se pedepsește conform legii penale.
I. Persoana care contribuie la întreținerea mea și pentru care sunt de acord sã beneficieze
de coeficientul de deducere personalã suplimentarã pentru întreținerea mea, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit:
Numele și prenumele ..................................................................
Codul numeric personal ..............................................................
Gradul de rudenie ........................................................................
II. La data declarației realizez un venit în sumã de ............. lei/lunã, reprezentând .............. .
Mã oblig sã anunț de îndatã persoana prevãzutã la pct. I, în cazul în care vor interveni
schimbãri în situația venitului realizat.
Data .................................................

Semnãtura .........................................
ANEXA Nr. 2
Ñ Modelul nr. 2 Ñ

DECLARAÞIA CONTRIBUABILULUI

Subsemnatul/Subsemnata ........................................., salariat/salariatã la ..............................,
având în vedere prevederile art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, în vederea stabilirii deducerilor personale suplimentare pentru persoanele aflate în întreținerea mea, prin prezenta declar pe propria rãspundere cã datele menționate mai jos sunt reale și
corespund situației actuale, cunoscând cã falsul în declarații se pedepsește conform legii penale.
Mã oblig sã anunț angajatorul în termenul legal în cazul în care vor interveni schimbãri în
situația comunicatã și sã prezint actele justificative.
I. Datele personale ale angajatului:
Numele și prenumele ..................................................................
Codul numeric personal ..............................................................
Domiciliul: localitatea .............................................., str. ................................................ nr. .....,
bl. ........., sc. ........., ap. .........., sectorul ..........., județul ...............................................................
II. Date pentru copiii (minori) aflați în întreținerea subsemnatului/subsemnatei conform înțelegerii cu soția/soțul*)
Nr.
crt.

Numele și prenumele
copilului

Codul numeric
personal

Handicapul
A
G

*) Se va anexa adeverința de la angajatorul celuilalt soț sau declarația pe propria rãspundere a acestuia cã nu
beneficiazã de deducere suplimentarã pentru acel copil.

III. Date pentru persoanele aflate în întreținere (soțul/soția, copiii, alții etc.):
1. Numele și prenumele .........................................., codul numeric personal ........................,
venitul persoanei aflate în întreținere ............. lei/lunã, invalid gradul I sau II ori cu handicap grav
sau accentuat ..........................., data de la care este în întreținere ............................. .
2. Numele și prenumele .........................................., codul numeric personal ........................,
venitul persoanei aflate în întreținere ............. lei/lunã, invalid gradul I sau II ori cu handicap grav
sau accentuat ..........................., data de la care este în întreținere ............................. .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/7.VI.2000

7

3. Numele și prenumele .........................................., codul numeric personal ........................,
venitul persoanei aflate în întreținere ............. lei/lunã, invalid gradul I sau II ori cu handicap grav
sau accentuat ..........................., data de la care este în întreținere ............................. .
4. Numele și prenumele .........................................., codul numeric personal ........................,
venitul persoanei aflate în întreținere ............. lei/lunã, invalid gradul I sau II ori cu handicap grav
sau accentuat ..........................., data de la care este în întreținere ............................. .
5. Numele și prenumele .........................................., codul numeric personal ........................,
venitul persoanei aflate în întreținere ............. lei/lunã, invalid gradul I sau II ori cu handicap grav
sau accentuat ..........................., data de la care este în întreținere ............................. .

Data .................................................

Semnãtura .........................................

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea concursului/examenului
pentru ocuparea posturilor vacante de executor judecãtoresc
Ministru de stat, ministrul justiției,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și desfãșurarea concursului/examenului pentru ocuparea
posturilor vacante de executor judecãtoresc.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
București, 23 mai 2000.
Nr. 1.123/C.
REGULAMENT

privind organizarea și desfãșurarea concursului/examenului pentru ocuparea
unor posturi vacante de executor judecãtoresc
Art. 1. Ñ (1) Angajarea executorilor judecãtorești se
face, în condițiile legii, numai prin concurs sau examen.
(2) Se pot prezenta la concurs/examen cetãțenii români
cu domiciliul în România, care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) au capacitate deplinã de exercițiu;
b) au studiile cerute de lege pentru funcția de executor
judecãtoresc;
c) nu au antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație;
d) cunosc limba românã;
e) sunt apți din punct de vedere medical pentru funcția
pe care urmeazã sã o exercite.
Art. 2. Ñ (1) Concursul se organizeazã de Ministerul
Justiției Ñ Direcția organizare și resurse umane pentru
instanțele judecãtorești.
(2) Conducerea Direcției organizare și resurse umane
pentru instanțele judecãtorești va solicita președintelui curții
de apel sã dispunã, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
susținerii concursului/examenului, afișarea, la sediul curții de
apel și al instanței la care se aflã postul vacant, a datei și
locului susținerii concursului/examenului, a tematicii și duratei acestuia, a posturilor vacante și publicarea acestora
într-un ziar de largã circulație.
Art. 3. Ñ (1) Cererile pentru înscrierea la concurs/examen se adreseazã ministrului justiției și se depun, cu cel
puțin 20 de zile înainte de data concursului/examenului la
cabinetul președintelui curții de apel în circumscripția cãreia
se aflã instanța la care este postul vacant, dupã achitarea

unei taxe al cãrei cuantum este stabilit prin ordin al ministrului justiției.
(2) La cererea de înscriere se vor anexa urmãtoarele
acte:
a) copie de pe buletinul/cartea de identitate;
b) copie de pe certificatul de naștere și de pe certificatul de cãsãtorie;
c) copie de pe diploma de licențã sau diploma de bacalaureat, dupã caz;
d) certificatul de cazier în original;
e) curriculum vitae;
f) certificatul de sãnãtate în original;
g) douã fotografii tip buletin;
h) chitanța de achitare a taxei de concurs/examen.
Candidații vor depune și o recomandare privind profilul
profesional și moral de la precedentele locuri de muncã
sau, pentru absolvenții care se angajeazã pentru prima
datã, de la unitatea de învãțãmânt.
(3) Președintele curții de apel, cu cel puțin 15 zile
înainte de data concursului/examenului, va înainta cererile
la Ministerul Justiției Ñ Direcția organizare și resurse
umane pentru instanțele judecãtorești.
Art. 4. Ñ (1) Verificarea dosarelor concursului/examenului se face de o comisie formatã din 2 membri numiți de
directorul Direcției organizare și resurse umane pentru
instanțele judecãtorești.
(2) Cu 10 zile înainte de concurs/examen lista
cuprinzând candidații admiși pentru participarea la concurs/examen se va afișa la sediul Ministerului Justiției, la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/7.VI.2000

sediile curții de apel și ale instanței la care se aflã postul
vacant.
(3) În termen de 3 zile de la data afișãrii listei
cuprinzând candidații admiși pentru participarea la
concurs/examen cei respinși pot face contestație, care va fi
soluționatã de conducerea Direcției organizare și resurse
umane pentru instanțele judecãtorești. Modul de soluționare
a contestațiilor se va comunica contestatorilor prin afișare
cu cel puțin 3 zile înainte de data concursului/examenului.
Art. 5. Ñ Pentru fiecare concurs/examen, în funcție de
numãrul candidaților și al probelor susținute, ministrul
justiției numește comisia de examinare și comisia de
soluționare a contestațiilor.
Art. 6. Ñ (1) Candidații vor susține o lucrare scrisã din
tematica anunțatã, sub forma unui test grilã.
(2) Intrarea candidaților în sãlile de concurs/examen se
va face pe baza listelor întocmite pentru fiecare salã, în
care se va menționa prezența sau absența acestora, precum și a buletinului/cãrții de identitate. Dupã verificarea
identitãții fiecare candidat va pãstra pe bancã buletinul/cartea de identitate pânã la predarea lucrãrii scrise.
(3) Candidații care nu se vor afla în salã în momentul
deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai
participa la concurs/examen.
(4) Înainte de a primi subiectele candidații înscriu
numele și prenumele pe colțul foii ce urmeazã sã fie lipit,
pe care se aplicã ștampila Ministerului Justiției (Direcția
organizare și resurse umane pentru instanțele judecãtorești).
(5) Ora stabilitã de comisia de examinare pentru începerea lucrãrii scrise va fi aceeași pentru toate sãlile în
care se desfãșoarã concursul/examenul. Plicurile cu subiectele de concurs/examen vor fi desfãcute de delegatul care
supravegheazã lucrãrile. Acesta va distribui testele grilã și
va comunica ora exactã la care a început lucrarea scrisã
și ora la care aceasta se va încheia.
(6) Pe toatã durata desfãșurãrii lucrãrilor scrise, în sãlile
de concurs/examen au acces delegații care supravegheazã
lucrãrile, membrii comisiei de examinare, persoanele care
supravegheazã lucrãrile și persoanele desemnate sã aplice
ștampila pe colțul îndoit al colilor, destinate lucrãrii scrise.
Accesul altor persoane este cu desãvârșire interzis.
Art. 7. Ñ (1) Timpul destinat pentru elaborarea lucrãrilor
este cel stabilit de comisia de examinare. La expirarea
timpului stabilit pentru lucrarea scrisã delegatul care a
supravegheat desfãșurarea probei strânge toate lucrãrile în
ordinea predãrii lor de cãtre candidați și le predã, cu
numãr, comisiei de examinare care le înscrie într-un
borderou.
(2) Dacã examinarea se face în mai multe sãli se va
întocmi câte un borderou pentru lucrãrile din fiecare salã.
(3) Lucrarea se considerã predatã de candidat dupã
verificarea stãrii acesteia de cãtre delegatul care a supravegheat desfãșurarea probelor și dupã semnarea de cãtre
candidat în borderou.
(4) Pe toatã durata desfãșurãrii lucrãrii scrise este interzisã pãrãsirea sãlii de concurs/examen de cãtre candidați.

În cazuri excepționale, pãrãsirea temporarã a sãlii de concurs/examen se va putea face numai cu însoțitor.
(5) Orice fraudã sau încercare de fraudã doveditã se
sancționeazã prin eliminare din concurs/examen. În aceste
cazuri responsabilii de salã sesizeazã de îndatã președintele comisiei de examinare, care întocmește un proces-verbal despre constatãrile fãcute și mãsurile luate, iar lucrarea
se anuleazã, cu mențiunea ”fraudã,,.
Art. 8. Ñ (1) Comisia va aprecia lucrãrile cu note de la
0 la 10 și va întocmi tabelul de clasificare a candidaților.
(2) Pe timpul verificãrii lucrãrile scrise nu vor fi dezlipite,
pãstrându-se secret numele candidatului.
(3) În prezența tuturor membrilor comisiei se înscrie pe
fiecare lucrare nota trecutã în borderou și semnãtura examinatorului, dupã care se procedeazã la deschiderea
lucrãrilor.
(4) Comisia de examinare, în termen de cel mult 30 de
zile de la data terminãrii concursului/examenului, va preda
întregul material de concurs/examen Direcției organizare și
resurse umane pentru instanțele judecãtorești, care va lua
mãsuri pentru afișarea rezultatelor concursului/examenului
la sediul Ministerului Justiției și pentru transmiterea lor
cãtre instanțã.
(5) Vor fi admiși, în limita posturilor vacante, candidații
care au obținut cel puțin media 7 la concurs/examen, fãrã
a avea la fiecare probã mai puțin de nota 5.
Art. 9. Ñ (1) Candidații nemulțumiți de notele acordate
la concurs/examen pot depune contestații la Ministerul
Justiției Ñ Direcția organizare și resurse umane pentru
instanțele judecãtorești, la cabinetul președintelui curții de
apel și la instanțã, în termen de 5 zile de la data comunicãrii rezultatelor.
(2) Contestațiile se soluționeazã de comisia instituitã
potrivit art. 5, în termen de 10 zile.
(3) În vederea soluționãrii contestațiilor colțurile lucrãrilor
se vor lipi din nou. Rezultatele finale ale concursului/examenului și data la care va avea loc repartizarea pe posturi
a candidaților care îndeplinesc condițiile prevãzute de prezentul regulament se vor afișa potrivit art. 8 alin. (4).
Art. 10. Ñ Angajarea candidaților reușiți la concurs/examen se face în ordinea notelor obținute și în limita posturilor vacante.
Art. 11. Ñ Candidații care au promovat concursul/examenul vor fi numiți executori judecãtorești prin ordin al
ministrului justiției.
Art. 12. Ñ (1) Lucrãrile scrise și procesele-verbale privind rezultatul concursului/examenului ale candidaților
admiși și repartizați pe posturi de executor judecãtoresc, se
introduc în dosarele personale ale acestora.
(2) Dosarele, lucrãrile scrise, procesele-verbale privind pe
ceilalți candidați, alte lucrãri în legãturã cu concursul se arhiveazã și se pãstreazã potrivit nomenclatoarelor arhivistice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/7.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

