PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 262

I

Luni, 12 iunie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

402.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
metodologia de calcul al impozitului pe profit ......

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind metodologia de calcul al impozitului pe profit
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 35 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã*),
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind metodologia
de calcul al impozitului pe profit, cuprinse în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 974/1994 pentru apro-

barea Instrucțiunilor privind metodologia de calcul și formularistica corespunzãtoare referitoare la impozitul pe profit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6
din 16 ianuarie 1995.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 mai 2000.
Nr. 402.
*) Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind metodologia de calcul al impozitului pe profit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

în strãinãtate. În acest caz impozitul datorat se calculeazã,
se reține și se varsã de cãtre persoana juridicã;
INSTRUCÞIUNI:

ORDONANÞÃ:

Art. 1. Ñ (1) Sunt obligați la plata impozitului pe profit,
în condițiile prezentei ordonanțe, și denumiți în continuare
contribuabili:
a) persoanele juridice române, pentru profitul impozabil
obținut din orice sursã, atât din România, cât și din
strãinãtate;
INSTRUCÞIUNI:

Fac parte din aceastã grupã regiile autonome, indiferent
de subordonare, companiile naționale, societãțile naționale,
societãțile comerciale, indiferent de forma juridicã de organizare și de forma de proprietate, inclusiv cele cu participare cu capital strãin sau cu capital integral strãin,
societãțile agricole și alte forme de asociere agricolã cu
personalitate juridicã, organizațiile cooperatiste, instituțiile
financiare și de credit, fundațiile, asociațiile, organizațiile,
trusturile, precum și orice entitate care are statutul legal de
persoanã juridicã românã.
ORDONANÞÃ:

b) persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți
printr-un sediu permanent în România, pentru profitul
impozabil aferent acelui sediu permanent;

Veniturile și cheltuielile rezultate din asocierile în participațiune prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. c) și d) din ordonanțã, potrivit dispozițiilor legale, se contabilizeazã distinct
de persoana juridicã românã, cu respectarea prevederilor
Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
aceasta având și obligația de a calcula, de a reține și de
a vãrsa impozitul pentru profitul cuvenit persoanelor fizice
și juridice strãine, precum și persoanei fizice române.
Partea din veniturile și cheltuielile rezultate dintr-o astfel de
asociere, care se cuvine persoanei juridice române, se
înregistreazã în contabilitatea proprie și se impune la nivelul acesteia.
În cazul asocierilor dintre pesoanele juridice române
veniturile și cheltuielile determinate de operațiunile asocierii
în participațiune se contabilizeazã distinct de cãtre unul dintre asociați, stabilit conform contractului, urmând ca lunar
sã se transmitã pe bazã de decont fiecãrui asociat, în
vederea înregistrãrii în contabilitatea proprie și determinãrii
profitului impozabil.
ORDONANÞÃ:

e)*) instituțiile publice, pentru veniturile extrabugetare
din activitãți economice desfãșurate în condițiile legii.

INSTRUCÞIUNI:

În acest sens persoanele juridice strãine, companiile,
fundațiile, asociațiile, organizațiile, trusturile și orice entitãți
similare, înființate și organizate în conformitate cu legile
unei alte țãri, devin subiect al impunerii, atunci când își
desfãșoarã activitatea, integral sau parțial, prin intermediul
unui sediu permanent autorizat sã funcționeze în România,
numai dupã înmatricularea acestuia la registrul comerțului
și dupã înregistrarea la organele fiscale teritoriale, conform
prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 26/1990 privind Registrul comerțului, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
ORDONANÞÃ:

c) persoanele juridice și fizice strãine care desfãșoarã
activitãți în România ca partener într-o asociere ce nu dã
naștere unei persoane juridice, pentru toate veniturile
rezultate din activitatea desfãșuratã în România;
d) asocierile dintre persoanele fizice române și persoanele juridice române care nu dau naștere unei persoane
juridice, pentru veniturile realizate atât în România, cât și

INSTRUCÞIUNI:

Activitatea economicã este ansamblul faptelor și actelor
referitoare la atragerea și utilizarea resurselor economice în
vederea producerii, distribuției, circulației și consumului de
bunuri sau de servicii, în funcție de nevoi și de interese, în
scopul obținerii de profit.
Veniturile bugetelor instituțiilor publice, finanțate total sau
parțial din venituri extrabugetare, provin din taxe, chirii,
manifestãri culturale, valorificãri de produse din activitãți
proprii sau anexe, concursuri artistice, publicații, impresariat,
exploatarea filmelor, prestații editoriale, consultații și servicii
medicale, studii, proiecte, prestãri de servicii, lucrãri și
exploatãri ale unor bunuri pe care le au în administrare și
altele de aceastã naturã, stabilite în condițiile legii.
Potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice și Legii
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, din punctul de
vedere al formei de finanțare a cheltuielilor instituțiile
publice sunt:
Ñ instituții publice finanțate integral de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz;

*) Alin. (1) al art. 1 a fost completat cu lit. e) prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000
Ñ instituții publice finanțate din venituri extrabugetare și
din alocații acordate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale;
Ñ instituții publice finanțate integral din venituri extrabugetare;
Ñ instituții publice finanțate din fonduri speciale, dupã
caz;
Ñ instituții și servicii publice de interes local, finanțate
conform prevederilor Legii nr. 189/1998.
În prevederile art. 1 alin. (1) lit. e) se încadreazã
instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare, care nu sunt obligate sã le verse integral sau parțial
la bugetul de stat sau la bugetele locale și ale cãror solduri anuale rezultate din execuția bugetarã rãmân la dispoziția acestora.
Instituțiile publice respective calculeazã și plãtesc impozit, conform metodologiei prevãzute la art. 4, pentru profitul
obținut din activitatea economicã desfãșuratã.
Nu se includ în categoria veniturilor impozabile alocațiile
bugetare nerambursabile, granturile, mijloacele materiale și
bãnești primite cu titlu gratuit de la persoane juridice și
fizice, sumele reprezentând fondurile speciale, sume care
sunt gestionate potrivit dispozițiilor legale, cu respectarea
destinațiilor stabilite de transmițãtor, sumele care provin din
prestãri de servicii publice efectuate în numele statului și
în contul instituției publice coordonatoare ca autoritãți
publice organizate și finanțate potrivit legii.
ORDONANÞÃ:

(2)*) Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit:
a) trezoreria statului, pentru operațiunile din fondurile
publice derulate prin contul general al trezoreriei;
b) instituțiile publice, pentru fondurile publice constituite potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice;
c) unitãțile economice fãrã personalitate juridicã ale
organizațiilor de nevãzãtori, de invalizi și ale asociațiilor
persoanelor cu handicap;
INSTRUCÞIUNI:

Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit unitãțile
economice fãrã personalitate juridicã autorizate potrivit legii,
înființate de organizațiile de nevãzãtori, de invalizi și de
asociațiile persoanelor cu handicap, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind
protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap.
ORDONANÞÃ:

d) fundațiile testamentare;
INSTRUCÞIUNI:

Fundația testamentarã, conform Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000, este subiectul de drept înființat de una sau
mai multe persoane, care, pe baza unui act juridic pentru
cauzã de moarte, constituie un patrimoniu afectat, în mod

3

permanent și irevocabil, realizãrii unui scop de interes
general sau, dupã caz, comunitar.
ORDONANÞÃ:

e) cooperativele care funcționeazã ca unitãți protejate,
special organizate, potrivit legii;
INSTRUCÞIUNI:

Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit unitãțile
de invalizi și de nevãzãtori, protejate, sau unitãțile care au
încadrate persoane cu handicap, care își desfãșoarã activitatea în sistemul cooperației meșteșugãrești și de consum,
special organizate potrivit prevederilor Decretului-lege
nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației
meșteșugãrești, cu modificãrile ulterioare.
ORDONANÞÃ:

f) unitãțile aparținând cultelor religioase, pentru veniturile obținute din producerea și valorificarea obiectelor și
produselor necesare activitãții de cult, potrivit Legii
nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase
pentru producerea obiectelor de cult;
INSTRUCÞIUNI:

Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit unitãțile
de cult din cadrul Bisericii Ortodoxe Române și celelalte
culte religioase care au în exclusivitate dreptul de a produce și de a valorifica obiecte și veșminte de cult, precum
și de a tipãri cãrți de cult, teologice sau cu un conținut
bisericesc, necesare în vederea practicãrii cultului, conform
Legii nr. 103/1992.
Nu intrã sub incidența acestor prevederi persoanele juridice care realizeazã aceste produse pe bazã de autorizație
acordatã de fiecare cult religios, în condiții specifice.
În sensul acestor dispoziții sunt impozabile orice alte
categorii de venituri realizate din desfãșurarea activitãții.
ORDONANÞÃ:

g) instituțiile de învãțãmânt particular acreditate,
precum și cele autorizate, potrivit legii;
INSTRUCÞIUNI:

Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit instituțiile
organizate potrivit Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe principiul
nonprofit, al nediscriminãrii și cu respectarea standardelor
naționale. În acest context ele trebuie sã aibã în vedere
prevederea potrivit cãreia veniturile obținute se folosesc
pentru lãrgirea bazei materiale, respectiv spații adecvate, în
proprietate sau închiriate, laboratoare proprii cu dotare
corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãții, bibliotecã
dotatã cu fond de carte adecvatã profilului școlii, alte dotãri
de naturã sã realizeze un învãțãmânt de calitate.

*) Alin. (2) al art. 1 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000

ORDONANÞÃ:

h) asociațiile de proprietari, constituite ca persoane
juridice potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, pentru veniturile obținute din activitãțile economice, care sunt utilizate
pentru îmbunãtãțirea confortului și a eficienței clãdirii,
pentru întreținerea și repararea proprietãții comune.
INSTRUCÞIUNI:

Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit
asociațiile de proprietari, constituite ca persoane juridice
potrivit prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru veniturile
obținute din activitãți economice (de exemplu: închirierea
spațiilor comune) care sunt utilizate pentru îmbunãtãțirea
confortului și eficienței clãdirii, pentru întreținerea și repararea proprietãții comune.
Veniturile obținute de asociațiile de proprietari din activitãți economice, care nu sunt utilizate în scopurile expres
menționate în ordonanțã, se impun cu o cotã de 25%,
plata impozitului fãcându-se la termenele stabilite la art. 15.
Sunt considerați plãtitori de impozit pe profit asociațiile de
locatari care nu s-au constituit în asociație de proprietari,
conform Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și care nu beneficiazã de
facilitãțile fiscale prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. h).

ORDONANÞÃ:

Art. 2**). Ñ (1) Cota de impozit pe profit este de 25%, cu
excepțiile prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) Contribuabilii care obțin venituri din activitatea
barurilor de noapte, a cluburilor de noapte și a cazinourilor plãtesc o cotã adiționalã de impozit de 25% asupra
pãrții din profitul impozabil care corespunde ponderii veniturilor înregistrate din aceste activitãți în volumul total al
veniturilor. Cota adiționalã de impozit o plãtesc, de asemenea, persoanele fizice și juridice pentru veniturile proprii
de aceeași naturã, realizate în baza contractelor de asociere în participațiune.
INSTRUCÞIUNI:

Încadrarea acestor unitãți se realizeazã de cãtre agenții
economici, pe baza declarațiilor proprii, potrivit prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 843/1999 privind încadrarea pe
tipuri a unitãților de alimentație publicã neincluse în structurile de primire turistice.
În scopul aplicãrii acestor dispoziții contribuabilii care
intrã sub incidența prevederilor mai sus menționate au
obligația sã evidențieze distinct veniturile din activitatea
barurilor, cazinourilor și cluburilor de noapte. Ponderea se
determinã prin raportarea acestor venituri la veniturile totale
realizate de contribuabilii menționați, din orice sursã.
ORDONANÞÃ:

ORDONANÞÃ:

(3)*) Veniturile și cheltuielile persoanelor juridice fãrã
scop lucrativ ce se iau în calcul la determinarea profitului
impozabil sunt numai cele aferente activitãților economice
desfãșurate cu scopul obținerii de profit.
Veniturile obținute din activitãți fãrã scop lucrativ, care
nu sunt impozabile, includ: cotizațiile membrilor, contribuțiile bãnești sau în naturã ale membrilor și simpatizanților, taxele de înregistrare stabilite potrivit legislației în
vigoare, donațiile și sumele sau bunurile primite prin
sponsorizare, dobânzile și dividendele obținute din plasarea disponibilitãților rezultate din asemenea venituri, veniturile din reclamã și publicitate, cu excepția celor realizate
prin unitãțile specializate în acest domeniu, veniturile pentru care se datoreazã impozit pe spectacole, veniturile din
valorificarea bunurilor aflate în patrimoniul acestora.
INSTRUCÞIUNI:

În scopul aplicãrii acestor prevederi veniturile și cheltuielile aferente activitãților desfãșurate în scopul obținerii de
profit se vor evidenția din punct de vedere contabil conform planului de conturi pentru persoanele juridice fãrã
scop lucrativ, iar calculul impozitului pe profitul rezultat se
va efectua conform metodologiei prevãzute la art. 4.
Se impoziteazã veniturile obținute din valorificarea bunurilor aflate în patrimoniu care sunt folosite pentru activitatea
economicã.

(3) În cazul Bãncii Naționale a României, cota de impozit pe profit este de 80% și se aplicã asupra veniturilor
rãmase dupã scãderea cheltuielilor deductibile și a fondului de rezervã, potrivit legii.
(4) Orice majorare a capitalului social efectuatã prin
încorporarea rezervelor, precum și a profiturilor, cu
excepția rezervelor legale și a diferențelor favorabile din
reevaluarea patrimoniului, se impoziteazã cu o cotã de
10%.
INSTRUCÞIUNI:

Potrivit acestor dispoziții, orice majorare de capital social
efectuatã din profitul net sau din rezerve constituite din
profitul net al societãții se considerã distribuție de dividend
și se impune cu cota de 10%.
Nu intrã sub incidența prevederilor alineatului precedent
primele legate de capitalul social (de exemplu: primele de
emisiune, de aport), diferențele favorabile din reevaluarea
patrimoniului conform legii (de exemplu: reevaluarea mijloacelor fixe, a activelor și pasivelor în valutã), încorporarea
creanțelor lichide și exigibile, astfel cum sunt ele definite în
Codul civil și în Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ORDONANÞÃ:

(5) Obligația reținerii și vãrsãrii impozitului revine
societãții comerciale o datã cu înregistrarea la registrul
comerțului a modificãrilor respective.

*) Alin. (3) al art. 1 a fost completat prin Ordonanța Guvernului nr. 40/1998.
**) Art. 2 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999, care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000
INSTRUCÞIUNI:

Înregistrarea impozitului datorat se efectueazã prin diminuarea corespunzãtoare a sumei brute utilizate la majorarea capitalului social, aceasta fiind de natura dividendelor,
fãrã sã se înregistreze o cheltuialã în contabilitatea proprie,
iar plata impozitului se efectueazã o datã cu depunerea
cererii de mențiuni la registrul comerțului.
ORDONANÞÃ:

Art. 3. Ñ (1) Anul fiscal al fiecãrui contribuabil este anul
calendaristic.
INSTRUCÞIUNI:

Conform dispozițiilor acestui alineat anul fiscal începe la
data de 1 ianuarie a fiecãrui an și se sfârșește la data de
31 decembrie a aceluiași an.
ORDONANÞÃ:

(2) Când un contribuabil se înființeazã, se reorganizeazã prin divizare, comasare, fuziune sau se lichideazã în
cursul unui an fiscal perioada impozabilã este perioada
din anul fiscal pentru care contribuabilul a existat.
INSTRUCÞIUNI:

Pentru aplicarea prevederilor acestui alineat se au în
vedere urmãtoarele:
Ñ În cazul înființãrii unui contribuabil într-un an fiscal,
perioada impozabilã începe:
a) de la data înregistrãrii acestuia în registrul comerțului,
dacã are aceastã obligație;
b) de la data înregistrãrii în registrul special de evidențã
al judecãtoriilor, dacã are aceastã obligație;
c) de la data intrãrii în vigoare a contractelor de asociere, în cazul asocierilor care nu dau naștere unei persoane
juridice.
Ð În cazul divizãrilor sau fuziunilor care au ca efect
juridic încetarea existenței persoanelor juridice supuse
acestor operațiuni, perioada fiscalã este perioada cuprinsã
între 1 ianuarie (sau de la data înființãrii în cursul anului)
și data la care este înregistratã în registrul comerțului
cererea de fuziune sau de divizare.
Ð În cazul lichidãrii unui contribuabil într-un an fiscal
perioada impozabilã înceteazã o datã cu data radierii din
registrul în care a fost înregistratã înființarea acestuia.
Ð Perioada impozabilã, în cazul asocierilor care nu dau
naștere unei persoane juridice, astfel cum sunt menționate
la art. 1 alin. (1) lit. c) și d), începe de la data semnãrii
contractului de asociere și înceteazã la data încetãrii
acestuia.
CAPITOLUL II
Determinarea profitului impozabil
ORDONANÞÃ:

Art. 4*). Ñ (1) Profitul impozabil se calculeazã ca diferențã între veniturile obținute din livrarea bunurilor mobile,
serviciilor prestate și lucrãrilor executate, din vânzarea

5

bunurilor imobile, inclusiv din câștiguri din orice sursã, și
cheltuielile efectuate pentru realizarea acestora, dintr-un
an fiscal, din care se scad veniturile neimpozabile și se
adaugã cheltuielile nedeductibile.
INSTRUCÞIUNI:

Veniturile reprezintã sumele sau valorile încasate ori de
încasat și includ:
a) venituri din exploatare, respectiv venituri din vânzarea produselor, lucrãrilor executate și serviciilor prestate,
din producția stocatã, din producția de imobilizãri, din subvenții de exploatare, precum și alte venituri din exploatarea
curentã;
b) venituri financiare, respectiv venituri din participații,
din alte imobilizãri financiare, din creanțe imobilizate, din
titluri de plasament, din diferențe de curs valutar, din
dobânzi, din sconturi obținute, creanțe imobilizate și alte
venituri financiare.
Veniturile financiare înregistrate conform Regulamentului
de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991 se iau în calcul
la determinarea profitului impozabil, de la data obținerii lor,
indiferent de obiectul de activitate al contribuabilului;
c) venituri excepționale, respectiv venituri din operațiuni
de exploatare, din operațiuni de capital (despãgubiri, penalitãți încasate, venituri din cedarea activelor, cote-pãrți de
subvenții pentru investiții virate la rezultatul exercițiului) și
alte venituri excepționale.
La stabilirea profitului impozabil se vor lua în calcul
numai cheltuielile care concurã direct la realizarea veniturilor și care se regãsesc în costul produselor și serviciilor, în
limitele prevãzute de legislația în vigoare.
Cheltuielile reprezintã sumele sau valorile plãtite ori de
plãtit, dupã natura lor, care sunt aferente realizãrii veniturilor, astfel cum sunt înregistrate în contabilitatea contribuabililor.
Cheltuielile efectuate în cursul exercițiului financiar, dar
care se referã la perioade sau la exerciții financiare viitoare,
se înregistreazã în cheltuielile curente ale perioadelor sau
exercițiilor financiare viitoare. În aceastã categorie se încadreazã și sumele plãtite pentru obținerea unor autorizații de
funcționare (numai cele care se elibereazã sau se avizeazã
periodic, cu un anumit termen de valabilitate) sau pentru
achiziționarea unor drepturi de folosințã, pentru încheierea
de contracte de concesiune sau pentru obținerea de licențe
care se repartizeazã pe întreaga perioadã de valabilitate.
În cadrul cheltuielilor efectuate pentru realizarea veniturilor se includ:
a) cheltuieli de exploatare, respectiv cheltuieli cu materii
prime, materiale și mãrfuri, cheltuieli cu lucrãrile și serviciile
executate de terți, cheltuieli cu personalul, cheltuieli cu
impozitele, taxele și vãrsãmintele asimilate, cheltuieli cu
amortizarea capitalului imobilizat, cheltuieli cu primele de
asigurare care privesc activele corporale fixe și circulante,
cheltuieli cu primele de asigurare pentru personal împotriva
accidentelor de muncã, contribuțiile care condiționeazã
organizarea și funcționarea activitãților respective potrivit
normelor legale în vigoare, alte cheltuieli de exploatare;

*) Art. 4 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2000.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000

b) cheltuieli financiare, respectiv cheltuieli privind titlurile
de plasament cedate, cheltuieli din diferențe de curs valutar, cheltuieli cu dobânzile, pierderi din creanțe legate de
participații, alte cheltuieli financiare;
c) cheltuieli excepționale, respectiv cheltuielile privind
operațiunile de capital și cele privind operațiunile de gestiune.
Înregistrarea veniturilor și cheltuielilor în evidența contabilã se va efectua conform Regulamentului de aplicare a
Legii contabilitãții nr. 82/1991.

la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar majoritar, se supun regimului fiscal
valabil pentru contractele de leasing financiar.
ORDONANÞÃ:

Ñ cheltuielile efectuate pentru popularizarea numelui
unei persoane juridice, produs sau serviciu, utilizând mijloacele de informare în masã, precum și costurile asociate
producerii materialelor necesare pentru difuzarea mesajelor publicitare sunt cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil în baza unui contract scris;

ORDONANÞÃ:

(2) În scopul determinãrii profitului impozabil se iau în
calcul toate câștigurile din orice sursã, inclusiv cele realizate din investițiile financiare.
(3) În cazul livrãrilor de bunuri mobile și al vânzãrii de
bunuri imobile, în baza unui contract de vânzare cu plata
în rate, precum și în cazul contractelor de leasing financiar, valoarea ratelor scadente se înregistreazã la venituri
impozabile, la termenele prevãzute în contract.
(4) La calculul profitului impozabil cheltuielile sunt
deductibile numai dacã sunt aferente realizãrii veniturilor.
INSTRUCÞIUNI:

Nu sunt deductibile cheltuielile cu amortizarea caselor
de odihnã proprii sau a imobilizãrilor care nu sunt utilizate
pentru realizarea veniturilor, de tipul navelor, aeronavelor,
vaselor de croazierã etc.
ORDONANÞÃ:

Pentru urmãtoarele categorii de cheltuieli se admite
deducerea la calculul profitului impozabil, astfel:
Ñ cheltuielile efectuate pentru realizarea bunurilor
livrate și a bunurilor imobile vândute în baza unui contract
de vânzare cu plata în rate sunt deductibile la aceleași termene scadente prevãzute în contractele încheiate între
pãrți, proporțional cu valoarea ratei înregistrate în valoarea totalã a livrãrii;
INSTRUCÞIUNI:

Aceste prevederi au în vedere cheltuielile efectuate de
producãtorul, respectiv vânzãtorul bunurilor ce fac obiectul
contractului de vânzare-cumpãrare.
ORDONANÞÃ:

Ñ în cazul contractelor de leasing, utilizatorul va
deduce chiria pentru contractele de leasing operațional
sau amortizarea și dobânzile pentru contractele de leasing
financiar. Amortizarea se va calcula în conformitate cu
actele normative în vigoare;
INSTRUCÞIUNI:

Încadrarea operațiunilor de leasing se realizeazã
avându-se în vedere clauzele contractuale și prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de
leasing și societãțile de leasing, republicatã.
Operațiunile de leasing imobiliar efectuate conform contractelor cu clauzã irevocabilã de vânzare, care au ca
obiect utilizarea activelor ce aparțin societãților comerciale

INSTRUCÞIUNI:

Aceastã prevedere se referã la închirierea de spații
publicitare, inclusiv la târguri și expoziții organizate, executarea de material publicitar, precum și la costurile ocazionate de prezentarea acestora, în baza unor contracte
scrise.
Se includ în aceastã prevedere acțiunile cu caracter
publicitar organizate de diferiți agenți economici în scopul
stimulãrii vânzãrilor, care nu presupun taxe de participare
pentru jucãtori și nici majorarea prețului pe care produsul
l-a avut anterior desfãșurãrii acțiunii publicitare.
Nu intrã sub incidența acestei prevederi reducerile de
prețuri, premiile acordate în cadrul unor campanii publicitare, cheltuielile cu achiziționarea unor produse supuse
inscripționãrii cu emblema firmei, cheltuielile cu achiziționarea unor produse ce nu fac obiectul activitãții societãții și
care sunt acordate în scop publicitar, organizarea tombolelor, cheltuielile legate de încercarea produselor sau realizarea de demonstrații la punctele de vânzare.
ORDONANÞÃ:

Ñ cheltuielile determinate de efectuarea unor lucrãri de
intervenție pentru reducerea riscului seismic al clãdirilor
și locuințelor aflate în proprietate sau în administrare
potrivit reglementãrilor legale în vigoare, care prezintã
clasa I de risc seismic, sunt deductibile la data efectuãrii
lor;
(5) În înțelesul alin. (1) veniturile neimpozabile sunt:
a) dividendele primite de cãtre o persoanã juridicã
românã de la o altã persoanã juridicã, românã sau strãinã;
b) diferențele favorabile de valoare a titlurilor de participare înregistrate ca urmare a încorporãrii rezervelor, a
beneficiilor sau a primelor de emisiune ori prin compensarea unor creanțe la societatea la care se dețin
participațiile;
INSTRUCÞIUNI:

Aceste venituri se înregistreazã de contribuabilii care
dețin în evidența contabilã participații la capitalul social al
altor societãți, participații care au fost comunicate prin
documente ce atestã cuantumul majorãrii acestora, ca
urmare a majorãrii capitalului social, în condițiile prevãzute
de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare (rezerve, cu excepția
rezervelor legale, beneficii, prime de emisiune, compensarea unor creanțe lichide și exigibile).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000
ORDONANÞÃ:

c) veniturile, respectiv cheltuielile, rezultate din anularea datoriilor sau din încasarea creanțelor, dupã caz, ca
urmare a transferului de acțiuni sau de pãrți sociale de la
Fondul Proprietãții de Stat, conform convențiilor;
d) rambursãrile de cheltuieli nedeductibile, precum și
veniturile rezultate din anularea provizioanelor pentru care
nu s-a acordat deducere sau veniturile realizate din stornarea ori recuperarea unor cheltuieli nedeductibile.
INSTRUCÞIUNI:

În sensul prevederilor art. 4 alin. (5) lit. d) sunt considerate venituri neimpozabile veniturile care nu sunt rezultate
din activitatea contribuabilului și care vin sã acopere cheltuielile pentru care nu s-a acordat deducere la momentul
efectuãrii lor, cum sunt: rambursãrile de impozit pe profit
plãtit în perioadele anterioare, restituirea unor majorãri de
întârziere, partea din veniturile din asigurare care
depãșește valoarea neamortizatã a activelor asigurate, venituri din anularea unor provizioane, altele decât cele pentru
care s-a acordat deducere conform Hotãrârii Guvernului
nr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și
societãților bancare, republicatã, cu modificãrile ulterioare
(provizioane pentru deprecierea imobilizãrilor necorporale,
corporale, imobilizãrilor în curs, imobilizãrilor financiare, stocurilor și producției în curs de execuție).
ORDONANÞÃ:

(6) În înțelesul alin. (1) cheltuielile nedeductibile sunt:
a) cheltuielile cu impozitul pe profit, inclusiv cele reprezentând diferențe din anii precedenți sau din anul curent,
precum și impozitele plãtite în strãinãtate. Sunt nedeductibile și impozitele cu reținere la sursã plãtite în numele persoanelor fizice și juridice nerezidente pentru veniturile
realizate din România;
INSTRUCÞIUNI:

Cheltuiala înregistratã în contabilitatea proprie, ca
urmare a suportãrii de cãtre persoana juridicã românã a
impozitului pe venit datorat de persoana fizicã sau juridicã
nerezidentã pentru veniturile realizate din România și
nereținut prin stopaj la sursã din venitul persoanei fizice
sau juridice nerezidente de cãtre persoana juridicã românã,
este nedeductibilã.
ORDONANÞÃ:

b) amenzile, confiscãrile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile datorate cãtre autoritãțile române, potrivit prevederilor legale, altele decât cele prevãzute în contractele
economice. Amenzile, penalitãțile sau majorãrile datorate
cãtre autoritãți strãine sau în cadrul contractelor economice încheiate cu persoane nerezidente în România sunt
cheltuieli nedeductibile;
INSTRUCÞIUNI:

Nu se includ în aceastã categorie penalitãțile și
majorãrile de întârziere datorate conform clauzelor contractuale.

7

În cazul cheltuielilor reprezentând amenzi, confiscãri,
majorãri și penalitãți datorate autoritãților strãine sau rezultate din contractele economice încheiate cu persoane nerezidente, acestea sunt nedeductibile la calculul impozitului
pe profit.
ORDONANÞÃ:

c) cheltuielile de protocol care depãșesc limita de 1%
aplicatã asupra diferenței rezultate dintre totalul veniturilor
și cheltuielilor aferente, inclusiv accizele, mai puțin cheltuielile cu impozitul pe profit, și cheltuielile de protocol înregistrate în cursul anului;
INSTRUCÞIUNI:

Prin cheltuieli de protocol se înțelege cheltuielile ocazionate de acordarea de cadouri și tratații efectuate în scopul
afacerii.
Baza de calcul la care se aplicã cota de 1% o reprezintã diferența dintre totalul veniturilor și cheltuielile înregistrate conform Regulamentului de aplicare a Legii
contabilitãții nr. 82/1991, la care se adaugã cheltuielile cu
impozitul pe profit și cheltuielie de protocol, înregistrate în
contabilitatea proprie.
ORDONANÞÃ:

d) cheltuielile cu diurna care depãșesc limitele legale
stabilite pentru instituțiile publice;
INSTRUCÞIUNI:

Aceastã prevedere se adreseazã salariaților din cadrul
societãților comerciale și regiilor autonome la care drepturile salariale se acordã prin negociere conform contractelor
colective sau individuale de muncã.
Pentru determinarea profitului impozabil drepturile
bãnești de delegare, detașare și de deplasare în interesul
serviciului sunt deductibile numai în limita prevederilor
cuprinse în actele normative în vigoare.
ORDONANÞÃ:

e) sumele utilizate pentru constituirea sau majorarea
rezervelor peste limita legalã, cu excepția celor create de
bãnci în limita a 2% din soldul creditelor acordate și a fondului de rezervã potrivit Legii bancare nr. 58/1998, a rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare
create conform prevederilor legale în materie, precum și a
fondului de rezervã, în limita a 5 % din profitul contabil
anual, pânã când acesta va atinge a cincea parte din capitalul social subscris și vãrsat. Sunt nedeductibile și
sumele utilizate pentru constituirea sau pentru majorarea
rezervelor de cãtre societãțile de asigurare și reasigurare
pentru contractele cedate în reasigurare;
INSTRUCÞIUNI:

Rezervele deductibile din punct de vedere fiscal în
cazul bãncilor, precum și în cazul sucursalelor din România
ale bãncilor, persoane juridice strãine, sunt cele reglementate de Legea nr. 58/1998.
Rezervele legale se constituie anual din profitul bãncii,
în cotele și în limitele stabilite, și din alte surse, conform

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000

legii. Rezervele astfel constituite se completeazã în
condițiile prevãzute de lege, în cazul micșorãrii lor.
Rezerva generalã pentru riscul de credit se constituie
din profitul bãncii, în cotele și în limitele stabilite de lege,
în funcție de soldul creditelor acordate, existent la sfârșitul
anului.
Rezerva generalã pentru riscul de credit se utilizeazã în
situația realizãrii riscului de credit, conform legii.
În cazul societãților din domeniul asigurãrilor sunt
deductibile rezervele tehnice calculate conform prevederilor
Legii nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în
România, cu modificãrile ulterioare.
Conform dispozițiilor acestei legi rezervele de prime și
de daune se constituie din cote-pãrți corespunzãtoare
sumelor aferente riscurilor neexpirate în anul în care s-au
încasat primele.
În cazul contractelor pentru care riscul a expirat, rezervele aferente se anuleazã sau se diminueazã în mod
corespunzãtor prin înregistrarea sumelor respective la venituri.
Fondul de rezervã se calculeazã din profitul contabil
anual, prin aplicarea procentului de 5% asupra diferenței
rezultate dintre totalul veniturilor și cheltuielilor înregistrate
în contabilitate, la care se adaugã cheltuiala cu impozitul
pe profit.
Schimbarea destinației rezervelor și a fondurilor constituite din profitul brut, potrivit prevederilor legale, prin distribuirea lor acționarilor sub forma dividendelor sau cu ocazia
lichidãrii societãții, va atrage impunerea sumelor respective
cu impozit pe profit și impozit pe dividende, conform metodologiei privind fuziunea, dizolvarea și lichidarea societãților
comerciale.
ORDONANÞÃ:

f) sumele pentru constituirea provizioanelor peste limitele legale;
INSTRUCÞIUNI:

În cazul provizioanelor se vor avea în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 335/1995, republicatã.

care s-au încheiat contracte de asigurare, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã aferentã, nu intrã sub incidența acestor
prevederi.
Cheltuiala cu valoarea neamortizatã a activelor corporale
constatate lipsã din gestiune sau distruse, pentru care nu
s-au încheiat contracte de asigurare, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã aferentã, nu este deductibilã fiscal.
Cheltuiala cu valoarea neamortizatã a activelor corporale
constatate lipsã din gestiune sau distruse, care excede
valorii recuperate în baza contractelor de asigurare încheiate, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã, nu este
deductibilã fiscal.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor
achiziționate și acordate salariaților sub forma unor avantaje în naturã, precum și taxa pe valoarea adãugatã aferentã cheltuielilor de protocol care depãșesc cota prevãzutã
de ordonanțã constituie cheltuialã nedeductibilã.
ORDONANÞÃ:

i) cheltuielile de asigurare care nu privesc activele corporale și necorporale ale contribuabilului, inclusiv asigurãrile de viațã ale personalului angajat;
INSTRUCÞIUNI:

În categoria asigurãrilor de viațã sunt cuprinse acele
asigurãri care au ca obiect economisirea purã, situație în
care cheltuielile cu polițele de asigurare încheiate pentru
salariați sunt nedeductibile la nivelul contribuabilului.
În cazul operațiunilor de leasing cheltuielile generate de
asigurarea bunului care face obiectul unui contract de leasing sunt deductibile din punct de vedere fiscal pentru partea obligatã prin contract sã plãteascã primele de
asigurare.
ORDONANÞÃ:

j) orice cheltuieli fãcute în favoarea acționarilor sau a
asociaților, inclusiv dobânzile plãtite în cazul contractelor
civile, în situația în care nu sunt impozitate la persoana
fizicã;
INSTRUCÞIUNI:

ORDONANÞÃ:

g) sumele care depãșesc limitele cheltuielilor considerate deductibile, conform legii bugetare anuale;
h) cheltuielile privind bunurile de natura stocurilor constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile,
precum și pentru activele corporale pentru care nu au fost
încheiate contracte de asigurare, taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestor cheltuieli, taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor, altele decât cele din
producția proprie, acordate salariaților sub forma unor
avantaje în naturã, precum și taxa pe valoarea adãugatã
nedeductibilã, aferentã cheltuielilor care depãșesc limitele
prevãzute de lege;
INSTRUCÞIUNI:

Cheltuielile cu bunurile de natura stocurilor constatate
lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile, pentru

Sunt considerate cheltuieli fãcute în favoarea acționarilor
sau a asociaților, în sensul prevederilor lit. j), urmãtoarele:
Ñ cheltuielile cu amortizarea, întreținerea și cu repararea mijloacelor de transport utilizate de asociat sau de
acționar;
Ñ cheltuielile de transport, cazare și diurnã efectuate
de acționarul sau asociatul care nu are calitatea de angajat;
Ñ bunurile, mãrfurile și serviciile acordate asociaților
sau acționarilor, precum și lucrãrile executate în favoarea
acestora;
Ñ cheltuielile cu chiria și întreținerea spațiilor puse la
dispoziție acestora;
Ñ alte cheltuieli efectuate în favoarea acționarilor sau a
asociaților, care nu se referã la activitatea desfãșuratã de
contribuabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000
ORDONANÞÃ:

k) sumele angajate la nivelul contractului de asociere în
participațiune în favoarea partenerului contractual, sub
forma unor sume fixe sau cote procentuale raportate la
venit, altele decât cele rezultate pe baza decontului întocmit;
INSTRUCÞIUNI:

Sunt considerate cheltuieli nedeductibile plãțile efectuate
între partenerii contractului de asociere în participațiune, în
cazul în care acestea nu respectã prevederile art. 1
alin. (1) lit. c) și d) din ordonanțã și ale art. 101 din
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991.
ORDONANÞÃ:

l) cheltuielile de conducere și cheltuielile de administrare, înregistrate de un sediu permanent care aparține
unei persoane fizice sau juridice strãine, indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se aflã sediul permanent sau în altã parte, care depãșesc 10% din salariile
impozabile ale sediului permanent din România;
m) cheltuielile înregistrate în contabilitate pe baza unor
documente care nu îndeplinesc, potrivit Legii contabilitãții
nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, condițiile de document justificativ;
INSTRUCÞIUNI:

Înregistrãrile în evidența contabilã se fac cronologic și
sistematic, pe baza înscrisurilor ce dobândesc calitatea de
document justificativ care angajeazã rãspunderea persoanelor care l-au întocmit, conform prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991*).
ORDONANÞÃ:

n) cheltuielile înregistrate de societãțile agricole, constituite în baza Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole
și alte forme de asociere în agriculturã, pentru dreptul de
folosințã a terenului agricol adus de membrii asociați
peste cota de distribuție din producția realizatã din folosința acestuia, prevãzutã în contractul de societate sau de
asociere;
o) cheltuielile de sponsorizare peste limitele prevãzute
de normele legale în vigoare;
INSTRUCÞIUNI:

Baza la care se aplicã procentul stabilit de Ordonanța
Guvernului nr. 36/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea o reprezintã diferența dintre totalul veniturilor și cheltuielilor înregistrate în
contabilitate, la care se adaugã cheltuiala cu impozitul pe
profit și cheltuielile cu sponsorizarea.
ORDONANÞÃ:

p) cheltuielile cu dobânzile aferente împrumuturilor,
altele decât cele acordate de bãnci și de alte persoane juridice autorizate potrivit legii, care depãșesc dobânzile
active (medii) ale bãncilor, comunicate de Banca Naționalã
a României;

9

INSTRUCÞIUNI:

În vederea calculãrii limitelor deductibile ale cheltuielilor
cu dobânzile acordate se va ține seama de dobânda activã
calculatã de Banca Naționalã a României, comunicatã lunar
în mass-media.
ORDONANÞÃ:

r) cheltuielile cu serviciile, inclusiv de management sau
consultanțã, în situația în care nu sunt justificate de un
contract scris și pentru care nu pot fi verificați prestatorii
în legãturã cu natura acestora. Nu sunt deductibile serviciile facturate de persoane fizice și juridice nerezidente, în
situația în care plata acestora determinã pierdere la nivelul
unui exercițiu financiar sau în situația în care aceste servicii nu sunt aferente activitãții entitãții din România.
În același sens vor fi analizate și furnizãrile de bunuri și
de servicii între persoanele juridice controlate în comun
sau care participã sub orice formã la conducerea ori la
controlul beneficiarului acestora;
INSTRUCÞIUNI:

Nu intrã sub incidența acestor prevederi serviciile cu
caracter ocazional, prestate de persoane fizice și juridice,
care se referã la întreținerea și repararea activelor, serviciile poștale, xerox.
În baza acestor prevederi este necesar ca serviciile
prestate sã se facã în baza unui contract scris care sã
cuprindã date referitoare la prestatori, termene de execuție,
precizarea serviciilor prestate și a tarifelor percepute, respectiv valoarea totalã a contractului.
Sunt nedeductibile cheltuielile cu serviciile facturate de
persoane fizice sau juridice nerezidente, inclusiv cele de
management și consultanțã, care determinã pierdere și nu
se regãsesc în costul complet al produselor, lucrãrilor și
serviciilor realizate, potrivit Regulamentului de aplicare a
Legii contabilitãții nr. 82/1991.
În situația în care pierderea declaratã la sfârșitul
exercițiului financiar este determinatã de cheltuieli financiare și/sau excepționale, aceste cheltuieli sunt deductibile la
calculul profitului impozabil.
ORDONANÞÃ:

s) cheltuielile determinate de diferențele nefavorabile
de valoare ale titlurilor de participare, înregistrate la societatea la care se dețin participațiile, cu excepția celor determinate de vânzarea-cumpãrarea acestora.
INSTRUCÞIUNI:

Cheltuielile reprezentând pierderi de valoare a titlurilor
imobilizate sunt nedeductibile.
Nu intrã sub incidența acestor prevederi pierderile rezultate din vânzarea titlurilor imobilizate.
Limitele cheltuielilor deductibile se aplicã lunar, astfel
încât la finele anului fiscal sã se încadreze în prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Pentru contribuabilii care desfãșoarã activitãți în zonele
libere pe bazã de licențe eliberate conform Legii

*) Legea contabilitãții nr. 82/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 20 ianuarie 2000.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000

nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, profitul obținut
din aceste activitãți este scutit de plata impozitului pe profit. Veniturile și cheltuielile aferente activitãților derulate în
zona liberã se evidențiazã distinct. Pierderea rezultatã din
operațiunile realizate în zona liberã nu se recupereazã din
profitul impozabil realizat în afara zonei libere, aceasta
urmând sã fie recuperatã din profiturile obținute din aceeași
zonã.
În cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți în
zonele defavorizate, scutirea de la plata impozitului pe profit se acordã pe baza certificatului de investitor în zona
defavorizatã. Acest certificat este eliberat de agenția pentru
dezvoltare regionalã în a cãrei razã de competențã teritorialã se aflã sediul agentului economic.
Scutirea de la plata impozitului pe profit opereazã pe
toatã durata existenței zonei defavorizate.
ORDONANÞÃ:

Art. 5.*) Ñ (1) Amortizarea activelor corporale și necorporale se face în concordanțã cu prevederile legale în
vigoare.
INSTRUCÞIUNI:

Sunt deductibile la calculul profitului impozabil cheltuielile
cu amortizarea bunurilor și valorilor destinate sã deserveascã activitatea contribuabilului (înscrisã în contractul de
societate), iar bunurile sunt în funcțiune și se regãsesc la
locul de desfãșurare a acesteia.
Sunt cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil
cheltuielile cu amortizarea bunurilor și valorilor concesionate, închiriate, date în locație de gestiune sau leasing
operațional, care sunt recuperate prin redevențã, chirie sau
prin prețul locației, conform contractelor încheiate.
ORDONANÞÃ:

(2) Cheltuielile cu exploatarea zãcãmintelor naturale, de
natura decopertãrilor, explorãrilor, forãrilor, dezvoltãrilor,
care nu se finalizeazã în obiective economice ce pot fi
exploatate, se recupereazã în urmãtorii 5 ani din veniturile
realizate din exploatare.
(3) Contribuabilii autorizați sã desfãșoare activitate în
domeniul exploatãrii zãcãmintelor naturale sunt obligați
sã înregistreze în evidența contabilã și sã deducã la calculul profitului impozabil provizioane pentru refacerea terenurilor afectate și pentru redarea acestora în circuitul
economic, silvic sau agricol, în limita unei cote de pânã la
1% din rezultatul financiar din exploatare, pe toatã durata
de funcționare a exploatãrii.
INSTRUCÞIUNI:

Aceste provizioane sunt obligatorii pentru contribuabilii
care au ca domeniu de activitate exploatarea de resurse
minerale și care au obligația de a prezenta un plan de
refacere a mediului, în sensul asigurãrii reconstrucției ecologice a perimetrelor afectate de exploatãrile miniere, în
conformitate cu prevederile Legii minelor nr. 61/1998.

Intrã sub incidența acestor prevederi și titularii acordurilor petroliere, care au obligația de a lua mãsurile de protecție a zãcãmintelor și a suprafețelor petroliere potrivit
dispozițiilor Legii petrolului nr. 134/1995.
ORDONANÞÃ:

(4) Contribuabilii care achiziționeazã începând cu data
de 1 ianuarie 2000 echipamente tehnologice (mașini, utilaje, instalații de lucru) și mijloace de transport, cu
excepția autoturismelor, beneficiazã de o deducere, din
profitul impozabil aferent exercițiului financiar, a unei cote
de 10% din prețul de achiziție al acestora. Deducerea se
calculeazã în luna în care se realizeazã achiziția, numai din
punct de vedere fiscal, prin înscrierea la cheltuieli deductibile în declarația de impunere a sumelor respective. În
situația în care se realizeazã pierdere, aceasta se recupereazã din profiturile impozabile obținute în urmãtorii 5 ani.
(5) Pentru investițiile efectuate începând cu data de
1 ianuarie 2000 în autoturisme cu o valoare mai mare
decât echivalentul în lei a 12.000 euro, nu este permisã
deducerea la calculul profitului impozabil a pãrții din
amortizarea lunarã care depãșește aceastã valoare.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
societãțile de leasing, pentru bunurile de aceastã naturã
care fac obiectul unui contract de leasing operațional.
INSTRUCÞIUNI:

Cheltuiala cu amortizarea automobilelor cu valoare mai
mare decât echivalentul în lei a 12.000 euro se va reflecta
în contabilitate conform prevederilor Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, iar cheltuiala cu
amortizarea ce depãșește aceastã valoare de 12.000 euro
se înscrie extracontabil, numai în declarația de impunere,
ca o cheltuialã nedeductibilã.
Amortizarea se calculeazã conform dispozițiilor Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, prin aplicarea cotelor de amortizare asupra valorii de intrare a mijloacelor fixe.
Suma echivalentã cotei de 10% se înscrie numai în
declarația de impunere pentru determinarea profitului impozabil, fãrã a se înregistra însã în evidența contabilã.
Se includ în aceastã prevedere mijloacele fixe cuprinse
în grupele 2 și 4 din Catalogul privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, astfel cum a
fost aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998.
ORDONANÞÃ:

Art. 6. Ñ Profitul impozabil stabilit potrivit art. 4 și
impozitul pe profit se calculeazã și se evidențiazã lunar,
cumulat de la începutul anului fiscal.

*) Art. 5 a mai fost completat cu alin. (4) și (5) prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 care a intrat în vigoare la data de
1 ianuarie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000
INSTRUCÞIUNI:

Impozitul pe profit datorat pentru luna în curs se calculeazã ca diferențã între impozitul pe profit cumulat de la
începutul anului și impozitul pe profit datorat pentru luna
precedentã.
ORDONANÞÃ:

Art. 7.*) Ñ Contribuabilii care au încasat printr-un cont
bancar din România venituri în valutã din exportul bunurilor realizate din activitatea proprie, direct sau prin contract
de comision, precum și din prestãri de servicii plãtesc o
cotã de impozit de 5% pentru partea din profitul impozabil
care corespunde ponderii acestor venituri în volumul total
al veniturilor. Reducerea se calculeazã lunar, iar sumele
aferente acesteia se repartizeazã ca surse proprii de
finanțare.
INSTRUCÞIUNI:

În vederea aplicãrii acestei facilitãți se va întocmi o
situație privind veniturile încasate din export.
În veniturile totale înregistrate, care se vor lua în calcul
la determinarea ponderii veniturilor la export, nu se includ
cele înregistrate în conturile 711 ”Venituri din producția stocatã,,, 721 ”Venituri din producția de imobilizãri necorporale,,
și 722 ”Venituri din producția de imobilizãri corporale,,,
acestea nefiind venituri efective.
Lunar se va face ponderea veniturilor încasate din
export în volumul total al veniturilor înregistrate conform
Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991.
Cota de 5% se aplicã asupra profitului impozabil aferent
acestei ponderi, calculat și evidențiat lunar, cumulat de la
începutul anului fiscal.
Suma aferentã diferenței de impozit rezultate dintre cota
de 25% și 5% se evidențiazã separat, extracontabil, iar la
sfârșitul anului aceasta se regularizeazã și se repartizeazã
ca sursã proprie de finanțare.
Justificarea efectuãrii operațiunilor de export se face pe
baza acelorași documente solicitate și în cazul taxei pe
valoarea adãugatã.
În cazul operațiunilor de lohn, de cota de 5% beneficiazã și contribuabilii care participã la realizarea bunurilor
exportate, proporțional cu încasãrile valutare justificate pe
baza acelorași documente solicitate și în cazul taxei pe
valoarea adãugatã.
Contribuabilii care presteazã servicii turistice cãtre beneficiari strãini, persoane fizice și juridice nerezidente, beneficiazã de cota de 5% în baza contractelor externe sau a
facturilor emise, încasate într-un cont bancar din România
prin transfer bancar sau prin cãrți de credit.
Pentru calculul impozitului datorat pe trimestrul IV se
vor lua în calcul și încasãrile aferente exporturilor înregistrate în anul 2000 pânã la depunerea declarației rectifica-

11

tive, dar nu mai târziu de data de 31 martie a anului
urmãtor. Aceastã regulã se menține și pentru anii urmãtori.
Pentru anul 2000 nu se iau în calcul facturile emise în
perioadele anterioare acestui an și încasate dupã data de
31 decembrie 1999.
Nu intrã sub incidența prevederilor art. 7 operațiunile de
comerț internațional care nu se finalizeazã prin încasarea
de valutã în conturile bancare din România, cum sunt, de
exemplu: clearingul, barterul sau alte forme de reexport.
ORDONANÞÃ:

Art. 8.**) Ñ (1) Pierderea anualã, stabilitã prin declarația
de impozit pe profit, se recupereazã din profiturile impozabile obținute în urmãtorii 5 ani.
Recuperarea pierderilor se va efectua în ordinea înregistrãrii acestora, la fiecare termen de platã a impozitului
pe profit, potrivit prevederilor legale în vigoare din anul
înregistrãrii acestora.
Nu se recupereazã pierderea fiscalã înregistratã de persoana juridicã, în cazul în care are loc divizarea sau fuziunea.
Contribuabilii care pe o perioadã de 3 ani consecutivi
au realizat numai pierderi intrã automat în obiectivul de
control al organului fiscal pentru constatarea cauzelor
care au dus la nerealizare de profit.
În cazul persoanelor juridice strãine prevederile alineatelor precedente se aplicã luându-se în considerare numai
activitãțile economice, cotele de participare, profiturile și
pierderile atribuite sediului permanent din România.
(2) În situația lichidãrii, fuziunii, divizãrii unui contribuabil, la determinarea profitului impozabil se includ și profiturile ce rezultã din evaluarea patrimoniului, dacã
succesorul în drept al contribuabilului nu garanteazã continuitatea impozitãrii conform prevederilor prezentei ordonanțe.
INSTRUCÞIUNI:

În aplicarea acestui articol se au în vedere pierderile
fiscale rezultate din declarația de impunere.
ORDONANÞÃ:

Art. 9. Ñ Contribuabilii definiți la art. 1 alin. (1) lit. b)
și c) datoreazã impozitul pentru activitãțile desfãșurate în
România.
Art. 11. Ñ Orice alt venit care nu este menționat la
art. 10 este venit realizat pe teritoriul României, dacã este
plãtit de un rezident român, de sau prin intermediul unui
sediu permanent în România.
Art. 13.***) Ñ (1) Persoana juridicã românã are dreptul
de a i se deduce din impozitul pe profit datorat în România
o sumã echivalentã cu impozitul pe venitul din sursa
externã plãtit direct sau prin reținere la sursã în
strãinãtate, pe bazã de documente care atestã plata, confirmate de autoritãțile fiscale strãine.

*) Art. 7 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2000.
**) Art. 8 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2000.
***) Art. 13 a fost completat cu alin. (3) prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2000.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000

(2) Suma deducerii este la nivelul prevãzut la alin. (1),
dar nu mai mult decât impozitul pe profit calculat prin aplicarea cotei impozitului pe profit prevãzutã în prezenta
ordonanțã asupra veniturilor pe fiecare sursã de venit
externã, dupã ce s-au scãzut cheltuielile deductibile aferente acestora.
(3) Deducerea impozitului pe profit, plãtit în strãinãtate,
se efectueazã la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României la închiderea anului
financiar, iar diferențele de curs pânã la data plãții efective
sunt cheltuieli deductibile.
Pentru impozitele plãtite reprezentând rețineri la sursã
asupra veniturilor de natura dividendelor, redevențelor,
dobânzilor sau altor venituri similare deducerea se efectueazã la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Naționalã a României în ziua precedentã plãții.
INSTRUCÞIUNI:

Aceste prevederi au drept scop evitarea dublei impuneri
a profitului, în sensul cã impozitul pe profitul realizat în
strãinãtate sau impozitele reținute în strãinãtate prin
reținere la sursã, confirmate de autoritãțile fiscale din țãrile
în care au fost realizate veniturile și în care au fost
reținute impozitele aferente, se deduc din impozitul pe profitul datorat în România.
ORDONANÞÃ:

Art. 22. Ñ (1) În vederea determinãrii obligațiilor fiscale,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, organele fiscale
au dreptul de a controla și:
a) operațiunile care au ca scop evitarea sau diminuarea
plãții impozitelor;
b) operațiunile efectuate în numele contribuabilului, dar
în favoarea asociaților, acționarilor sau persoanelor ce
acționeazã în numele acestora;
c) datoriile asumate de contribuabili în contul unor
împrumuturi fãcute sau garantate de acționari, asociați
sau de persoanele ce acționeazã în numele acestora, în
vederea reflectãrii reale a operațiunii;
d) distribuirea, împãrțirea, alocarea veniturilor, deducerile, creditele sau reducerile între doi sau mai mulți contribuabili, sau acele operațiuni controlate, direct sau indirect,
de persoane care au interese comune, în scopul prevenirii
evaziunii fiscale și pentru reflectarea realã a operațiunilor.
INSTRUCÞIUNI:

La alocarea veniturilor vor fi avute în vedere prevederile
din convențiile de evitare a dublei impuneri (art. 9 Ñ Întreprinderi asociate) și metodele din ordonanțã.
Douã întreprinderi sunt considerate asociate (societãțimamã și filiale sau societãți controlate în comun), dacã
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) o întreprindere este rezidentã a statului român, iar
cealaltã este rezidentã a altui stat; și

b) întreprinderea din celãlalt stat participã direct sau
indirect la conducerea, controlul ori la capitalul întreprinderii
naționale; sau
c) aceleași persoane participã direct sau indirect la conducerea, controlul sau la capitalul ambelor întreprinderi.
Cele douã întreprinderi sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin condiții acceptate sau impuse,
care diferã de cele care ar fi fost stabilite între întreprinderi
independente.
Autoritãțile fiscale din România pot, în scopul calculãrii
obligațiilor fiscale ale întreprinderilor asociate, sã reconsidere evidențele întreprinderii din România, în scopul examinãrii fiscale, dacã, ca urmare a relațiilor speciale dintre
întreprinderea asociatã românã și cea strãinã, aceste evidențe nu reflectã profiturile reale impozabile ce provin din
România. Aceastã reconsiderare a evidențelor întreprinderilor asociate nu este autorizatã, dacã tranzacțiile dintre asemenea întreprinderi au loc în termenii comerciali de piațã
liberã, respectiv ca tranzacții între întreprinderi independente.
În cazul în care România a încheiat convenție de evitare a dublei impuneri cu statul al cãrui rezident este întreprinderea asociatã strãinã, aceastã reconsiderare a
evidențelor în scopul examinãrii fiscale se poate efectua de
cãtre autoritãțile române și coroborat cu art. ”Procedura
amiabilã,, prevãzut în respectiva convenție.
În acest sens, atunci când România include în profiturile
unei întreprinderi înregistrate în România Ñ și impune în
consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere rezidentã în alt stat, care a fost supusã impunerii în statul sãu
de rezidențã, și profiturile astfel incluse sunt profituri care
ar fi revenit întreprinderii din România, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi
fost convenite între întreprinderi independente, statul de
rezidențã al întreprinderii asociate strãine va proceda la
modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit
asupra acelor profituri.
Reconsiderarea evidențelor care privesc profiturile
incluse ca urmare a aplicãrii principiilor pieței libere între
întreprinderi asociate presupune, în mod obligatoriu, ca
aceasta sã se facã și în statul în care aceste profituri au
fost impuse inițial, evitându-se în acest fel o dublã impunere.
Ajustarea profiturilor trebuie fãcutã astfel încât sã fie
agreatã și de statul care a fãcut impunerea inițialã în
funcție de situația existentã la momentul stabilirii impunerii.
În asemenea situații autoritatea competentã din România
se poate consulta și cu autoritatea competentã a celuilalt
stat, în scopul stabilirii unei metodologii de ajustare a profiturilor, agreatã de ambele state.
În condițiile în care sunt încheiate convenții de evitare a
dublei impuneri între România și alte state, aplicarea acestor prevederi se face pe baza prezentãrii certificatului de
rezidențã fiscalã de cãtre întreprinderea asociatã nerezidentã în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000
La ajustarea profiturilor între întreprinderi asociate se va
avea în vedere perioada de prescripție prevãzutã de legislația internã a statelor în care întreprinderile asociate în
cauzã sunt rezidente, în cazul în care prin convenția de
evitare a dublei impuneri nu s-a prevãzut o altã perioadã
de prescripție.
Ajustarea profiturilor întreprinderilor asociate nu conduce
la modificarea bilanțului contabil al întreprinderilor asociate.
ORDONANÞÃ:

(2) *) În cazul tranzacțiilor dintre contribuabili sau dintre
aceștia și o persoanã fizicã sau o entitate fãrã personalitate juridicã, care participã sub orice formã la conducerea,
controlul sau capitalul altui contribuabil sau altei entitãți,
fãrã personalitate juridicã, valoarea ce va fi recunoscutã
de autoritatea fiscalã este valoarea de piațã a tranzacțiilor.
La fel se procedeazã și atunci când contribuabilul sau
cealaltã persoanã sau entitate sunt asociați, respectiv
acționari în comun, și nu dețin controlul, așa cum este
prevãzut mai sus.
La estimarea valorii de piațã a tranzacțiilor vor fi utilizate urmãtoarele metode:
a) metoda comparãrii prețurilor, în care prețul de
vânzare al contribuabilului se comparã cu prețurile practicate de alte entitãți independente de acesta, atunci când
sunt vândute produse sau servicii comparabile;
INSTRUCÞIUNI:

Aceasta se poate realiza prin:
Ð compararea prețului extern pentru mãrfurile și serviciile identice livrate în strãinãtate (compararea cu prețurile
curente pe piațã, care poate fi stabilitã prin cotații de piațã,
prețurile aplicate într-un anumit sector sau prețurile convenite între terțe pãrți independente), dupã caz;
Ð compararea prețului intern pentru mãrfurile și serviciile
identice livrate în țarã (compararea cu prețurile derivate pe
piațã, pe care contribuabilul sau o persoanã aparținând
aceluiași grup le-a convenit cu entitãți care nu aparțin aceluiași grup).
În aplicarea metodei comparãrii prețurilor valoarea de
piațã a tranzacției va fi determinatã prin compararea
prețului de vânzare a mãrfurilor și serviciilor identice,
vândute la aceeași marjã de profit și sensibil în aceeași
cantitate cu prețul de vânzare al mãrfurilor și al serviciilor
de evaluat.
În absența unei astfel de vânzãri (aceeași marjã de profit și aceeași cantitate) se va utiliza prețul de vânzare pentru mãrfurile și serviciile identice, vândute cu o marjã de
profit și/sau în cantitãți diferite. În acest scop prețul de
vânzare se va corecta cu diferențele în plus sau în minus
pe care marja de profit sau cantitatea le-ar fi putut determina, cu condiția ca aceste diferențe sã se bazeze pe elemente de probã care sã stabileascã cu claritate faptul cã
acestea sunt rezonabile și exacte.
Pentru transferul de bunuri, produse, mãrfuri sau servicii
între entitãți aparținând aceluiași grup valoarea de piațã

13

este acel preț pe care l-ar fi convenit entitãțile care nu
aparțin aceluiași grup în condițiile existente pe piețe comparabile din punct de vedere comercial pentru transferul de
bunuri sau de mãrfuri similare, în cantitãți comparabile, în
același punct din lanțul de producție și de distribuție și în
condiții comparabile de livrare și de platã.
ORDONANÞÃ:

b) metoda ”cost plus,,, în care prețul obișnuit al pieței
trebuie determinat ca valoare a costurilor principale,
mãrite cu o ratã de profit similarã domeniului de activitate
al contribuabilului;
INSTRUCÞIUNI:

Punctul de plecare pentru aceastã metodã, în cazul
transferului de mãrfuri sau de servicii între persoane
aparținând aceluiași grup, este reprezentat de costurile producãtorului sau ale furnizorului de servicii. Aceste costuri
sunt stabilite folosindu-se aceeași metodã de calcul pe
care persoana care face transferul își bazeazã și politica
de stabilire a prețurilor fațã de entitãți care nu aparțin aceluiași grup. Suma care se adaugã la costul astfel stabilit
va avea în vedere o ratã de profit care este normalã pentru domeniul de activitate al contribuabilului.
Acolo unde mãrfurile sau serviciile sunt transferate
printr-un șir de persoane aparținând aceluiași grup, aceastã
metodã urmeazã sã fie aplicatã separat pentru fiecare stadiu, luându-se în considerare rolul și activitãțile concrete
ale fiecãrei entitãți aparținând aceluiași grup.
ORDONANÞÃ:

c) metoda prețului de ”revânzare,,, în care prețul pieței
este prețul folosit în cazul vânzãrilor produselor și serviciilor cãtre entitãți independente, diminuat de cheltuielile
de comercializare și o ratã de profit;
INSTRUCÞIUNI:

Aceastã metodã se aplicã pornindu-se de la prețul la
care un produs cumpãrat de la o persoanã aparținând aceluiași grup este revândut unei entitãți care nu aparține grupului. Prețul care va fi stabilit pentru transferul de produse
sau de servicii între persoane aparținând aceluiași grup
urmeazã sã fie calculat pe baza prețului curent de piațã la
revânzare. În acest scop prețul de revânzare este corectat
pentru a se lua în considerare reducerile normale de pe
piațã, care reflectã rolul și riscul vânzãtorului:
Ð în cazul în care revânzãtorul a prelucrat sau a modificat mãrfurile, atunci acest lucru trebuie sã fie luat în considerare pe calea unei reduceri corespunzãtoare;
Ð în cazul în care mãrfurile sunt transferate printr-un
întreg șir de persoane aparținând aceluiași grup, atunci în
anumite împrejurãri poate fi fãcut un calcul, începându-se
cu prețul (obținut pe piațã) pentru transferul final cãtre o
persoanã care nu aparține aceluiași grup și mergându-se
înapoi, de-a lungul întregului șir, pânã la punctul sãu de
plecare.

*) Alin. (2) al art. 22 a fost completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2000.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000

ORDONANÞÃ:

Dacã aplicarea acestor metode pentru estimarea valorii
de piațã a tranzacțiilor nu este posibilã, iar prețul de
vânzare este mai mic decât costul de achiziție sau de producție, partea neacoperitã de venituri este o cheltuialã
nedeductibilã.
Aplicarea acestor metode se va realiza, dacã un contribuabil:
Ð va avea avantaj prin relațiile cu un alt contribuabil
care este beneficiarul unei facilitãți fiscale (scutire, reduceri de impozit); sau
Ð relația (tranzacția) este cu un alt contribuabil care
deține la acesta pãrți de capital; sau
Ð este implicat într-o relație de naturã economicã cu un
alt contribuabil și în legãturã cu aceastã relație realizeazã
o activitate în favoarea unui asemenea contribuabil în termeni mai avantajoși și într-o formã diferitã fațã de cele
acceptate în general (în aceeași perioadã și în aceleași
condiții) pentru îndeplinirea activitãții respective, ceea ce
are ca rezultat denaturarea veniturilor sale sau raportarea
unor venituri mai mici care ar fi fost realizate în condiții
normale cu alți parteneri.
INSTRUCÞIUNI:

În aplicarea metodelor nu existã o succesiune unicã,
corectã, de metode standard pentru examinarea valorii de
piațã, care sã se aplice tuturor cazurilor. Examinarea se
bazeazã pe prețurile stabilite de contribuabil. La verificarea
oportunitãții stabilirii unei metode punctul de plecare este
luarea în considerare:
Ð a metodei care se apropie cel mai mult de împrejurãrile în care sunt stabilite prețurile supuse liberei concurențe pe piețe comparabile din punct de vedere comercial;
Ð a alegerii metodei pentru care sunt disponibile datele
cele mai demne de încredere asupra prețurilor, derivate din
funcționarea efectivã a entitãților aparținând aceluiași grup,
implicate în tranzacții supuse liberei concurențe;
Ð a circumstanțelor cazului individual.
Condițiile pieței impun adesea folosirea mai multor
metode pentru stabilirea valorii de piațã. Metodele standard
sunt ajustate în funcție de circumstanțele cazului particular,
combinate sau completate cu alte proceduri, pentru a se
ține seama de condițiile specifice pieței. La stabilirea valorii de piațã pot fi utilizate mai multe metode standard.
La baza aplicãrii acestor metode se vor avea în vedere
urmãtoarele:
a) activitãțile desfãșurate efectiv de diferitele entitãți
aparținând aceluiași grup;
b) metoda folositã trebuie sã corespundã împrejurãrilor
date ale pieței și ale activitãții contribuabilului;
c) la aplicarea unei anumite metode se va avea în
vedere documentația care poate fi pusã la dispoziție de
cãtre contribuabil;
d) metoda de determinare a valorii de piațã se va
aplica fiecãrui caz particular.
Circumstanțele cazului individual care urmeazã sã fie
luat în considerare în examinarea valorii de piațã sunt:

Ð tipul, starea, calitatea, precum și gradul de noutate
ale bunurilor, mãrfurilor și serviciilor transferate;
Ð condițiile pieței pe care bunurile, mãrfurile sau serviciile sunt folosite, consumate, tratate, prelucrate sau
vândute unor entitãți care nu aparțin aceluiași grup;
Ð activitãțile desfãșurate și stadiile din lanțul producției
și distribuției asumate în fapt de entitãțile implicate;
Ð clauzele cuprinse în contractele de transfer, privind:
obligațiile, perioadele de platã, rabaturile, reducerile,
garanțiile acordate, asumarea riscului;
Ð în cazul unor relații de transfer pe termen lung, avantajele și riscurile legate de acestea;
Ð condiții speciale de concurențã.
Factorii determinanți în aplicarea metodelor standard
sunt împrejurãrile previzibile în momentul în care a fost
încheiat contractul.
În cazul contractelor pe termen lung este necesar totuși
sã se aibã în vedere dacã terțe pãrți independente ar ține
seama de riscurile asociate, încheind contractele corespunzãtoare (de exemplu: clauze de actualizare a prețului).
În situația în care în legãturã cu transferul bunurilor și
serviciilor sunt convenite aranjamente financiare speciale
(condiții de platã sau facilitãți de credit pentru client, diferite de practica comercialã obișnuitã), furnizãri parțiale de
materiale de cãtre client sau servicii auxiliare, la determinarea valorii de piațã trebuie sã se ia în considerare și
acești factori.
La aplicarea metodelor standard este necesar sã nu se
ținã seama de datele și de prețurile care au fost
influențate de situații competitive speciale, cum ar fi:
Ñ prețuri practicate pe piețe speciale închise, unde
aceste prețuri sunt stabilite diferit de condițiile de pe piața
din care se face transferul;
Ñ prețuri care sunt supuse reducerilor speciale legate
de introducerea de produse noi pe piațã;
Ñ prețuri care sunt influențate de reglementãrile fãcute
de autoritãțile publice.
În cazul furnizorilor de servicii, datoritã diversitãții acestora este necesar sã se ia în considerare tarifele obișnuite
pentru fiecare tip de activitate sau tarifele standard existente în anumite domenii (transport, asigurare). Dacã nu
existã tarife comparabile, atunci urmeazã sã fie folositã
metoda ”cost plus,,, întrucât marja profitului acestor servicii
nu este lãsatã de regulã în seama unei terțe pãrți.
Dacã sunt prestate servicii legate de transferul de
bunuri care necesitã perioade de garanție, cheltuielile aferente pot fi deduse ca un cost separat, cu condiția ca în
tranzacțiile între terțe pãrți serviciile care necesitã perioade
de garanție sã fie incluse în prețul bunurilor (de exemplu
garanția sau serviciile de întreținere ori servicii oferite pentru menținerea loialitãții clienților).
În cazul costurilor de publicitate acestea trebuie deduse
de acele entitãți aparținând aceluiași grup care urmeazã sã
beneficieze de pe urma publicitãții fãcute.
În situația în care costurile de publicitate sunt asumate
de societatea-mamã în numele grupului ca un tot unitar,
acestea sunt nedeductibile la entitatea controlatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000
Dacã un contribuabil face publicitate în numele altei
entitãți aparținând aceluiași grup, cheltuielile de aceastã
naturã sunt deductibile la calculul profitului impozabil, în
condițiile în care serviciile prestate pot fi încadrate ca servicii comerciale de aceeași naturã și cu același efect ca și
serviciile prestate de întreprinderi de publicitate independente.
În mãsura în care publicitatea fãcutã este legatã de
activitãțile (rolul) exercitate de ambele entitãți, este necesar
sã se analizeze dacã cheltuielile de publicitate au fost
repartizate în mod corespunzãtor între pãrțile implicate și
dacã sunt aferente veniturilor.
Principiul de mai sus se aplicã, de asemenea, contribuabililor aparținând aceluiași grup de producție și de vânzãri.
În cazul costurilor ocazionate de pãtrunderea pe piațã a
produselor noi societãțile comerciale de producție și filialele
lor de vânzãri suportã adesea costuri sporite și/sau reduceri ale încasãrilor în perioada de promovare a produselor
noi.
Într-o situație de liberã concurențã pe piațã aceste costuri sunt deductibile la societatea de distribuție, cu condiția
ca deficitul sã fie recuperat din profitul realizat prin prețul
de livrare practicat ulterior perioadei de promovare. În cazul
în care nu sunt întrunite aceste condiții, costurile majorate
în scopul câștigãrii segmentului de piațã sunt nedeductibile
la calculul profitului impozabil.
În cazul serviciilor de finanțare între entitãți aparținând
aceluiași grup, pentru alocarea veniturilor se va analiza:
Ñ dacã împrumutul dat este în interesul desfãșurãrii
activitãții beneficiarului;
Ñ dacã a existat o schemã de distribuție de profit sau
dacã împrumutul poate fi considerat contribuție la capitalul
social.
Încadrarea împrumutului în schema de distribuție de
profit sau în contribuția la capitalul social va fi presupusã,
dacã de la bun început nu se așteaptã în mod serios la o
rambursare a împrumutului sau dacã aceastã formã de
finanțare proprie este justificatã prin motive juridice sau
comerciale ca fiind singura posibilã ori contractul conține
clauze defavorabile pentru plãtitor.
Cheltuielile cu dobânda pot fi deduse numai dacã
împrumutul a fost dat în interesul desfãșurãrii activitãții
întreprinderii și a fost utilizat în acest scop.
Atunci când se examineazã dobânda trebuie luate în
considerare: suma și durata împrumutului, natura și scopul
împrumutului, garanția implicatã, valuta implicatã, riscurile
de schimb și costurile mãsurilor de asigurare a ratei de
schimb, alte circumstanțe de acordare a împrumutului, în
special situația de pe piețele de capital.
Raportarea condițiilor de împrumut va avea în vedere
ratele dobânzii aplicate în împrejurãri comparabile și în
aceeași zonã valutarã de o entitate care nu aparține
grupului. De asemenea, trebuie sã se ținã seama de
mãsurile pe care entitãțile care nu aparțin aceluiași grup
le-ar fi luat pentru a împãrți riscul de schimb (de exemplu:
clauze care mențin valoarea împrumutului în termeni reali,

15

încheierea unui contract de devize pentru plata la termen
pe cheltuiala împrumutãtorului).
De asemenea, vor fi luate în considerare unele prevederi legale obligatorii în țara de reședințã a entitãții
aparținând aceluiași grup sau motive similare distincte de
aranjamentul de împrumut în sine, dacã împrumuturile sunt
luate fãrã dobândã sau la rate ale dobânzii mai favorabile,
în cazul în care investiția de capital propriu ar fi fost necesarã.
În cazul dobânzilor aferente furnizãrilor de bunuri și de
servicii este necesar sã se examineze dacã costul dobânzii
reprezintã o practicã comercialã obișnuitã sau dacã pãrțile
care fac tranzacția cer dobândã acolo unde, în tranzacții
comparabile, bunurile și serviciile sunt transferate reciproc.
Elementele de analizã menționate mai sus vor fi avute
în vedere și la alte forme de venituri sau costuri asimilate
dobânzilor.
În cazul transferului de drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturile de folosire a brevetelor,
licențelor, know-how și altele de aceastã naturã, costurile
folosirii proprietãții nu sunt deduse separat dacã drepturile
sunt transferate în legãturã cu furnizarea de bunuri sau de
servicii și dacã sunt incluse în prețul acestora.
În situația în care dreptul de folosire se factureazã
separat atunci prețul acestuia urmeazã sã fie analizat
ținându-se seama de:
Ñ elementele proprietãții intangibile, folosite de un
deținãtor de brevet, pot fi luate în considerare împreunã
numai dacã, din punct de vedere tehnic și comercial, ele
formeazã o singurã unitate;
Ñ dacã redevența este stabilitã conform unei metode
corespunzãtoare naturii veniturilor realizate prin utilizarea
brevetului;
Ñ dacã plata dreptului de autor lasã utilizatorului un
profit acceptabil de pe urma produsului brevetat, ca un caz
individual, se poate lua în considerare și adãugarea unei
cote marginale fixe la prețul de cost.
În cazul serviciilor de administrare și conducere în interiorul grupului se vor avea în vedere urmãtoarele:
Ñ în general, între entitãțile aparținând aceluiași grup,
sarcinile de administrare, management, control, consultanțã
sau funcții similare sunt deduse la nivel central sau regional, prin intermediul societãții-mamã, în numele grupului ca
un tot unitar. În nici un caz nu poate fi cerutã o remunerație pentru aceste activitãți, în mãsura în care baza lor
legalã este relația juridicã care guverneazã forma de organizare a afacerilor sau orice alte norme care stabilesc
legãturile dintre entitãți. Cheltuielile de aceastã naturã pot fi
deduse numai dacã astfel de entitãți furnizeazã în plus servicii întreprinderilor aparținând aceluiași grup sau dacã în
prețul bunurilor și în valoarea tarifelor serviciilor furnizate se
iau în considerare și serviciile sau costurile administrative.
Costurile pentru astfel de servicii pot fi plãtite numai
între entitãțile care nu aparțin aceluiași grup, dacã serviciile
pot fi distinse și cuantificate în mod clar și dacã sunt prestate în propriul interes al beneficiarului (adicã oferã un
profit așteptat și reduc costul beneficiarului).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/12.VI.2000

Nu pot fi deduse costuri de asemenea naturã de o
filialã care folosește aceste servicii luând în considerare
relația juridicã dintre ele, numai pentru propriile condiții,
ținând seama cã nu ar fi folosit aceste servicii dacã ar fi
fost o entitate independentã;
Ñ serviciile trebuie sã fie prestate în fapt. Simpla existențã a serviciilor în cadrul unui grup nu este suficientã,
deoarece, ca regulã generalã, entitãțile care nu aparțin
aceluiași grup plãtesc doar serviciile care au fost prestate
în fapt.
Exemple de servicii pe care filialele sau sediile permanente nu le pot deduce: costurile de sprijin al grupului,
inclusiv dreptul de a folosi numele grupului și beneficiile
derivate din simplul fapt al integrãrii juridice, financiare și
organizatorice în acel grup; activitãțile propriului sãu consiliu de administrație și ale consiliului de supraveghere și
cheltuielile aferente ședințelor acționarilor sãi; organizarea
juridicã a grupului ca un tot unitar, precum și producția și
planificarea investițiilor pentru întregul grup; activitãțile care
reflectã poziția sa în calitate de acționar, inclusiv organizarea generalã, precum și controlul și auditul grupului, în
sprijinul sediului grupului; protecția și administrarea
investițiilor; managementul grupului (pregãtirea, îndeplinirea
și controlul propriilor mãsuri de management).
La stabilirea valorii de piațã a serviciilor administrative
se va analiza dacã serviciile dintre entitãți care nu aparțin
aceluiași grup sunt comparabile, prin natura și posibilitãțile
lor, cu serviciile administrative din interiorul grupului
respectiv. În mãsura în care prețurile comparabile ale pieței
nu sunt disponibile, valoarea de piațã urmeazã sã fie stabilitã folosindu-se metoda ”cost plus,,.

ORDONANÞÃ:

Art. 32. Ñ Metodologia de calcul și de reflectare în profit a operațiunilor legate de distribuirea activelor, în cazul
lichidãrilor parțiale sau totale ale contribuabililor, precum
și al reorganizãrii acestora, va fi menționatã în
instrucțiunile prevãzute la art. 35.
INSTRUCÞIUNI:

Aportul asociaților sau acționarilor la capitalul social al
unei persoane juridice, precum și majorarea capitalului
social pe seama aportului asociaților sau acționarilor nu
sunt supuse impunerii.
Pierderea sau câștigul rezultat din distribuirea activelor,
inclusiv din distribuirile fãcute în cazul unei lichidãri parțiale
sau totale de la o persoanã juridicã cãtre acționari sau
asociați, calculat ca diferențã între valoarea de piațã a activelor și valoarea acestora din bilanțul contabil, va fi avut în
vedere de persoana juridicã deținãtoare la calculul profitului
impozabil.
Operațiunile care se efectueazã în situația lichidãrii
societãților comerciale sunt cele prevãzute de Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.223/1998 pentru aprobarea Precizãrilor privind reflectarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind fuziunea, dizolvarea și lichidarea
societãților comerciale, precum și retragerea și/sau excluderea unor asociați din cadrul societãților comerciale.
Potrivit reglementãrilor legale în vigoare, dupã valorificarea elementelor patrimoniale de activ și achitarea datoriilor
se stabilește rezultatul lichidãrii (profit sau pierdere), se calculeazã, se reține și se varsã impozitul pe profit.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/12.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

