PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 264

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 iunie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
implementarea modului de organizare a activitãții
de îmbunãtãțiri funciare ............................................

4Ð7

86.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale ”Agroindustriala Sâncrai,, Ñ
S.A., județul Mureș ..................................................

7

142.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea etapei a II-a a Programului de
restructurare a Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare Drobeta-Turnu Severin, aprobat prin
ordin al ministrului industriei și comerțului..............

8

DECRETE
222.

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale..

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
415.

Ñ Hotãrâre privind caracterizarea, clasificarea și
marcarea produselor din sticlã cristal în vederea
comercializãrii acestora .............................................

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
65.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind aprobarea Normelor metodologice pentru

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Badiu Anghel
Ñ Boncoi Bogdan Stelian
Ñ Buta Subu Adrian
Ñ Drãgușin Marieta
Ñ Durac Jenica
Ñ Enache Ion
Ñ Mantu Jãnița
Ñ Marin Constantin
Ñ Neagoe Gheorghe
Ñ Negru Mariana
Ñ Panciu Nicolae
Ñ Pascal Florin
Ñ Popa Nicolae

Ñ Stancu Ioan Alexandru
Ñ Șerban Petru
Ñ Varga Istvan Attila.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Boureanu Maria
Ñ Bucur Pavel
Ñ Dobre Vasile
Ñ Durmãlai Daniel Ion
Ñ Duțu Mihaela
Ñ Geantã Marin
Ñ Ionescu Dragoș Cristian
Ñ Miclea Ion
Ñ Munteanu Corina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/13.VI.2000

Ñ Nica Ion
Ñ Palcu Ștefan Daniel
Ñ Patache Andrei

Ñ Precup Severius Ioan
Ñ Ranciu Marian
Ñ Tamaș Ana.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 7 iunie 2000.
Nr. 222.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind caracterizarea, clasificarea și marcarea produselor din sticlã cristal
în vederea comercializãrii acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã produselor înscrise în Tariful vamal de import al României la
pozițiile tarifare 7013.21 Ñ Pahare pentru bãut din cristal și
7013.31 Ñ Obiecte pentru servicii de masã sau pentru
bucãtãrie din cristal cu plumb.
Art. 2. Ñ În funcție de compoziția chimicã, produsele
din sticlã cristal se clasificã astfel:
a) cristal superior, care conține cel puțin 30% oxid de
plumb (PbO), cu o densitate de minimum 3,00 g/cm3 și un
indice de refracție mai mare de 1,545;
b) cristal cu plumb, care conține cel puțin 24% oxid de
plumb (PbO), cu o densitate de minimum 2,90 g/cm3 și cu
un indice de refracție mai mare de 1,545;
c) sticla cristalinã este sticla cristal care conține separat
sau la un loc cel puțin 10% oxid de plumb (PbO), oxid de
zinc (ZnO), oxid de bariu (BaO) sau oxid de potasiu (K2O),
având o densitate de minimum 2,45 g/cm3 și un indice de
refracție mai mare de 1,520;
d) cristalin Ñ sticlã sonorã Ñ este sticla cristal care
conține separat sau la un loc minimum 10% oxid de plumb
(PbO), oxid de bariu (BaO), oxid de potasiu (K2O), având
o densitate de minimum 2,40 g/cm3 și a cãrei duritate
Vickers la suprafațã este de 550 ± 20.
Proprietãțile fizico-chimice menționate la alin. 1 trebuie
determinate prin metodele prevãzute în anexa la hotãrâre.

Art. 3. Ñ Produsele din sticlã cristal, care au caracteristicile tehnice prevãzute la art. 2, pot fi introduse în circuitul
intern dacã sunt etichetate conform legislației în vigoare privind protecția consumatorilor.
Etichetarea va fi însoțitã, în mod obligatoriu, de
urmãtoarele marcaje:
a) marcaj rotund, de culoare aurie, cu diametrul de
minimum 1 cm, inscripționat cu specificația Pb 30% sau
Pb 24% pentru cristalul superior și, respectiv, pentru cristalul cu plumb;
b) marcaj pãtrat, de culoare argintie, cu latura de minimum 1 cm în cazul sticlei cristaline;
c) marcaj sub formã de triunghi echilateral, de culoare
argintie, cu latura de minimum 1 cm în cazul cristalinului.
Art. 4. Ñ Comercializarea produselor care nu respectã
prevederile art. 3 reprezintã încãlcarea dispozițiilor art. 9,
19 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, și constituie contravenție, fiind
sancționatã potrivit art. 46 și 461, coroborate cu art. 501
din aceeași ordonanțã.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/13.VI.2000
Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 4 se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor.

Art. 6. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Mihãilescu,
secretar de stat
București, 19 mai 2000.
Nr. 415.

ANEXÃ

METODE
de determinare a proprietãților fizice și chimice ale produselor din sticlã cristal
1. Analize chimice
1.1. Determinarea BaO
BaO se dozeazã gravimetric ca sulfat de bariu. Într-o
capsulã din platinã se cântãrește 1 g pulbere de sticlã fin
mãcinatã, cu o precizie de 0,01 g. Se adaugã 6 cm3 acid
sulfuric 96% diluat (1+1) și circa 20 cm3 acid fluorhidric
40%. Se lasã câteva minute în repaus și se volatilizeazã
pe baia de apã la fierbere. Când se ajunge la consistențã
siropoasã se trece capsula pe sita din azbest, unde se
continuã evaporarea pânã la degajarea anhidridei sulfurice.
Se rãcește capsula, se adaugã 15 cm3 acid fluorhidric 40%
și se evaporã pe sita din azbest pânã la încetarea
degajãrii vaporilor albi de anhidridã sulfuricã. Se rãcește
capsula și conținutul se trece cantitativ într-un pahar de
laborator, cu circa 150 cm3 apã. Se adaugã 10 cm3 acid
sulfuric, se încãlzește, se lasã pânã a doua zi. Se filtreazã
prin hârtie cu porozitate micã, iar precipitatul se spalã cu
apã caldã. Filtrul cu precipitat se introduce într-un pahar de
250 cm3, se adaugã 100 cm3 acid azotic 65% diluat (1+1)
și se fierbe circa 30 de minute. Se filtreazã prin hârtie de filtru
cu porozitate micã. Precipitatul de sulfat de bariu se calcineazã la flacãrã micã, într-un creuzet de porțelan, pânã la
carbonizarea filtrului, și apoi la circa 800¼ C pânã la obținerea masei constante și se cântãrește. Cantitatea de substanțã calcinatã este sulfatul de bariu.
1.2. Determinarea PbO
PbO se determinã prin metoda gravimetricã sau complexometricã. Într-o capsulã din platinã se cântãrește 1 g pulbere de sticlã, cu o precizie de 0,01 g. Se adaugã 6 cm3
acid sulfuric 96% diluat (1+1) și circa 20 cm3 acid fluorhidric 40%. Se lasã câteva minute în repaus și se volatilizeazã pe baia de apã la fierbere. Când se ajunge la
consistența siropoasã se trece capsula pe sita din azbest,
unde se continuã evaporarea pânã la degajarea anhidridei
sulfurice. Se rãcește capsula și conținutul se trece cantitativ
într-un pahar de laborator cu circa 150 cm 3 apã. Se
adaugã 10 cm3 acid sulfuric, se încãlzește, se lasã pânã a
doua zi. Se filtreazã prin hârtie de filtru cu porozitate micã,

iar precipitatul se spalã cu apã caldã pentru îndepãrtarea
ionului SO4 (verificarea se efectueazã cu soluție de clorurã
de bariu). Filtrul cu precipitat se introduce într-un pahar de
250 cm3, se adaugã 100 cm3 acid azotic 65% diluat (1+1)
și se fierbe 30 de minute.
Se filtreazã prin hârtie de filtru cu porozitate micã.
Filtratul obținut se trateazã cu acid sulfuric 96%, amestecând continuu pentru a înlesni precipitarea sulfatului de
plumb. Precipitarea este completã în momentul în care,
dupã decantarea precipitatului, prin adãugare de acid sulfuric, nu se mai formeazã precipitat. Se încãlzește și se concentreazã soluția pânã la apariția vaporilor albi de anhidridã
sulfuricã. Se dilueazã cu circa 100 cm3 apã și se lasã precipitatul sã se depunã timp de minimum 2 ore. Se filtreazã
prin hârtie de filtru cu porozitate micã, se spalã cu acid
sulfuric 1% de câteva ori, apoi cu alcool etilic 96% vol.
pânã la îndepãrtarea completã a ionului de SO4 (verificarea
se efectueazã cu soluție de clorurã de bariu 10%), se
usucã filtrul în etuvã la circa 100¼ C și apoi se calcineazã
la temperatura de 900¼ C într-un creuzet din porțelan, pânã
la obținerea masei constante. Rezultatul cântãririi este sulfatul de plumb.
1.3. Determinarea K2O
Conținutul de K2O din sticlã cristal se determinã prin
pulverizarea soluției de analizat într-o flacãrã de aerÑpropan și fotometrarea la lungimea de undã de 768 nm, specificã potasiului. Trasarea curbelor de etalonare se
realizeazã prin pulverizarea soluțiilor-etalon în flacãra fotometrului și citirea la galvanometru a deviațiilor acului, folosind filtre corespunzãtoare lungimii de undã de 768 nm
pentru potasiu.
Din balonul de 500 cm3 cu filtratul obținut dupã separarea sulfaților de bariu și plumb se scot cu pipeta 25 cm3,
se aduc cu apã la semn, se omogenizeazã. Se fotometreazã aceastã soluție la 768 nm și se citesc indicațiile galvanometrului. Se fac citiri și pe apa distilatã și se scad din
cele obținute pentru soluția de analizat.
Cu rezultatele obținute se citește pe curba de etalonare
conținutul de potasiu în miligrame.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/13.VI.2000

1.4. Determinarea ZnO
Într-o capsulã din platinã se cântãrește o probã de circa
1 g pulbere de sticlã fin mãcinatã cu o precizie ac 0,01 g.
Se adaugã 6 cm3 acid sulfuric 96% diluat (1+1) și circa
20 cm3 acid fluorhidric 40%, care se amestecã cu substanța de analizat prin agitarea ușoarã a capsulei.
Se lasã câteva minute în repaus și se volatilizeazã pe
baia de apã la fierbere. Când se ajunge la consistențã
siropoasã se trece capsula prin sita din azbest, unde se
continuã evaporarea pânã la degajarea anhidridei sulfurice.
Se rãcește capsula, se adaugã 15 cm3 acid fluorhidric
40% și se evaporã pe sita din azbest pânã la încetarea
degajãrii vaporilor albi de anhidridã sulfuricã.
Se rãcește capsula și conținutul se trece cantitativ
într-un pahar de laborator cu circa 150 cm 3 apã. Se
adaugã 10 cm 3 acid sulfuric 96% diluat (1+1), se
încãlzește pentru dizolvarea sulfaților de fier și de aluminiu
și se lasã pânã a doua zi.
Se filtreazã prin hârtie de filtru cu porozitate micã, iar
filtrul se pune într-un balon cotat de 500 cm3. Se aduce
soluția la semn și se omogenizeazã.
Cu ajutorul unei pipete se scot 200 cm3 soluție din
balonul cotat și se introduc într-un pahar de laborator de
400 cm3. Se adaugã 3Ñ4 picãturi de fenolftaleinã și apoi
hidroxid de sodiu pastile, pânã la virarea în roșu a indicatorului și încã 5 g în exces. Se fierbe 2Ñ3 minute și se
trece totul cantitativ într-un balon cotat de 250 cm3.
Cu ajutorul unei pipete se scot 200 cm3 soluție și se
introduc într-un pahar de laborator de 400 cm3. Se adaugã
acid clorhidric 40% pânã la pH 7 și se încãlzește pe sita
din azbest la flacãra unui bec de gaz pânã când soluția
miroase slab a amoniac. Se filtreazã hidroxidul de aluminiu
printr-un filtru cu bandã albã, iar filtratul se prinde într-un
pahar de 400 cm3, se evaporã pânã la circa 150 cm3, se

adaugã amoniac pânã la pH 7 și circa 10Ñ15 picãturi
PAN. Se titreazã cu complexon III 0,1 M pânã la culoarea
galbenã.
1.5. Limite
+/Ð 0,1 în valoare absolutã pentru fiecare determinare.
Dacã din analizã apare o eroare inferioarã în limitele toleranțelor, fațã de limitele fixate (30%, 24% sau 10%), trebuie luatã media a cel puțin trei analize. Dacã media este
mai mare sau egalã cu 29,95, 23,95 sau 9,95, sticla poate
fi acceptatã în categoria corespunzând la 30%, 24% și,
respectiv, 10%.
2. Determinãri fizice
2.1. Densitatea
Densitatea sticlei se poate determina prin:
a) metoda cu picnometru Ñ determinarea masei probei
de sticlã (5Ñ10 g) sub formã de cioburi și a volumului
ocupat de aceasta cu ajutorul picnometrului și al unui lichid
(apã distilatã) a cãrui densitate este cunoscutã la temperatura de lucru;
b) metoda hidrostaticã în domeniul 0,01, prin cântãrirea
unei probe de 10Ñ50 g în aer și cufundarea într-un lichid
(apã distilatã) cu densitate cunoscutã la temperaturã de
20¼C (plus sau minus 1¼C), mãsuratã cu o precizie de
0,2¼ C.
2.2. Indicele de refracție
Indicele este mãsurat cu refractometrul care sã asigure
o precizie de plus sau minus 1 x 10 (la minus 5), prin
metoda reflexiei totale sau metoda devierii unui fascicul
paralel de luminã.
2.3. Microduritatea
Se determinã conform SRÑISO 938/95.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru implementarea modului de organizare
a activitãții de îmbunãtãțiri funciare
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
implementarea modului de organizare a activitãții de
îmbunãtãțiri funciare, prevãzute în anexa care face parte

integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 4 mai 2000.
Nr. 65.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/13.VI.2000

5
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru implementarea modului de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare
CAPITOLUL I
SECÞIUNEA I
Atribuțiile unitãții centrale a Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.

Art. 1. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
unitatea centralã a Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. are urmãtoarele atribuții:
1. întocmește programele anuale și de perspectivã în
domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
2. elaboreazã studii și programe pentru dezvoltarea,
modernizarea și completarea obiectivelor de investiții existente, pentru realizarea de obiective noi, în corelare cu
exploatarea amenajãrilor acestora;
3. fundamenteazã necesarul de resurse și de fonduri
pentru finanțarea tuturor lucrãrilor prevãzute în obiectul sãu
de activitate și asigurã repartizarea fondurilor aprobate;
4. elaboreazã norme de consum, norme de stoc și tarife
specifice exploatãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
5. avizeazã și aprobã documentațiile tehnice, contractarea și finanțarea lucrãrilor de investiții și de reparații, executarea și recepționarea la termen a lucrãrilor respective,
potrivit legii;
6. elaboreazã norme tehnice și tehnologii privind
întreținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare de pe terenurile agricole, cu destinație
agricolã;
7. asigurã funcționarea lucrãrilor la parametrii proiectați,
cu excepția cazurilor în care funcționarea este împiedicatã
de factori naturali care nu pot fi influențați de Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
8. urmãrește impactul lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
asupra factorilor de mediu și aplicã mãsuri de corecție, în
cazul constatãrii unor tendințe negative, stabilite prin documentații tehnico-economice și/sau ecologice;
9. evalueazã, dupã caz, direct sau prin alte persoane
juridice ori fizice de specialitate, efectele și pagubele produse lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare din administrare de
acțiunile factorilor de risc și de calamitãțile naturale și face
demersurile necesare pentru obținerea de fonduri în vederea remedierii, potrivit legii;
10. participã la aplicarea prevederilor Legii îmbunãtãțirilor
funciare nr. 84/1996;
11. organizeazã și aplicã acțiunile operative pentru prevenirea și asigurarea împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice din amenajãrile proprii, în conformitate cu
Hotãrârea Guvernului nr. 638/1999 privind aprobarea
Regulamentului de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice și a Normativului-cadru de dotare cu materiale
și mijloace de apãrare operativã împotriva inundațiilor și
ghețurilor;

12. emite acorduri și avize pentru instalațiile și construcțiile care se executã în zona lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare din patrimoniul sãu;
13. întocmește proiectul bugetului de venituri și cheltuieli; analizeazã utilizarea disponibilitãților bãnești, în
condițiile legii;
14. contracteazã credite interne și externe, potrivit reglementãrilor în vigoare;
15. studiazã piața internã și externã, pentru asigurarea
aprovizionãrii cu materiale și echipamente;
16. efectueazã operațiuni de comerț exterior, în conformitate cu dispozițiile legale;
17. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme, precum și acțiuni de colaborare cu organisme
internaționale, în domeniul sãu de activitate;
18. participã la acțiunile ce se desfãșoarã pe plan
internațional în organismele la care este afiliatã, precum și
la alte manifestãri internaționale organizate pe teme de
administrare și exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în condițiile legii;
19. organizeazã licitații pentru adjudecarea proiectãrii și
executãrii investițiilor publice, achiziții publice de bunuri și
executarea de prestãri de servicii și reparații în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, potrivit legii;
20. elaboreazã și realizeazã planul propriu de cercetare,
proiectare, informaticã, pentru activitatea de reparații,
întreținere, exploatare a amenajãrilor din administrare;
21. coordoneazã și îndrumã metodologic realizarea controlului tehnic în unitãțile proprii privind întreținerea și repararea lucrãrilor din domeniul sãu de activitate;
22. urmãrește activitatea de invenții și inovații, se preocupã de generalizarea celor mai importante realizãri din
acest domeniu și face propuneri cu privire la problemele de
standardizare;
23. urmãrește și ia mãsurile necesare pentru respectarea normelor legale privind utilizarea aparaturii de mãsurã
și control, precum și a instalațiilor de ridicat din dotare;
24. avizeazã omologarea și producerea de noi produse
specifice sectorului de îmbunãtãțiri funciare;
25. elaboreazã norme interne de consum pentru combustibili, lubrifianți, energie electricã pentru tehnologiile specifice activitãții de exploatare, întreținere și reparații;
26. colaboreazã și ia mãsuri, de comun acord cu organele de specialitate ale Ministerului de Interne, pentru asigurarea pazei și protecției lucrãrilor din administrarea
proprie;
27. elaboreazã normele proprii de protecție a muncii, de
prevenire a incendiilor pentru activitãțile specifice;
28. elaboreazã studii cu privire la necesarul forței de
muncã pe structuri de personal, organizeazã recrutarea
cadrelor, pregãtirea și perfecționarea întregului personal și
controleazã aplicarea reglementãrilor privind selecționarea și
promovarea personalului la unitãțile din subordine;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/13.VI.2000

29. asigurã îndrumarea și controlul unitãților din subordine, controlul financiar de gestiune, efectueazã analize
economice și tehnice asupra organizãrii și desfãșurãrii proceselor de producție și ia mãsurile corespunzãtoare;
30. întocmește și prezintã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi ale Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
31. executã prestãri de servicii din domeniul
îmbunãtãțirilor funciare cu/pentru terțe persoane juridice și
fizice.
SECÞIUNEA a II-a
Atribuțiile sucursalelor Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.

Art. 2. Ñ Sucursalele sunt conduse de un director, ajutat de 1Ñ3 directori tehnici și un director economic.
Art. 3. Ñ Sucursalele Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. exercitã la nivel local atribuțiile acesteia
în urmãtoarele limite:
1. încheie în nume propriu contracte comerciale interne
și efectueazã operațiuni de comerț, în limita competențelor
acordate de administratorul unic;
2. furnizeazã și solicitã informații de la terți numai în
limita competențelor acordate de administratorul unic.
Art. 4. Ñ În concordanțã cu obiectul de activitate și cu
atribuțiile Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A., sucursalele exercitã urmãtoarele activitãți:
1. asigurã respectarea legislației muncii în raporturile
dintre sucursalã și salariați;
2. rãspund de organizarea și ținerea contabilitãții în conformitate cu prevederile legii;
3. rãspund de executarea conform documentației aprobate a lucrãrilor ce se executã cu terții, cu respectarea
legislației;
4. rãspund de urmãrirea comportãrii în timp a obiectivelor de îmbunãtãțiri funciare din patrimoniul Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
5. rãspund de respectarea normelor legale privind utilizarea aparaturii de mãsurã și control;
6. rãspund de respectarea normelor de protecție a
muncii, prevenirea și stingerea incendiilor, siguranța circulației în raza lor de acțiune;
7. asigurã intervențiile operative pentru limitarea și
înlãturarea consecințelor avariilor la lucrãrile de îmbunãtãțiri
funciare;
8. rãspund de organizarea transmiterii datelor operative
solicitate de unitatea centralã a Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
9. rãspund de respectarea legalitãții în domeniul protecției mediului;
10. colaboreazã și iau mãsuri de comun acord cu organele de specialitate teritoriale ale Ministerului de Interne
pentru asigurarea pazei și protecției patrimoniului propriu;

11. rãspund de realitatea datelor înscrise în rapoartele
statistice și de justificarea cheltuielilor suportate din subvențiile de la bugetul de stat;
12. rãspund de aducerea la îndeplinire a dispozițiilor
transmise de conducerea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.;
13. încheie contracte de prestații pentru livrarea apei de
irigații pentru suprafețele aflate în funcțiune și rãspund de
încasarea valorilor acestora de la beneficiari;
14. încheie contracte de închiriere a echipamentelor de
udare aflate în dotare și a altor utilaje specifice disponibile
și rãspund de încasarea valorilor acestora;
15. încheie contracte de aprovizionare conform legislației
în vigoare pentru piese de schimb, materiale, echipamente,
cu încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat și
cu aprobarea conducerii Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.;
16. elaboreazã documentația pentru licitațiile pe care le
organizeazã și transmit un exemplar spre aprobare
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
17. organizeazã procedura de adjudecare și încheie
contracte de proiectare cu ofertantul câștigãtor, cu respectarea legislației în vigoare, transmit o copie de pe contract
și de pe hotãrârea de adjudecare Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
18. organizeazã procedura legalã de adjudecare pentru
achiziționarea de bunuri și servicii, cu aprobarea conducerii
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
19. valorificã cãtre terți materiale specifice îmbunãtãțirilor
funciare Ñ din stocuri existente, precum și realizate prin
producție industrialã și altele asemenea Ñ, conform legislației în vigoare;
20. încheie contracte cu persoane fizice sau juridice,
pentru prestãri de servicii și asistențã tehnicã de specialitate;
21. dețin conturi în bãnci și trezoreria statului, la care
sunt deschise conturile Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.;
22. elaboreazã proiecte de venituri și cheltuieli, pe care
le supun aprobãrii conducerii Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
23. întocmesc documentația conform normelor metodologice elaborate de Ministerul Agriculturii și Alimentației cu
avizul Ministerului Finanțelor, aprobate de Guvern, privind
justificarea cheltuielilor suportate din subvențiile de la bugetul de stat;
24. gestioneazã și asigurã integritatea patrimoniului din
dotarea sucursalei, efectueazã inventarul anual și inventarele de predare-primire a gestiunilor proprii, ori de câte ori
este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/13.VI.2000
CAPITOLUL II
Relații funcționale între structurile
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.

7

Art. 7. Ñ Structura organizatoricã și Regulamentul de
organizare și funcționare ale Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se aprobã de adunarea
generalã a acționarilor.

Art. 5. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Alimentației.

Art. 8. Ñ Sucursalele sunt unitãți fãrã personalitate juridicã, cu gestiune economico-financiarã, care întocmesc evidența contabilã la nivel de balanțã de verificare.

Art. 6. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. are în structura sa o unitate centralã compusã din
direcții, servicii, birouri și compartimente, iar în teritoriu,
sucursale și alte subunitãți ale acestora: sisteme, secții,
ateliere.

Art. 9. Ñ Administratorul unic al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. încheie și desface, în
condițiile prevãzute de lege, contractele individuale de
muncã ale personalului din unitatea centralã și din conducerea sucursalelor Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., aflate în subordine.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare
a Societãții Comerciale ”Agroindustriala Sâncrai,, Ñ S.A., județul Mureș
Ministrul agriculturii și alimentației,
în baza Programului de restructurare a Societãții Comerciale ”Agroindustriala Sâncrai,, Ñ S.A., județul Mureș,
aprobat prin Hotãrârea adunãrii generale a acționarilor nr. 4 din 24 martie 2000, prin care s-au stabilit mãsuri menite sã
eficientizeze activitatea acestei societãți și sã lichideze arieratele care însumeazã 15.971.279 mii lei,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) și ale art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Comerciale ”Agroindustriala Sâncrai,, Ñ S.A.,
județul Mureș, cu disponibilizarea unui numãr de 49 de
salariați.

Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea programului de restructurare beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

București, 2 iunie 2000.
Nr. 86.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/13.VI.2000

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea etapei a II-a a Programului de restructurare a Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu Severin, aprobat prin ordin
al ministrului industriei și comerțului
Ministrul industriei și comerțului,
în baza Programului de restructurare a Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu Severin pentru
perioada 1999Ñ2000, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 1.775 din 30 decembrie 1998,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 365/1998 privind înființarea Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare Drobeta-Turnu Severin și a mãsurilor incluse în programul de restructurare a acesteia pe linia reducerii
numãrului de personal,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea mãsurilor din Programul
de restructurare a Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare Drobeta-Turnu Severin Ñ etapa a II-a, cu diminuarea numãrului de personal cu 490 de persoane.
Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea programului de restructurare beneficiazã de prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a
persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective.

Art. 3. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Drobeta-Turnu Severin va participa la sprijinirea serviciilor
privind consilierea și orientarea profesionalã a salariaților
disponibilizați.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Drobeta-Turnu Severin și Direcția energie din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 29 mai 2000.
Nr. 142.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264/13.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

