PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 267

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 iunie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
urgențã a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului
de stat ......................................................................

8Ð10

Ñ Opinii separate ..............................................................

10Ð12

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 178 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2Ð8 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de
control sau de impunere ale organelor Ministerului
Finanțelor, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 13 din 28 ianuarie 1999, și a dispozițiilor
art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ....................................................

1Ð5

Ñ Opinie separatã ...............................................................

5Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
70.

Decizia nr. 15 din 25 ianuarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

434.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României ..............................................................

12

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura de eliberare și de anulare
a permiselor de muncã ...........................................

13Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 178
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2Ð8 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13 din 28 ianuarie 1999, și a dispozițiilor art. 1 și 2
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2Ð8 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control
sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13 din 28 ianuarie
1999, și a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Betania Impex,, Ñ S.R.L. din
Caransebeș în Dosarul nr. 985/CA/1999 al Curții de Apel
Timișoara.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

La apelul nominal au rãspuns reprezentantul autorului
excepției și reprezentantul Ministerului Finanțelor, lipsind
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a județului Caraș-Severin.
Procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului excepției pune concluzii de admitere a excepției ridicate,
solicitând Curții Constituționale: a) sã constate neconstituționalitatea principiului taxelor procentuale de timbru în
cazul cererilor și acțiunilor evaluabile în bani, stabilit la
art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 și la art. 6 din Legea
nr. 105/1997. Acest principiu reprezintã o discriminare în
funcție de avere, ceea ce contravine dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, precum și ale art. 26 din Pactul
internațional privitor la drepturile civile și politice; b) sã se
pronunțe asupra procedurii jurisdicțional-administrative instituite prin Legea nr. 105/1997, procedurã care încalcã
art. 134 alin. (2) lit. a) și f) din Constituție, deoarece, prin
suplimentarea cãilor de atac cu încã trei grade de jurisdicție, ajungându-se, în felul acesta, la cinci grade de jurisdicție, se îngreuneazã accesul la justiție. Existența celor
trei grade de jurisdicție administrativã contravine și dispozițiilor art. 6 pct. (1) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privitor la
termenele rezonabile în care urmeazã sã se soluționeze
litigiile; c) sã se pronunțe o decizie interpretativã a art. 9
pct. 9.7 din Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.495/1997, în
sensul cã termenele procedurale pentru exercitarea cãilor
de atac sunt termene de decãdere.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece instituirea procedurii administrativ-jurisdicționale prin Legea nr. 105/1997
nu contravine nici unei dispoziții constituționale, iar stabilirea taxelor de timbru nu este o problemã de constituționalitate, ci o opțiune a legiuitorului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate ca fiind nefondatã, deoarece
prin deciziile sale Curtea s-a mai pronunțat asupra procedurii administrativ-jurisdicționale instituite prin Legea
nr. 105/1997 și a statuat cã aceasta nu încalcã Constituția,
atâta timp cât partea nemulțumitã de hotãrârea organului
administrativ se poate adresa instanțelor judecãtorești. În
legãturã cu modalitatea de platã a taxelor de timbru,
aceasta este o problemã care aparține competenței organului legislativ.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 1999 Curtea de Apel
Timișoara a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2Ð8 din Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor
și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 13 din 28 ianuarie 1999, și a dispozițiilor
art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Betania
Impex,, Ñ S.R.L. din Caransebeș într-o cauzã civilã având
ca obiect soluționarea plângerii formulate de autorul
excepției împotriva deciziei Ministerului Finanțelor prin care
s-a admis în parte cererea de exonerare de la plata unei
amenzi fiscale.
În motivarea excepției se susține cã, în cazul interpretãrii de cãtre instanțã a textului art. 2Ð8 din Legea
nr. 105/1997 care reglementeazã cãile administrative de
atac, în sensul cã stabilește termene de recomandare pentru organele administrativ-jurisdicționale, iar nu de
decãdere, ”sã fie sesizatã Curtea Constituționalã a
României, în vederea elaborãrii unei decizii interpretative
care sã stabileascã cã interpretarea corectã a textului este
cea propusã, și anume cã aceste termene sunt de

decãdere, orice altã interpretare fiind contrarã dispozițiilor
art. 16 din Constituție și ale art. 6 alin. (1) din Convenția
Europeanã a Drepturilor Omului. Sancțiunea decãderii în
acest caz este pierderea dreptului organelor abilitate de a
se mai pronunța cu privire la obiecțiunile, contestațiile și
plângerile cu care au fost legal învestite sau o achiesare
tacitã la motivele cuprinse în aceastã cerere,,. În existența
celor trei grade de jurisdicție autorul excepției considerã cã
soluționarea cererii se face cu timbrarea la valoare, fãrã
participarea și punerea în discuția pãrților, menținându-se,
astfel, pe o perioadã îndelungatã, stãri de fapt care prejudiciazã contestatorul. De altfel, însãși procedura administrativ-jurisdicționalã introdusã prin Legea nr. 105/1997 este
neconstituționalã, întrucât, fãrã asigurarea unei cenzuri din
partea autoritãții judecãtorești, nu ar putea fi înlãturate abuzurile sãvârșite de organele fiscale și nu ar putea fi respectate egalitatea pãrților și dreptul la apãrare. Deoarece
prin existența unor dispoziții, precum cea cuprinsã în
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, creanțele se executã indiferent de
exercitarea cãilor de atac, se încalcã, astfel, principiul
separației puterilor în stat. Pe de altã parte, obligarea la
plata unei taxe de timbru la valoare, conform Legii
nr. 146/1997, și nu a unei sume fixe rezonabile, conduce
la o discriminare în funcție de avere, precum și la lipsa
cadrului favorabil de valorificare a tuturor factorilor de producție și creștere a calitãții vieții, ceea ce contravine art. 1
alin. (3), art. 41 alin. (1) și (2), art. 45 alin. (5), art. 166 și
art. 134 alin. (2) lit. a) și f) din Constituție.
Exprimându-și opinia asupra excepției ridicate, instanța
de judecatã apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece cererea de a se pronunța o interpretare obligatorie a
unor prevederi legale de cãtre Curtea Constituționalã nu
are temei în Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, lege prin care este stabilitã, imperativ, competența Curții. Pe de altã parte, interpretarea prevederilor legale în sensul dispozițiilor
constituționale este un atribut al instanțelor judecãtorești,
soluția fiind supusã controlului jurisdicțional prin exercitarea
cãilor legale de atac. În conformitate cu art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu
se poate pronunța asupra modului de interpretare și de
aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
legii.
Cât privește existența unei jurisdicții administrative, prealabile, se apreciazã cã aceasta nu exclude recurgerea la
sistemul instanțelor judecãtorești și nu încalcã principiul
constituțional al liberului acces la justiție.
În legãturã cu critica referitoare la instituirea unor taxe
pentru exercitarea cãilor administrativ-jurisdicționale, instanța
considerã cã prevederea acestor taxe nu este
neconstituționalã, deoarece stabilește o contribuție în sarcina celor care recurg la aceste proceduri și cu scopul de
a limita posibilitatea exercitãrii lor abuzive.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere primit din partea Guvernului se
considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Legii nr. 105/1997, precum și ale Legii nr. 146/1997 este
neîntemeiatã, datoritã urmãtoarelor motive:
1. În legãturã cu solicitarea autorului excepției privind
”elaborarea de cãtre Curtea Constituționalã a unei decizii
interpretative,, a textelor din Legea nr. 105/1997, se apreciazã cã, în raport cu prevederile art. 144 din Constituția
României, care stabilesc atribuțiile Curții Constituționale,
precum și cu dispozițiile art. 2 alin. (3) teza a doua din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, Curtea nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000
2. Referitor la susținerea autorului excepției, potrivit
cãreia ”însãși procedura administrativ-jurisdicționalã introdusã de Legea nr. 105/1997 este neconstituționalã,
încãlcându-se astfel principiul separației puterilor în stat,,,
aceasta nu poate fi reținutã, întrucât, așa cum rezultã din
prevederile art. 9 din legea menționatã, ”Împotriva deciziei
Ministerului Finanțelor se poate face acțiune, în termen de
15 zile de la comunicarea deciziei, la instanța judecãtoreascã
prevãzutã în legea specialã de instituire a impozitelor și taxelor
contestate.
În situația în care legea specialã nu precizeazã instanța
judecãtoreascã competentã sã soluționeze acțiunea, aceasta
va fi remisã spre soluționare curții de apel în a cãrei razã teritorialã petentul își are sediul sau domiciliul, dupã caz.
Împotriva sentinței curții de apel sau a judecãtoriei se poate
face recurs la Curtea Supremã de Justiție sau la tribunal, dupã
caz, în termen de 15 zile de la comunicare,,. Jurisprudența
Curții Constituționale în aceastã problemã a fost constantã,
prin respingerea excepției de neconstituționalitate.
3. Cu privire la susținerea autorului excepției cã
”obligația plãții unei taxe de timbru la valoare și nu a unei
sume fixe rezonabile conform Legii nr. 105/1997 și Legii
nr. 146/1997 conduce la discriminare în funcție de avere și
lipsa cadrului favorabil de valorificare a tuturor factorilor de
producție și creșterea calitãții vieții, ceea ce, de asemenea,
contravine art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (1) și (2), art. 45
alin. (5), art. 166 și art. 134 alin. (2) lit. a) și f) din
Constituție,,, Guvernul considerã cã nu se contestã constituționalitatea celor douã legi, ale cãror taxe în sume fixe
sunt ”rezonabile,,, ci ”obligația plãții unei taxe de timbru la
valoare,,. Justificarea unei asemenea taxe constã, însã, în
stãvilirea unor abuzuri care s-ar putea comite în exercițiul
acestui drept, dacã orice sesizare ar fi scutitã de timbrare.
Cât privește obligația plãții unei taxe de timbru la
valoare, iar nu a unei sume fixe, aceasta nu reprezintã o
problemã de constituționalitate, ci de opțiune a legiuitorului,
respectiv de politicã fiscalã.
4. Se precizeazã, totodatã, cã motivele invocate în sprijinul excepției de neconstituționalitate ridicate, în afarã de
faptul cã sunt neîntemeiate, nu au nici o concludențã pentru soluționarea cauzei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Din examinarea încheierii de sesizare, precum și a
susținerilor formulate în dosarul cauzei de autorul excepției
rezultã cã acesta a ridicat excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2Ð8 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control
sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999, precum
și a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, solicitând Curții Constituționale
sã se pronunțe asupra cãilor de atac administrativjurisdicționale, precum și asupra modalitãții de timbrare în
cazul litigiilor prevãzute de Legea nr. 105/1997 și de Legea
nr. 146/1997.
Prevederile criticate din Legea nr. 105/1997, astfel cum
au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999,
au urmãtorul cuprins:

3

”Art. 2. Ñ Împotriva mãsurilor dispuse prin procesele-verbale sau prin alte acte ale organelor cu atribuții de control sau
de impunere se pot face obiecțiuni care se depun, în termen de
5 zile lucrãtoare de la comunicare, la organul care a încheiat
procesul-verbal sau alt act al organului cu atribuții de control
sau de impunere.
Rãspunsul la obiecțiuni se comunicã în termen de 15 zile
de la înregistrarea acestora, prin hotãrâre motivatã, semnatã
de șeful organului care a întocmit procesul-verbal sau care a
comunicat actul organului cu atribuții de control sau de impunere.
Art. 3. Ñ Împotriva hotãrârii se poate depune, în termen de
15 zile de la data comunicãrii acesteia, la organele care au
emis hotãrârea, contestație care se soluționeazã de direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã sau a municipiului București, dupã caz.
Contestația, împreunã cu actele care au stat la baza
hotãrârii, va fi remisã direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, dupã caz, în termen de 5 zile de la înregistrarea
acesteia.
Contestația adresatã direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, dupã caz, nu poate avea ca obiect alte sume și alte
mãsuri decât cele asupra cãrora s-au emis hotãrâri prin care
s-au soluționat obiecțiunile.
Contestația se soluționeazã în termen de 30 de zile de la
înregistrarea ei, prin dispoziție motivatã, semnatã de directorul
general.
Art. 4. Ñ Împotriva dispoziției date de directorul general al
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene sau a municipiului București, dupã caz, se poate
face plângere la Ministerul Finanțelor în termen de 15 zile de la
data comunicãrii acesteia.
Ministerul Finanțelor soluționeazã plângerea, prin decizie
motivatã, în termen de 60 de zile de la primirea acesteia.
Art. 5. Ñ Plângerea adresatã Ministerului Finanțelor se
depune la direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județeanã sau a municipiului București, dupã
caz, care o va înainta, în termen de 5 zile, Ministerului
Finanțelor, împreunã cu documentul original de platã a taxei de
timbru și cu dosarul contestației.
Art. 6. Ñ Contestațiile adresate direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a
municipiului București, dupã caz, sunt supuse unei taxe de timbru de 2% la suma contestatã, dar nu mai puțin de 10.000 lei,
iar plângerile adresate Ministerului Finanțelor sunt supuse unei
taxe de timbru de 1% la suma contestatã, dar nu mai puțin de
10.000 lei.
Sumele plãtite cu titlu de taxe de timbru, aferente contestației și plângerii, se restituie, la cerere, integral sau parțial,
în raport cu admiterea integralã sau parțialã a acestora.
Art. 7. Ñ Plângerile adresate Ministerului Finanțelor nu pot
avea ca obiect alte sume și alte mãsuri decât cele asupra
cãrora s-au emis dispoziții prin care s-au soluționat
contestațiile de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, dupã caz.
Art. 8. Ñ Prin soluționarea contestațiilor și a plângerilor nu
se poate crea petiționarului o situație mai grea decât cea constatatã și aplicatã prin actul care face obiectul petiției.,,
1. Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului.
De asemenea, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Prin urmare, cererea
autorului excepției, adresatã Curții Constituționale, de a stabili, pe calea unei decizii de interpretare, cã termenele
prevãzute de Legea nr. 105/1997 sunt termene de
decãdere, cu consecința pierderii dreptului organelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

abilitate de a se mai pronunța asupra obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor, cu care au fost legal învestite, iar
nu termene de recomandare, nu poate fi examinatã,
întrucât Curtea Constituționalã nu este competentã sã se
pronunțe asupra interpretãrii unui text de lege, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției.
2. Procedura administrativ-jurisdicționalã prevãzutã de
Legea nr. 105/1997 nu încalcã dispozițiile constituționale
ale art. 123, conform cãrora ”(1) Justiția se înfãptuiește în
numele legii. (2) Judecãtorii sunt independenți și se supun
numai legii,,, și nici pe cele ale alin. (1) din art. 125, potrivit cãrora ”Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,,
dupã cum nu încalcã nici principiul constituțional al
separației puterilor în stat. Aceastã procedurã privește exercitarea mai multor cãi administrative de atac, care, însã, nu
sunt în competența instanței judecãtorești, iar pe de altã
parte, decizia organului administrativ de jurisdicție poate fi
atacatã în fața unei instanțe judecãtorești, conform art. 9
din Legea nr. 105/1997, potrivit cãruia: ”Împotriva deciziei
Ministerului Finanțelor se poate face acțiune, în termen de
15 zile de la comunicarea deciziei, la instanța judecãtoreascã
prevãzutã în legea specialã de instituire a impozitelor și taxelor
contestate.
În situația în care legea specialã nu precizeazã instanța
judecãtoreascã competentã sã soluționeze acțiunea, aceasta
va fi remisã spre soluționare curții de apel în a cãrei razã teritorialã petentul își are sediul sau domiciliul, dupã caz.
Împotriva sentinței curții de apel sau a judecãtoriei se poate
face recurs la Curtea Supremã de Justiție sau la tribunal, dupã
caz, în termen de 15 zile de la comunicare.,,
Referitor la legitimitatea constituționalã a procedurilor
administrativ-jurisdicționale, instituite de Legea nr. 105/1997,
Curtea Constituționalã a statuat, de principiu, prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
cã instituirea unei proceduri administrativ-jurisdicționale nu
contravine dispozițiilor constituționale, atâta timp cât decizia
organului administrativ de jurisdicție poate fi atacatã în fața
unei instanțe judecãtorești, iar ”existența unor organe administrative de jurisdicție nu poate sã ducã la înlãturarea intervenției instanțelor judecãtorești în condițiile legii. În atare
situație este exclusã posibilitatea ca un organ al administrației
publice, chiar cu caracter jurisdicțional, sã se substituie
instanței judecãtorești,,, astfel încât pãrților nu li se poate
limita exercitarea unui drept consfințit de Constituție. Faptul
cã prin Legea nr. 105/1997 s-au instituit trei modalitãți consecutive pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și
plângerilor împotriva actelor întocmite de organele
Ministerului Finanțelor, iar nu una singurã, este o opțiune a
legiuitorului și nu o problemã de constituționalitate. Ceea
ce intereseazã, însã, este posibilitatea accesului la justiție
împotriva hotãrârii pronunțate de acest organ administrativjurisdicțional.
3. În legãturã cu critica referitoare la dreptul de apãrare,
Curtea reține cã, în cazul procedurilor administrative, deși
nu poate fi vorba de un proces în sensul art. 24 alin. (2)
din Constituție, similar cu cel realizat în fața instanțelor
judecãtorești, legea nu interzice posibilitatea celor interesați
de a formula obiecțiuni, cereri ori de a administra probe,

potrivit specificului acestor jurisdicții administrative. În acest
context, termenele pentru realizarea celor douã categorii de
proceduri Ñ administrativ-jurisdicționale și judiciare Ñ, în
vederea soluționãrii contestațiilor și plângerilor prevãzute de
Legea nr. 105/1997, sunt stabilite de lege tocmai pentru a
da posibilitatea organelor fiscale care au emis actele contestate sã își corecteze eventualele greșeli cuprinse în
aceste acte, iar contestatorilor sã își poatã administra toate
probele necesare în fața jurisdicțiilor care soluționeazã
aceste cereri.
4. Analizând susținerea autorului excepției cã soluționarea unui litigiu este condiționatã de obligativitatea timbrãrii
la valoare, iar nu de plata unei taxe stabilite conform prevederilor Legii nr. 105/1997 și ale Legii nr. 146/1997,
Curtea constatã cã sunt criticate, în primul rând, prevederile art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, deoarece condiționeazã judecarea unui litigiu
de obligativitatea timbrãrii la valoare, iar nu de plata unei
taxe stabilite, fãrã însã sã se facã referire la obiectul cauzei, și anume la plângerea formulatã de autorul excepției
împotriva Deciziei nr. 1.617/1998 a Ministerului Finanțelor,
plângere care, potrivit art. 3 lit. m) prima liniuțã din Legea
nr. 146/1997, se taxeazã cu suma fixã de 10.000 lei.
În baza art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei,,.
Așa fiind, în temeiul art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția este inadmisibilã, întrucât
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra unor
excepții privind textele de lege care nu au legãturã cu
cauza.
Regula de bazã în materia impozitelor și taxelor,
prevãzutã de legislația fiscalã, care decurge din dispozițiile
art. 53 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora: ”Cetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice,,, este aceea cã pentru anumite activitãți
desfãșurate de instituțiile publice, inclusiv pentru soluționarea contestațiilor la impuneri și taxe, se datoreazã taxe de
timbru, cu excepția persoanelor care beneficiazã de scutire,
aceste taxe având rolul de contribuție la cheltuielile publice.
Autorul excepției de neconstituționalitate nu contestã însã
obligația plãții unei taxe de timbru, ci pretinde numai cã
aceastã taxã de timbru ar trebui sã fie stabilitã într-o sumã
fixã. Stabilirea modalitãții de platã a taxelor de timbru, ca,
de altfel, și a cuantumului lor, nu este, însã, o problemã
de constituționalitate, ci o opțiune a legiuitorului, ținând de
politica legislativã fiscalã.
5. Cât privește ultima criticã, referitoare la lipsa cadrului
favorabil de valorificare a tuturor factorilor de producție și
de creștere a calitãții vieții, determinatã de plata taxei de
timbru la valoare, fapt care ar contraveni art. 1 alin. (3),
art. 41 alin. (1) și (2), art. 45 alin. (5), art. 166 și art. 134
alin. (2) lit. a) și f) din Constituție, Curtea constatã cã
aceasta nu are legãturã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate, iar art. 166, invocat de autorul
excepției, nu este cuprins în Constituție. Așa fiind, nici
aceastã criticã nu poate fi primitã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2Ñ8 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13 din 28 ianuarie 1999, excepție ridicatã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

5

Societatea Comercialã ”Betania Impex,, Ñ S.R.L. din Caransebeș, județul Caraș-Severin, în Dosarul nr. 985/CA/1999 al
Curții de Apel Timișoara.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Betania Impex,, Ñ S.R.L. din
Caransebeș, județul Caraș-Severin, în Dosarul nr. 985/CA/1999 al Curții de Apel Timișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
«
OPINIE SEPARATÃ
Consider cã prevederile art. 2Ñ5 din Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor
și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 13/1999, sunt neconstituționale. Pe de altã parte, sunt
de acord cu soluția de constatare a constituționalitãții celorlalte prevederi din aceeași lege (art. 6Ñ8) ce fac obiectul
excepției de neconstituționalitate, precum și a prevederilor
art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru.
În lumina dispozițiilor art. 11 [conform cãrora ”(1) Statul
român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã
obligațiile ce-i revin din tratatele la care este parte. (2) Tratatele
ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul
intern,,.] și a dispozițiilor art. 20 alin. (2) din Constituție
(conform cãrora ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și
tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la
care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale,,.), prevederile art. 2Ñ5 din Legea
nr. 105/1997 contravin dispozițiilor art. 6 paragraful 1, fraza
întâi din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. [...],,.
Într-adevãr, procedura reglementatã prin prevederile
legale menționate nu permite satisfacerea dreptului de
soluționare în justiție ”într-un termen rezonabil,, a cauzelor
referitoare la ”obiecțiunile, contestațiile sau plângerile asupra
sumelor constatate și aplicate prin actele de control ale organelor Ministerului Finanțelor,,.
1. La prima vedere, termenele stabilite prin aceste prevederi legale pentru diversele organe ale Ministerului
Finanțelor sunt extrem de scurte și, deci, ”rezonabile,,. Mai
precis, în succesiunea stabilitã prin lege, aceste termene
sunt de 15 + 5 + 30 + 5 + 60 zile, ceea ce ar permite
accesul în justiție în aproximativ 115 zile (aproape 4 luni)
de la comunicarea ”mãsurilor dispuse prin procesele-verbale
sau prin alte acte ale organelor cu atribuții de control sau de
impunere,,; aceasta, desigur, numai dacã se presupune cã
petiționarii ar putea acționa cu maximã diligențã, prin depunerea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor în chiar prima
zi din cadrul termenelor de 5 zile, de 15 zile și, din nou,
de 15 zile (în total, alte 35 zile, adicã mai mult de o lunã)
prevãzute prin, respectiv, art. 2 alin. 1, art. 3 alin. 1 și
art. 9 alin. 1 din Legea nr. 105/1997, ceea ce, de bunã
seamã, nu poate sã corespundã pe deplin cu realitatea.
De fapt, în circumstanțele concrete ale acestor categorii
de cauze, a cãror soluționare definitivã presupune, potrivit
altor reglementãri legale aplicabile, parcurgerea a douã
grade de jurisdicție (cel mai adesea, în fața curții de apel
componente și, apoi, a Curții Supreme de Justiție, adicã în

fața celor mai înalte instanțe judecãtorești, a cãror activitate, din motive obiective, nu se poate caracteriza prin
acordarea unor termene scurte), modul în care art. 2 și
urmãtoarele din Legea nr. 105/1997 reglementeazã aceastã
procedurã prealabilã determinã încãlcarea ”dreptului la un
proces echitabil,,, conferit prin art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
2. Nu este vorba despre neconstituționalitatea instituirii,
în sine, a acestei proceduri prealabile, întrucât, astfel cum
se aratã prin decizia la care se referã aceastã opinie separatã, nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale referitoare
la dreptul la apãrare (art. 24), la înfãptuirea justiției
(art. 123) sau la instanțele judecãtorești (art. 125), dupã
cum nu este încãlcat nici accesul liber la justiție, prevãzut
la art. 21 din Legea fundamentalã [”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și
a intereselor sale legitime. (2) Nici o lege nu poate îngrãdi
exercitarea acestui drept.,,], câtã vreme art. 9 din Legea
nr. 105/1997 dispune cã împotriva deciziei Ministerului
Finanțelor ”[...] se poate face acțiune, în termen de 15 zile de
la comunicarea deciziei, la instanța judecãtoreascã competentã [...].,,
3. Sub acest din urmã aspect, trebuie, însã, reamintit cã
cea mai mare parte a reglementãrilor legale înlocuite prin
Legea nr. 105/1997 Ñ în mãsura în care este vorba despre conținutul acestora în redactãrile existente anterior
pronunțãrii de cãtre Plenul Curții Constituționale a Deciziei
nr. 1 din 8 februarie 1994 privind liberul acces la justiție al
persoanelor în apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor
lor legitime, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994 Ñ stabileau, de regulã,
cã decizia Ministerului Finanțelor este ”definitivã,,. Aceasta
a fost, de exemplu, situația reglementãrilor legale privind
impozitul pe salarii, taxa pe valoarea adãugatã sau accizele
la produsele din import și din țarã (menționate explicit în
cuprinsul art. 12 din Legea nr. 105/1997, printre actele normative ale cãror prevederi se abrogã, total sau parțial).
Toate aceste legi, în redactãrile anterioare anului 1994,
prevedeau, de asemenea, și o procedurã administrativ-jurisdicționalã prealabilã sesizãrii Ministerului Finanțelor. Astfel
încât se poate constata cã, în esențã, Legea nr. 105/1997
a recunoscut în mod expres (ca urmare a menționatei
Decizii nr. 1/1994 a Plenului Curții Constituționale) posibilitatea accesului în justiție împotriva actelor de control sau
de impunere a organelor Ministerului Finanțelor, menținând
însã procedura prealabilã administrativ-jurisdicționalã, pe
care a unificat-o, prin instituirea a trei paliere succesive:
”organele cu atribuții de control sau de impunere,,; direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã sau a municipiului București; Ministerul
Finanțelor.
4. Existența unei proceduri prealabile administrativ-jurisdicționale este acceptatã, de altfel, și în jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului asupra aplicãrii prevederilor
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care a subliniat cã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

”Rațiuni de flexibilitate și eficiențã, care sunt pe deplin
compatibile cu protecția drepturilor omului, pot justifica
intervenția anterioarã a unor organe administrative sau profesionale [...] ce nu satisfac sub fiecare aspect în parte
exigențele menționatelor prevederi; un asemenea sistem
poate fi reclamat de tradiția juridicã a mai multor state
membre ale Consiliului Europei,, (cazul ”Le Compte, Van
Leuven și De Meyere contra Belgiei,,, 1981).
5. Este însã stabilit, în aceeași jurisprudențã, cã imperativul soluționãrii cauzei ”într-un termen rezonabil,, include
(”dies ad quo,,) și durata unor asemenea proceduri prealabile sesizãrii instanței judecãtorești (de exemplu, cazurile
”Golder contra Regatului Unit,,, 1975, și ”VallŽe contra
Franței,,, 1994), precum și cã ”termenul rezonabil,, se calculeazã pânã la (”dies ad quem,,) soluționarea finalã a cauzei
(de exemplu, cazurile ”Eckle contra Republicii Federale a
Germaniei,,, 1982, și ”Bricmont contra Belgiei,,, 1986). Nu
se considerã ca fiind soluționare finalã a cauzei
pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești prin care doar se
recunoaște existența dreptului (de exemplu, existența dreptului de a fi despãgubit, în cadrul rãspunderii civile), fãrã a
se fi stabilit încã și cuantumul concret al sumei de bani
(de exemplu, cuantumul despãgubirii), ceea ce ar presupune un proces separat (în acest sens, cazurile ”Guincho
contra Portugaliei,,, 1984, și ”Silva Pontes contra Portugaliei,,,
1994). Procedurile pentru punerea în executare a hotãrârii
judecãtorești nu sunt acoperite de garanția ”termenului
rezonabil,, (cazurile ”X. contra Regatului Unit,,, 1981, și
”Alsterlund contra Suediei,,, 1988).
6. Aceeași jurisprudențã indicã, în legãturã cu caracterul
”rezonabil,, al duratei soluționãrii cauzei, cã acesta nu se
determinã în mod abstract, ci sunt avute în vedere circumstanțele concrete ale fiecãrei spețe, neexistând limite absolute de timp (de exemplu, cazurile ”Kšnig contra Republicii
Federale a Germaniei,,, 1978, și ”Santilli contra Italiei,,, 1991).
Factorii care trebuie întotdeauna luați în considerare sunt:
complexitatea cauzei; activitatea procesualã a pãrții ale
cãrei drepturi sau obligații fac obiectul procesului; activitatea autoritãților administrative și judiciare (Idem; în același
sens, cazul ”VallŽe contra Franței,,, 1994). Desigur, numai
întârzierea cauzatã de acest din urmã factor poate determina concluzia cã au fost încãlcate dispozițiile art. 6 paragraful 1 fraza întâi din convenție, referitoare la ”termenul
rezonabil,,. Potrivit aceleiași jurisprudențe, statului îi revine o
obligație pozitivã și de rezultat de a asigura soluționarea
cauzelor într-un ”termen rezonabil,,, prin toate mijloacele
care îi stau la dispoziție (cazurile: ”Zimmermann și Steiner
contra Elveției,,, 1983; ”Martins Moreira contra Portugaliei,,,
1988; ”Moreira de Azevedo contra Portugaliei,,, 1991;
”Francesco Lombardo contra Italiei,,, 1992; ”Muti contra Italiei,,,
1994).
7. În stabilirea modului în care cerința ”termenului rezonabil,, este satisfãcutã, Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a mai utilizat, pe lângã analiza celor trei factori
permanenți (complexitatea cauzei, activitatea pãrții implicate
și activitatea autoritãților), și criteriul referitor la ”miza,, specialã a procesului (”enjeu,, sau ”at stake,,, expresii utilizate
în redactarea francezã și, respectiv, în cea englezã a
hotãrârilor acelei Curți). Este vorba, cu alte cuvinte, despre
criteriul interesului special cãruia, în spețã, i se acordã
importanțã de cãtre partea ale cãrei drepturi ori obligații fac
obiectul judecãții. Astfel, s-a considerat cã o diligențã specialã trebuie acordatã atunci când ”miza,, procesului
privește materii precum: starea civilã (cazul ”Bock contra
Republicii Federale a Germaniei,,, 1989), calitatea de salariat
(cazurile ”Bucholz contra Republicii Federale a Germaniei,,,
1981, și ”Obermeier contra Republicii Federale a Germaniei,,,
1990), acordarea de despãgubiri pentru victimele accidentelor de circulație (cazurile ”Martins Moreira contra Portugaliei,,,
1988, și ”Silva Pontes contra Portugaliei,,, 1994),
recunoașterea titlului de proprietate asupra imobilelor
(cazurile ”Poiss contra Austriei,,, 1987, și ”Hentrich contra
Franței,,, 1994), restabilirea relațiilor personale dintre pãrinți
și copii (cazul ”H. contra Regatului Unit,,, 1987) etc.

8. O asemenea relevanțã specialã a fost acordatã și
situației în care, pe parcursul soluționãrii litigiului, sunt percepute penalitãți sau dobânzi asupra sumei de bani ce
constituie obiectul acestuia, astfel încât întârzierea
soluționãrii procesului are caracter oneros pentru reclamant
(cazul ”Schouten și Meldrum contra Olandei,,, 1994).
9. Consider cã, mutatis mutandis, aceastã din urmã
jurisprudențã, în care ”miza,, procesului include interesul
reclamantului de a evita înrãutãțirea situației sale financiare, identificã rațiunea pentru care trebuie decis cã procedura reglementatã prin art. 2Ð5 din Legea nr. 105/1997 nu
permite satisfacerea dreptului de soluționare în justiție
”într-un termen rezonabil,, a cauzelor referitoare la
”obiecțiunile, contestațiile sau plângerile asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,,.
10. Spre a se ajunge la aceastã concluzie, este necesar sã fie avute în vedere și alte reglementãri legale ce îi
sunt aplicabile persoanei care se aflã în situația de a formula asemenea obiecțiuni, contestații sau plângeri, utilizând
procedura prevãzutã de Legea nr. 105/1997. Este vorba
despre unele dintre prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare (aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 108/1996), modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997 (aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 258/1998) și, din nou,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999. Într-adevãr, subiectul de drept care formuleazã, dupã caz, obiecțiuni, contestații sau plângeri în baza
Legii nr. 105/1997 este, dintr-un alt punct de vedere, debitorul unei creanțe bugetare și, de aceea, el este supus,
deopotrivã, și procedurii executãrii creanțelor bugetare ce
au ca obiect ”sumele constatate și aplicate prin actele de
control sau de impunere ale organelor Ministerului
Finanțelor,,, acte de care acest subiect de drept este
nemulțumit.
10.a) Astfel, potrivit alin. 1 al art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, ”Obligațiile bugetare stabilite de organele competente, prin documente de verificare sau de constatare, se plãtesc în termen de cel mult 15 zile de la data
semnãrii sau a comunicãrii documentului de verificare sau de
constatare, care constituie și înștiințare de platã.,, Art. 23 și
urmãtoarele din același act normativ reglementeazã procedura executãrii silite a creanțelor bugetare, procedurã care,
în mod firesc, este caracterizatã prin maximã celeritate. În
acest sens, art. 23 alin. 2 stabilește cã ”Dacã debitorul nu a
efectuat plata în termenul prevãzut în înștiințarea de platã,
organul de executare va începe executarea silitã prin comunicarea unei somații, prin care îi va face cunoscut debitorului cã,
în termen de 15 zile, este obligat sã efectueze plata sumelor
datorate.,, Iar conform art. 25 alin. 3, ”Pentru obligațiile
bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții, amenzi,
majorãri de întârziere și alte sume datorate și neachitate la termenul legal de platã, titlul executoriu îl constituie actul, emis
sau aprobat de organul competent, prin care acestea se stabilesc.,, Executarea silitã se poate face prin trei modalitãți
care pot fi folosite succesiv ori concomitent: poprire, asupra
bunurilor mobile, asupra bunurilor imobile (art. 40).
10.b) Sub aspectele la care se referã prezenta opinie
separatã, esențial este cã, în toate aceste situații de executare a creanțelor bugetare, ”Exercitarea cãilor de atac la
organele competente, de cãtre plãtitori, cu privire la stabilirea
obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația acestora de platã.,,
(alin. 2 al art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, în
redactarea datã prin art. I pct. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 53/1997). Este adevãrat cã alin. 3 al aceluiași text de
lege (în redactarea datã prin art. I pct. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 113/1999) dispune: ”Cu toate
acestea, Ministerul Finanțelor sau, dupã caz, autoritãțile administrației publice locale, prin organele lor competente în
soluționarea obiecțiunilor, pot dipune, la cererea plãtitorului și
ținând seama de motivele invocate de acesta, suspendarea
obligației de platã la bugetul de stat sau, respectiv, la bugetele
locale, pânã la soluționarea primei cãi de atac.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000
Trebuie, însã, observat, mai întâi, cã o asemenea suspendare intrã în puterea ”organelor [...] competente în
soluționarea obiecțiunilor,, (iar nu și a organelor competente
în soluționarea contestațiilor sau plângerilor), așadar, astfel
cum rezultã din art. 2 alin. 1 din Legea nr. 105/1997, în
competența celui dintâi palier din succesiunea de organe
ale Ministerului Finanțelor având atribuții în cadrul procedurii instituite prin aceastã lege; de aceea, apare evident cã
solicitarea de suspendare va fi admisã extrem de rar,
fiindcã este vorba despre o decizie a înseși organelor care
au stabilit existența creanței bugetare puse în executare și
fiindcã, în aceastã etapã, nici nu existã posibilitatea vreunui
control asupra acestei puteri discreționare. În al doilea rând
Ñ și mult mai relevant Ñ, este de observat cã, inclusiv în
cazul în care, în mod excepțional, suspendarea ar fi dispusã de cãtre organul care soluționeazã obiecțiunea,
aceastã mãsurã poate dãinui numai ”pânã la soluționarea
primei cãi de atac,,, moment dupã care se continuã executarea silitã.
10.c) În aceeași ordine de idei, este necesar sã fie
cunoscut cã, deși art. 76 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 permite formularea, la instanța judecãtoreascã,
a unei contestații la executare, înregistrarea acesteia nu
determinã, eo ipso, suspendarea executãrii silite.
Într-adevãr, conform art. 78 alin. 1 și 2 din acest act normativ, ”Pânã la judecarea contestației, instanța, la cerere, prin
încheiere motivatã, poate suspenda executarea silitã.
O datã cu încuviințarea suspendãrii, contestatorul va putea
fi obligat sã depunã o cauțiune, dar nu mai mult decât suma ce
reprezintã obligația bugetarã, pentru care se face executarea
silitã și cheltuielile de executare. La stabilirea cauțiunii, instanța
va ține seama de înscrisul constatator al dreptului invocat de
contestator, de starea solvabilitãții sale, de valoarea bunurilor
supuse executãrii silite, de cuantumul sumei datorate, precum
și de orice alte date ce intereseazã soluționarea contestației.,,
Dificultatea obținerii, în aceste condiții, a încuviințãrii suspendãrii este sporitã, ca urmare a faptului cã art. I pct. 27
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/1999 a
abrogat dispozițiile imediat urmãtoare, cuprinse în alin. 3 al
art. 78 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, text care
prevedea: ”În cazuri urgente, președintele instanței, potrivit
alin. 1, poate dispune suspendarea executãrii silite, fãrã citarea
pãrților și fãrã dispunerea unei cauțiuni.,,
11. În esențã, rezultã din acest (atât de complicat și
instabil, din pãcate) ansamblu de reglementãri legale cã
procedura executãrii creanțelor bugetare se caracterizeazã
printr-o deosebitã celeritate și eficiențã Ñ ceea ce este pe
deplin firesc, având în vedere importanța acestei categorii
de creanțe. Ca urmare, actele de control sau de impunere
ale organelor Ministerului Finanțelor, la care se referã
obiecțiunile, contestațiile și plângerile reglementate prin
art. 2Ð5 din Legea nr. 105/1996, sunt puse în executare
foarte rapid.
12. Aceasta înseamnã cã, în imensa majoritate a cazurilor, executarea creanței bugetare este finalizatã mai
înainte de parcurgerea procedurii prealabile administrativjurisdicționale astfel reglementate. Cu alte cuvinte, la
momentul în care organele Ministerului Finanțelor
desfãșoarã aceastã procedurã, subiectul de drept care a
formulat obiecțiunea, contestația sau plângerea se vede
deja lipsit, dupã caz, de sume de bani executate din contul sãu bancar ori de alte bunuri mobile sau de bunuri
imobile din patrimoniul sãu ce au constituit obiectul executãrii silite. Iar pânã la obținerea unei hotãrâri
judecãtorești care sã clarifice într-o modalitate definitivã și
irevocabilã dacã reclamantul datoreazã sau nu vreo sumã
de bani este cale lungã, ce include, cel mai adesea, proceduri în fața unor instanțe judecãtorești (curtea de apel și
Curtea Supremã de Justiție) care, în mod obiectiv, nu pot
soluționa cauza foarte rapid. În acest context, este evident
cã cele 4 + 1 luni de procedurã prealabilã administrativjurisdicționalã capãtã o altã semnificație, nefiind onestã utilizarea de locuțiuni de genul ”numai 4 + 1 luni,, ori ”nici
mãcar jumãtate de an,,; în realitate, aceste 4 + 1 luni

7

(aproape jumãtate de an) constituie o duratã care nu
corespunde conceptului de ”termen rezonabil,, impus prin
art. 6 paragraful 1 fraza întâi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Atunci când unei societãți comerciale (de exemplu, o
întreprindere micã sau mijlocie) îi sunt poprite conturile
bancare pentru mai multe luni, la care se adaugã o altã
lungã perioadã de timp de continuare a acestei situații (de
obicei, aproape doi ani) pânã când este epuizatã definitiv
și irevocabil și procedura judecãtoreascã ulterioarã, eventuala hotãrâre judecãtoreascã de restituire a sumei de bani
executate cu titlu de creanțã bugetarã va fi primitã, adeseori, de o societate comercialã aflatã într-o dificilã situație
financiarã sau (dacã este vorba despre o sumã mare de
bani) chiar în stare de faliment. Când banii pentru care te
judeci ți-au fost deja luați de adversar, orice zi de întârziere a soluționãrii acțiunii tale în justiție devine foarte importantã, îndeosebi atunci când ești comerciant (și cu atât mai
mult când acționezi în condiții economice neprielnice, așa
cum sunt acelea impuse, obiectiv, de trecerea la o economie de piațã). Aici, ”miza,, procesului este nu numai obținerea recunoașterii nelegalitãții actului de control sau de
impunere întocmit de organele Ministerului Finanțelor, ci
obținerea cât mai rapidã a restituirii sumei de bani deja
executate silit. Altfel, dreptatea vine prea târziu.
Pe de altã parte, ”Convenția [pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale] subliniazã importanța
acordatã ideii cã justiția nu trebuie realizatã cu întârzieri de
naturã sã-i compromitã eficacitatea și credibilitatea,, (cazul
”Moreira de Azevedo contra Portugaliei,,, 1990; în același
sens, cazul ”H. contra Franței,,, 1989).
13. Aspectele anterioare trebuie sã fie apreciate și prin
prisma situației împovãrãtoare ce rezultã pentru reclamant
prin aplicarea art. 6 din Legea nr. 105/1997, potrivit cãruia:
”Contestațiile adresate direcțiilor generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, dupã caz, sunt supuse unei taxe de timbru de 2% la
suma contestatã, dar nu mai puțin de 10.000 lei, [...].
Sumele plãtite cu titlu de taxe de timbru, aferente contestației și plângerii, se restituie, la cerere, integral sau parțial,
în raport cu admiterea integralã sau parțialã a acestora.,,
14. Nu trebuie omisã nici împrejurarea cã, în cele mai
numeroase situații, dupã obținerea unei hotãrâri
judecãtorești prin care se constatã nelegalitatea actului de
control sau de impunere întocmit de organele Ministerului
Finanțelor, este necesarã formularea unei alte acțiuni în
justiție, prin care sã se solicite actualizarea cuantumului
sumei de bani ce trebuie restituitã (avându-se în vedere
efectele inflației și alte efecte negative determinate de trecerea timpului în cadrul unei economii aflate în curs de
reformã și restructurare), precum și sã fie stabilit cuantumul prejudiciului cauzat reclamantului prin lipsirea sa de
posibilitatea utilizãrii acelei sume de bani de-a lungul procesului (de exemplu, lipsirea de încasarea dobânzilor bancare). Acest nou proces în justiție (pentru care, de altfel,
trebuie avansate noi cheltuieli de judecatã) poate sã aibã o
duratã comparabilã cu durata procesului anterior. Noul proces nu trebuie sã fie analizat separat, din punctul de
vedere al îndeplinirii exigenței ”termenului rezonabil,,, ci
împreunã cu durata celui dintâi proces (astfel cum rezultã
din jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, de
exemplu din hotãrârile pronunțate în cazurile ”Guincho contra Portugaliei,,, 1984, și ”Silva Pontes contra Portugaliei,,,
1994).
15. La toate acestea, se adaugã necesitatea de a nu
omite cã, o datã obținutã hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã prin care se dispune restituirea unei anumite sume de bani cãtre reclamant, aceasta nu
echivaleazã cu însãși restituirea, adeseori procedura de
restituire putând fi mai îndelungatã chiar și decât procedura
stabilitã prin Legea nr. 105/1997. Desigur însã cã, astfel
cum s-a statuat în jurisprudența Curții Europene a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

Drepturilor Omului (de exemplu, în cazurile ”X. contra
Regatului Unit,,, 1981 și ”Alsterlund contra Suediei,,, 1988),
procedurile pentru punerea în executare a hotãrârii
judecãtorești nu sunt acoperite de garanția ”termenului rezonabil,, prevãzutã de art. 6 paragraful 1 fraza întâi din
convenție.
16. Dar nu numai aspectul pur ”temporal,, al procedurii
prealabile instituite prin art. 2Ð5 din Legea nr. 105/1997
intereseazã din perspectiva cerinței ca litigiul sã fie
soluționat ”într-un termen rezonabil,,. Într-adevãr, în contextul
dispozițiilor art. 6 din convenție, cu privire la dreptul la un
”proces echitabil,,, finalitatea acestei locuțiuni atrage și
conotația: ”într-o modalitate rezonabilã,,. De aceea, procedura prealabilã administrativ-jurisdicționalã prevãzutã de
art. 2Ð5 din Legea nr. 105/1997 contravine acestei finalitãți
și prin stabilirea a nu mai puțin de trei paliere succesive
de organe aparținând aceleiași structuri administrative
(”organele cu atribuții de control sau de impunere,,, direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã sau a municipiului București, Ministerul
Finanțelor). Unui asemenea periplu administrativ i s-ar fi
putut recunoaște, eventual, o rațiune, dar numai dacã ar fi
avut o altã naturã juridicã decât aceea de procedurã prealabilã, compusã din secvențe relativ omogene; bunãoarã,
astfel cum s-a arãtat anterior, în concepția care a determinat modul de redactare a actelor normative înlocuite prin
Legea nr. 105/1997, deciziile Ministerului Finanțelor erau
considerate ”definitive,, (situație declaratã neconstituționalã
prin jurisprudența Curții Constituționale, de exemplu prin
Decizia Plenului nr. 1/1994). Dar, în condițiile în care acest
periplu administrativ are doar semnificația îndeplinirii unor
condiții prealabile accesului în justiție, o asemenea modalitate complicatã de reglementare nu mai este ”rezonabilã,,,
impunând Ñ inutil, din perspectiva conceptului de ”proces
echitabil,, Ñ proceduri intermediare similare și favorizând,
de altfel, o excesivã birocrație și, uneori, corupția. Cu alte

cuvinte, unul și același termen (precum cel de 4 + 1 luni)
poate prezenta dificultãți diferite, fiind, așadar, mai mult sau
mai puțin ”rezonabil,,, dupã cum înãuntrul acestuia reclamantul trebuie sã desfãșoare o procedurã juridicã în fața
unui singur organ abilitat, sau, dimpotrivã, este obligat la
eforturi mai mari, fiindcã trebuie sã se adreseze Ñ cu
cereri de fiecare datã motivate Ñ unei succesiuni de trei
organe administrative.
17). În concluzie, prevederile art. 2Ð5 din Legea
nr. 105/1997 sunt neconstituționale. Dacã aceastã concluzie
ar fi fost împãrtãșitã prin decizia Curții Constituționale la
care se referã prezenta opinie separatã, decizia astfel pronunțatã ar fi atras, desigur, datoritã relației normative existente, și inaplicabilitatea prevederilor din textele de lege
imediat urmãtoare (îndeosebi a prevederilor art. 6), care
însã nu conțin, în sine, vreun element de neconstituționalitate.
« « «
Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este stat
de drept. De aceea, considerentele și dispozitivul deciziei
la care se referã prezenta opinie separatã (rezultat al
voinței exprimate prin mecanisme democratice de cãtre
majoritatea judecãtorilor Curții Constituționale) sunt singurele care produc efecte obligatorii, ”erga omnes,,, conform
art. 145 alin. (2) din Constituție. Atât considerentele, cât și
enunțul prezentei opinii separate constituie, exclusiv, exercitarea libertãții de exprimare și afirmarea independenței
unuia dintre judecãtorii Curții Constituționale, fãrã a produce însã vreun efect juridic în privința soluționãrii litigiului
aflat pe rolul instanței judecãtorești sau în privința constituționalitãții prevederilor art. 2Ð5 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de
control sau de impunere ale organelor Ministerului
Finanțelor.

Lucian Mihai,
președintele Curții Constituționale
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 15
din 25 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/1999
pentru abrogarea Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/1999
pentru abrogarea Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat, excepție ridicatã de Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Timișoara în Dosarul nr. 4.472/1999 al
Curții de Apel Timișoara Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
18 ianuarie 2000 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a deli-

bera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
25 ianuarie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 iulie 1999, Curtea de Apel
Timișoara Ñ Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 23/1999, ridicatã de Parchetul
de pe lângã Curtea de Apel Timișoara în Dosarul
nr. 4.472/1999, aflat pe rolul acelei instanțe.
În motivarea excepției se susține cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 23/1999, care abrogã Legea
nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat, este
neconstituționalã, întrucât se reglementeazã în domeniul
legilor organice, încãlcându-se, astfel, dispozițiile art. 114
din Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța judecãtoreascã considerã
cã excepția este întemeiatã, deoarece Guvernul nu are
dreptul sã reglementeze în domeniul legii organice. Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000
nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat a fost
adoptatã ca lege organicã și, în consecințã, nu poate fi
abrogatã prin ordonanțã a Guvernului. ”Competența de legiferare în domeniul legilor organice Ñ se aratã în încheierea instanței Ñ nu poate fi delegatã de Parlament, ținând
seama de importanța și natura acestor legi prin care se
organizeazã statul și se reglementeazã raporturile sociale
de bazã.,,
În dezbaterile din cadrul Curții Constituționale reprezentantul Ministerului Public, în numele autorului excepției,
învedereazã împrejurarea cã neconstituționalitatea acestei
ordonanțe de urgențã este determinatã de faptul cã din
expunerea de motive a Guvernului nu rezultã existența
cazului excepțional care sã impunã mãsura de urgențã. Se
considerã, de asemenea, cã relevarea acestei împrejurãri
nu poate fi consideratã ca fiind echivalentã cu ridicarea
unei excepții direct în fața Curții, situație în care aceasta
ar fi inadmisibilã, atâta vreme cât autorul excepției Ñ procurorul de ședințã Ñ, în fața instanței de judecatã, face
referire, în motivarea excepției, la art. 114 din Constituție
în integralitatea sa, și, prin urmare, și la alin. (4) al acestui
articol.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât autorul sãu ignorã faptul cã ”delegarea legislativã
se poate realiza și prin adoptarea de cãtre Guvern a unor
ordonanțe de urgențã care nu exclud posibilitatea reglementãrii unor domenii destinate legilor organice,,, în conformitate cu prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție.
Guvernul considerã, de asemenea, excepția ca fiind
neîntemeiatã, deoarece art. 114 alin. (4) din Constituție
prevede dreptul Guvernului ca, în cazuri excepționale, sã
adopte ordonanțe de urgențã. Tocmai caracterul lor de
urgențã, determinat de existența unor situații excepționale,
justificã emiterea acestora și în domeniul legilor organice.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale Legii nr. 47/1992, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/1999, care au
urmãtorul cuprins: ”Articol unic Ñ Prevederile Legii
nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat se abrogã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
”Ordonanța de urgențã nr. 23/1999, emisã în temeiul dispozițiilor art. 114 din Constituție, prin care se abrogã o
lege organicã, este neconstituționalã, întrucât încalcã dispozițiile constituționale reglementând un domeniu care
excede competenței sale legale,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã art. 114 din
Constituție conține cinci alineate, în care se stabilește un
regim juridic diferențiat al ordonanțelor emise de Guvern.
Este, mai întâi, cazul ordonanțelor Guvernului emise în
temeiul unei legi speciale de abilitare [alin. (1), (2) și (3)]
și, apoi, cazul ordonanțelor de urgențã [alin. (4) și (5)].
Aceste texte constituționale prevãd: ”(1) Parlamentul poate
adopta o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite
ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice.

9

(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Critica de neconstituționalitate vizeazã douã aspecte: primul, referitor la posibilitatea Guvernului de a reglementa în
domeniul legii organice; al doilea, referitor la faptul cã
Guvernul nu justificã, la momentul emiterii Ordonanței de
urgențã nr. 23/1999, în cuprinsul expunerii de motive,
existența cazului excepțional, care sã facã necesarã adoptarea unei ordonanțe de urgențã, care sã abroge o lege
organicã.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã
interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii
organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în
baza unei legi speciale de abilitare, aceastã interdicție
decurgând direct din textul constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã de alin. (4) al art. 114 din
Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, ”deoarece
cazul excepțional ce impune adoptarea unor mãsuri
urgente pentru salvgardarea unui interes public ar putea
reclama instituirea unei reglementãri de domeniul legii organice, nu numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce
este contrar finalitãții constituționale a instituției,, (Decizia
Curții Constituționale nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998). În aceastã luminã, ordonanța de
urgențã nu este o varietate a ordonanței emise în temeiul
unei legi speciale de abilitare, ci reprezintã un act normativ, adoptat de Guvern, în temeiul unei prevederi
constituționale, care permite Guvernului, sub controlul strict
al Parlamentului, sã facã fațã unui caz excepțional.
Consecventã acestei jurisprudențe, Curtea reține, totodatã, cã posibilitatea Guvernului ca, în cazuri excepționale,
sã poatã adopta ordonanțe de urgențã, în mod limitat,
chiar în domeniul rezervat legii organice, nu poate echivala
cu un drept discreționar al Guvernului și, cu atât mai mult,
aceastã abilitare constituționalã nu poate justifica abuzul în
emiterea ordonanțelor de urgențã. Posibilitatea executivului
de a guverna prin ordonanțe de urgențã trebuie sã fie, în
fiecare caz, justificatã de existența unor situații
excepționale, care impun adoptarea unor reglementãri
urgente. În aceastã luminã, de altfel, Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
28 iunie 1995, referindu-se la cazul excepțional, de care
depinde legitimitatea constituționalã a emiterii unei ordonanțe de urgențã, a statuat cã acesta este definit în raport
de ”necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care,
datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de soluții imediate, în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului public,,.
În soluționarea excepției de neconstituționalitate ridicate
în acest dosar Curtea trebuie sã se pronunțe în sensul
de a constata dacã, în mod real, au existat circumstanțe
excepționale care sã justifice urgența reglementãrii prin
ordonanța de urgențã criticatã de cãtre autorul excepției.
Examinând Expunerea de motive a Guvernului, Nota de
fundamentare a Ministerului Finanțelor, precum și celelalte
acte aflate la dosar, Curtea considerã cã motivele invocate
nu justificã abrogarea unei legi organice, în cazul de fațã a
Legii monopolului de stat, pe calea emiterii unei ordonanțe
de urgențã, neexistând elementele necesare definirii unui

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

caz excepțional, în sensul constatãrii unui pericol public
major și care sã nu poatã fi evitat decât pe calea emiterii
unei ordonanțe de urgențã. De altfel, ordonanța de urgențã
examinatã nu conține mãsuri urgente pentru salvarea unui
interes public aflat în pericol, aceasta cuprinzând un unic
articol.
În aceastã situație Curtea constatã cã abrogarea Legii
nr. 31/1996, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 23/1999, a creat un vid legislativ parțial, fapt semnalat,
de altfel, și de Consiliul Legislativ, care a avizat negativ
proiectul acestei ordonanțe de urgențã. Din examinarea
prevederilor Legii nr. 31/1996 rezultã cã acestea stabilesc
activitãțile care constituie monopol de stat, modul de administrare și exploatare a monopolurilor, atribuțiile Ministerului
Finanțelor, ale ministerelor de resort sau ale Bãncii
Naționale a României în acordarea licențelor pentru
agenții economici și producãtorii individuali, creând, astfel,
un cadru general pentru funcționarea, în economie, a
monopolului de stat. Actele normative care reglementeazã,
separat, diverse activitãți considerate ca monopol de stat

(regimul armelor și munițiilor, regimul materialelor explozive
etc.) nu acoperã, în întregime, cadrul general asigurat prin
prevederile Legii nr. 31/1996, motiv pentru care apare întemeiatã aprecierea în legãturã cu faptul cã aceastã abrogare creeazã, așa cum s-a arãtat, un parțial vid legislativ.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã aceastã abrogare
conduce la dezincriminarea unor fapte de un real pericol
social, prevãzute de lege la art. 13, motiv pentru care,
într-un proces penal, excepția a și fost ridicatã.
Urgența mãsurii nu poate fi justificatã nici de nevoia
armonizãrii legislației române cu cea comunitarã, Curtea
Constituționalã statuând în practica sa cã ”modificarea sau
unificarea legislației într-un domeniu sau altul nu justificã,
prin ea însãși, emiterea unei ordonanțe de urgențã,,
(Decizia Curții Constituționale nr. 34/1998, citatã anterior).
În cazul existenței reale a unei asemenea necesitãți,
aceasta își poate gãsi rezolvarea în condițiile obișnuite,
prevãzute de legislația în vigoare, fãrã a se recurge la
emiterea unei ordonanțe de urgențã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Timișoara în Dosarul
nr. 4.472/1999 al acelei instanțe și constatã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

«
OPINIE SEPARATÃ
Prin Decizia nr. 15 din 25 ianuarie 2000 s-a hotãrât, cu
majoritate de voturi, admiterea excepției de neconstituționalitate, constatându-se cã dispozițiile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii
nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat sunt neconstituționale. Aceastã soluție a privit critica referitoare la
încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție privind cazurile excepționale. Tot cu majoritate de voturi
Curtea a decis respingerea excepției cât privește încãlcarea dispozițiilor art. 114 referitoare la domeniul în care
poate interveni ordonanța de urgențã. În ceea ce privește
aceastã a doua soluție formulãm opinie separatã pentru
urmãtoarele considerente:
1. Ordonanța de urgențã este menționatã numai în
alin. (4) al art. 114 din Constituție, unde se stabilește: când
poate fi emisã (cazuri excepționale); intrarea în vigoare
(numai dupã depunerea sa spre aprobare Parlamentului);
obligația convocãrii obligatorii a Parlamentului, dacã nu se
aflã în sesiune.
Fațã de aceste determinãri clare, se pare cã singura
problemã ”uitatã,, de Constituant a fost ”domeniul,, în care
poate fi emisã. Aceastã ”lacunã,, se dovedește a fi cauza
unei practici guvernamentale criticabile, a unor dispute doctrinare care, deși interesante, sunt neglijate, a unei jurisprudențe constituționale discutabile.
2. În practica statalã emiterea de ordonanțe de urgențã
s-a transformat dintr-o excepție constituționalã într-o regulã

comunã, care a cãpãtat aspectul unei ”avalanșe de
zãpadã,, scãpate de sub control.
3. Mai întâi trebuie valorificatã interpretarea sistematicã
a Constituției. Desigur argumentele pro și contra pot fi mai
mult sau mai puțin convingãtoare. Credem însã cã doctrina,
Guvernul, Parlamentul și bineînțeles Curtea Constituționalã
pot realiza o interpretare corectã și constructivã a
dispozițiilor art. 114 din Constituție dacã le-ar raporta la
câteva categorii constituționale incontestabile precum:
supremația Constituției, separația puterilor, ierarhia legilor,
raporturile dintre lege și actele normative ale executivului.
Interpretarea
sistematicã este în mãsurã sã ne
dezvãluie regulile rezultând atât din litera, cât și din spiritul
Constituției, permite identificarea interdependenței dintre dispoziții, precum și identificarea atât a regulilor generale, cât
și a excepțiilor (și mai ales determinarea corectã a
dimensiunilor lor). În lipsa unei asemenea interpretãri, se
izoleazã art. 114 și mai ales alin. (4), acestea fiind scoase
din ansamblul constituțional, fapt ce permite interpretãri eronate, uneori arbitrare. Iatã pentru ce un rãspuns corect
impune o interpretare sistematicã atât a întregii Constituții,
cât și, în particular, a art. 114.
Într-o asemenea viziune vom constata cã sistemul normativ constituțional valorificã marile principii tradiționale, și
anume: structurarea autoritãților publice în spiritul separației
puterile publice; delimitarea clarã a competențelor care sã
asigure atât echilibrul, cât și cooperarea; ierarhizarea sistemului normativ; asigurarea locului Parlamentului de organ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

11

Dacã pentru ordonanța de urgențã textul constituțional
stabilește unele condiții de emitere (lipsa abilitãrii prin lege
specialã, intrarea în vigoare), el nu-i conferã însã o altã
naturã juridicã.
Cazurile excepționale și urgența nu pot exclude asemenea ordonanțe din categoriile menționate.
Art. 114 alin. (4) trebuie coroborat cu alin. (5) potrivit
cãruia aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face
printr-o lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror
efecte au încetat potrivit alin. (3).
Fãrã o asemenea coroborare s-ar putea crede cã ordonanțele de urgențã nu sunt aprobate sau respinse prin
lege. Ducând mai departe raționamentul trebuie sã
observãm cã legea prevãzutã de alin. (5) este o lege ordinarã și este greu de admis cã printr-o asemenea lege s-ar
valida modificarea sau abrogarea unei legi organice, pentru
motivele explicate deja la clasificarea legilor.
6. În al patrulea rând art. 114 alin. (4) trebuie corelat și
cu art. 107 din Constituție potrivit cãruia: Guvernul adoptã
hotãrâri și ordonanțe; hotãrârile și ordonanțele adoptate de
Guvern se semneazã de primul-ministru, se contrasemneazã de miniștrii care au obligația punerii lor în executare
și se publicã în Monitorul Oficial al României.
7. În al cincilea rând caracterul de excepție al ordonanței de urgențã se explicã sau explicã: imposibilitatea
emiterii, în prealabil, a unei legi speciale de abilitare; imposibilitatea adoptãrii unei legi prin angajarea rãspunderii
Guvernului (art. 113 din Constituție); imposibilitatea utilizãrii
procedurii de urgențã pentru adoptarea unor proiecte de
legi sau propuneri legislative [art. 74 alin. (3) din
Constituție].
8. În fine, se poate conchide, motivat și convingãtor,
cã aprobarea art. 114 în Adunarea Constituantã a avut în
vedere același tip de ordonanțã, supusã aceluiași regim
constituțional. Urgența nu creeazã un alt tip de ordonanțã,
ci doar rãspunde unor împrejurãri excepționale, când
Parlamentul nu se poate întruni pentru a abilita Guvernul
sau când nu pot fi utilizate procedurile din art. 74 sau
art. 113 din Constituție. Constituantul nu a înțeles și nu a
voit sã excludã ordonanța de urgențã din regimul general
al ordonanței, iar când a creat excepții a spus-o explicit
așa cum se face în chiar alin. (4) al art. 114. În consecințã ordonanțele de urgențã nu trebuie sã intervinã în
domeniul legilor organice, aceasta fiind o condiție esențialã
a constituționalitãții lor. Pentru cã, deși ordonanța de
urgențã se apropie de criza constituționalã, nu suntem în
prezența deplinãtãții acestei crize.

suprem reprezentativ al poporului român și unicã autoritate
legiuitoare a țãrii (art. 58 din Constituție); reafirmarea, implicitã desigur, a principiului delegata potestas non delegatur;
nominalizarea categoriilor de legi și departajarea lor clarã
prin criterii de conținut și procedurã (art. 72 din
Constituție); definirea delegãrii legislative ca o excepție
constituționalã și care, ca orice excepție, este de strictã
interpretare și aplicabilitate. Vom adãuga cã alin. (4) al
art. 114 din Constituție este o continuare logicã, în aceleași dimensiuni, a alin. (1), el venind nu sã creeze
excepții, ci sã permitã în ”cazuri excepționale,, emiterea ”ordonanțelor de urgențã,,. Se subînțelege cã și acestor ordonanțe de urgențã le sunt aplicabile, în mãsura în care
explicit textul nu spune altfel, toate interpretãrile valabile
pentru alin. (1).
4. În al doilea rînd, deși Parlamentul este legiuitorul
incontestabil, chiar el cunoaște unele limite constituționale
în elaborarea legilor. Astfel Parlamentul: nu poate, prin legi
ordinare, modifica sau abroga legi organice și desigur nu
poate reglementa în domeniile acestea; în situația prelungirii mandatului pânã la întrunirea legalã a noului Parlament,
nu poate revizui Constituția și nu poate adopta, modifica
sau abroga legi organice [art. 60 alin. (4) din Constituție],
deși se aflã în exercițiul mandatului sãu constituțional.
Așa vãzute lucrurile este oare bine, de dorit și posibil
ca o lege organicã sã poatã fi modificatã sau abrogatã
printr-o ordonanțã de urgențã? Nu contravine literei și spiritului Constituției? Nu motivãm un procedeu, o tehnicã periculoasã pentru chiar ordinea constituționalã?
Sunt întrebãri ce țin de interpretarea și aplicarea corectã
a Constituției.
Vom adãuga faptul cã cei care admit, prin interpretare,
posibilitatea Guvernului de a modifica sau abroga legi organice prin ordonanțe de urgențã, nu își duc mai departe propriul raționament și sã justifice (pe aceleași argumente)
dreptul Guvernului de a modifica chiar legi constituționale. Iatã
de ce interpretarea trebuie sã surprindã întregul mecanism
constituțional, ea nu poate fi fragmentarã și de la caz la caz.
5. În al treilea rând considerãm cã dispozițiile din
art. 114 din Constituție formeazã un tot, sistematizat și
exprimat prin intitule-ul sãu ”delegarea legislativã,,. Într-o
asemenea viziune vom gãsi interpretãri corecte, chiar dacã
s-ar putea reclama eventuale insuficiențe ale textului.
Eventuala insuficiențã a alin. (4) trebuie interpretatã nu
într-un sens arbitrar, ci în sprijinul dimensiunilor corecte ale
democrației constituționale.
Într-o interpretare sistematicã, și ordonanța obișnuitã și
ordonanța de urgențã se integreazã în categoria ”delegare
legislativã,, și în categoria ”ordonanțã,,.

Prof. univ. dr. Ioan Muraru,
judecãtor al Curții Constituționale
«
OPINIE SEPARATÃ
Considerãm cã soluția care se impunea în spețã era
aceea de respingere a sesizãrii Curții Constituționale ca
fiind inadmisibilã.
I. Potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție, ”În cazuri
excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.
Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el
se convoacã în mod obligatoriu.,,
Conceptul de ”cazuri excepționale,, nu este definit nici în
cuprinsul art. 114 alin. (4) din Constituție și nici în vreun
alt text constituțional.
În consecințã, aprecierea dacã existã sau nu un caz
excepțional revine, în primul rând, Guvernului, care decide
adoptarea ordonanței de urgențã și, în al doilea rând,
Parlamentului, care Ñ ulterior Ñ aprobã sau respinge prin
lege acea ordonanțã de urgențã. În ambele situații, exis-

tența ori inexistența cazului excepțional constituie o situație
de fapt, a cãrei identificare se realizeazã de cãtre cele
douã autoritãți publice prin mijloacele specifice ce le stau la
dispoziție, ținându-se seama și de rațiuni de oportunitate.
Pe de altã parte, potrivit art. 2 alin. (3) teza întâi din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale (republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 7 august 1997), ”În exercitarea controlului [de constituționalitate], Curtea Constituționalã se pronunțã
numai asupra problemelor de drept [...].,, Așa fiind, nu intrã în
competența Curții Constituționale efectuarea controlului asupra existenței sau inexistenței unei situații de fapt, adicã,
precum în spețã, asupra existenței ori inexistenței ”cazurilor
excepționale,, care permit recurgerea la dispozițiile art. 114
alin. (4) din Constituție în vederea emiterii ordonanțelor de
urgențã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

În sensul cã jurisdicția constituționalã nu are ca obiect
verificarea situațiilor de fapt au fost pronunțate mai multe
decizii ale Curții Constituționale, printre care Decizia nr. 61
din 31 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 274 din 23 iulie 1998, și Decizia
nr. 183 din 17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 15 aprilie 1999.
II. Conform art. 3 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, ”(1) Competența Curții Constituționale este cea
stabilitã prin Constituție.
(2) Curtea Constituționalã este singura în drept sã
hotãrascã asupra competenței sale. Ea hotãrãște în cazurile
expres și limitativ prevãzute în art. 144 din Constituție.,,
De asemenea, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, text
în baza cãruia, în spețã, a fost sesizatã Curtea
Constituționalã, aceasta ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
legilor și a ordonanțelor.,, Din acest din urmã text nu rezultã

competența Curții Constituționale de a hotãrî asupra unor
elemente extrinseci conținutului actului normativ supus controlului de constituționalitate, adicã asupra identificãrii, în
mod constituțional, de cãtre Guvern și Ñ ulterior Ñ de
cãtre Parlament a ”cazurilor excepționale,, în care este permisã adoptarea și, respectiv, aprobarea ori respingerea
ordonanțelor de urgențã de cãtre cele douã autoritãți
publice.
III. Fațã de cele de mai sus, rezultã cã, întrucât, în
spețã, sesizarea Curții Constituționale s-a fãcut în privința
unui domeniu care nu intrã în competența Curții stabilitã
expres și limitativ prin art. 144 din Constituție, aceastã
sesizare trebuia respinsã ca fiind inadmisibilã, la fel cum,
în jurisprudența sa constantã, Curtea Constituționalã a procedat ori de câte ori a fost sesizatã prin încãlcarea dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992,
republicatã, dispoziții care permit exercitarea controlului de
constituționalitate numai asupra problemelor de drept.

Lucian Mihai,
președintele Curții Constituționale

Constantin Doldur,
judecãtor al Curții Constituționale

Costicã Bulai,
judecãtor al Curții Constituționale

Kozsok‡r G‡bor,
judecãtor al Curții Constituționale

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 7 aprilie 2000, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul I.1 din alineatul (1) al articolului 11 va avea
urmãtorul cuprins:
”1. Ordinul Steaua României, instituit prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/1998 pentru reinstituirea
Ordinului național Steaua României, republicatã, cuprinde
6 grade:
a) Colan;
b) Mare Cruce;
c) Mare Ofițer;
d) Comandor;
e) Ofițer;
f) Cavaler.,,

2. Alineatul (1) al articolului 87 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 87. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se abrogã reglementãrile anterioare privitoare la
decorații și titluri de onoare, cu excepția: Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat*), cu modificãrile ulterioare; Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi, cu modificãrile ulterioare; Legii nr. 68/1994 privind înființarea Medaliei ÇCrucea Comemorativã a celui
de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ð1945È, republicatã**);
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1998 pentru
reinstituirea Ordinului național Steaua României, republicatã***); Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 194/1999****)
privind instituirea medaliei comemorative Ç150 de ani de la
nașterea lui Mihai EminescuÈ.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 6 iunie 2000.
Nr. 70.
****)
****)
****)
****)

Decretul-lege nr. 118/1990 a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998.
Legea nr. 68/1994 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 17 ianuarie 2000.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1998 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din 14 iunie 1999.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612 din 15 decembrie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura de eliberare și de anulare
a permiselor de muncã
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 10 din Legea nr. 203/1999 privind permisele de muncã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura de eliberare și de anulare a permiselor de muncã,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea activitãților privind eliberarea
și prelungirea valabilitãții permiselor de muncã și de evidențã a veniturilor și cheltuielilor din comisioanele încasate
de la titularii permiselor de muncã se suplimenteazã
numãrul maxim de posturi prevãzut în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, în aparatul propriu al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu douã posturi
finanțate din veniturile extrabugetare realizate din comisioanele încasate potrivit legii, cu încadrarea în cheltuielile
prevãzute cu aceastã destinație din veniturile extrabugetare.
Art. 3. Ñ Sumele necesare în vederea acoperirii cheltuielilor inițiale pentru tipãrirea permiselor de muncã vor fi
avansate din creditele bugetare alocate Ministerului Muncii
și Protecției Sociale din bugetul de stat în anul 2000,
urmând sã fie recuperate pe mãsura încasãrii comisioanelor
percepute, potrivit legii, de la titularii acestor permise.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat

București, 25 mai 2000.
Nr. 434.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind procedura de eliberare și de anulare a permiselor de muncã
Art. 1. Ñ (1) Permisul de muncã este documentul oficial care
se elibereazã, la cerere, strãinilor, de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, în condițiile prevãzute de Legea nr. 203/1999
privind permisele de muncã și de prezentele norme metodologice, denumite în continuare norme.
(2) Titularul permisului de muncã eliberat potrivit alin. (1) se
poate încadra în muncã pe baza contractului individual de
muncã sau în alt mod prevãzut de lege la angajatorii prevãzuți
la art. 4 din Legea nr. 203/1999, persoane fizice sau persoane
juridice din România ori reprezentanțele din România ale unor
persoane juridice cu sediul în strãinãtate.
Art. 2. Ñ Permisul de muncã poate fi eliberat, potrivit art. 2
din Legea nr. 203/1999, strãinilor care îndeplinesc condițiile
prevãzute de legislația din România cu privire la încadrarea în
muncã și care au aplicatã pe documentele de trecere a frontierei viza pentru angajare în muncã.
Art. 3. Ñ (1) Nu se considerã încadrați în muncã în
România, în sensul prevederilor art. 1 și 5 din Legea
nr. 203/1999, și nu au obligația de a obține permis de muncã
strãinii care desfãșoarã activitãți didactice, științifice, artistice sau
alte categorii de activitãți specifice, cu caracter temporar, în
instituții de profil din România, pe o perioadã care nu depãșește
30 de zile.
(2) Strãinul care are calitatea de asociat unic al unei societãți
comerciale din România nu este supus obligației de a obține
permis de muncã la acea societate.
Art. 4. Ñ Nu se elibereazã permisul de muncã pentru domenii în care, potrivit legii, nu pot fi încadrați strãini.

Art. 5. Ñ (1) Viza pentru angajare în muncã în România,
necesarã pentru obținerea permisului de muncã, se acordã
strãinilor, la cerere, de misiunile diplomatice sau de oficiile consulare ale României din țara pe teritoriul cãreia aceștia își au
domiciliul sau reședința.
(2) La solicitarea vizei menționate la alin. (1) se vor prezenta
acordul angajatorului privind încadrarea în muncã a strãinului și
avizul favorabil pentru acordarea acestei vize, eliberat de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, potrivit modelului prezentat
în anexa nr. 1.
(3) Cetãțenilor Republicii Moldova care nu au și cetãțenia
românã și care, potrivit Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova privind cãlãtoriile reciproce ale
cetãțenilor, încheiat la București la 29 august 1991, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 661/1991, nu au nevoie de vizã pentru
trecerea frontierei li se elibereazã permis de muncã numai pe
baza avizului favorabil pentru încadrarea în muncã în România,
eliberat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2.
(4) Eliberarea permisului de muncã pentru persoanele
prevãzute la alin. (3) se solicitã în termen de 5 zile de la obținerea avizului favorabil al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
depãșirea acestui termen atrãgând pierderea valabilitãții avizului.
Art. 6. Ñ (1) În vederea obținerii avizului prevãzut la art. 5
alin. (2) și (3), angajatorul, persoanã juridicã, va depune la
Ministerul Muncii și Protecției Sociale o cerere motivatã privind
necesitatea încadrãrii în muncã a strãinului, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale sau, dupã caz,
actul de înființare a persoanei juridice;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000

b) certificatul emis de oficiul registrului comerțului de pe
lângã camera de comerț și industrie județeanã sau a municipiului București, unde își are sediul angajatorul, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3 sau, dupã caz, dovada înregistrãrii persoanei juridice la organul financiar, în condițiile legii;
c) dovada prin care se atestã bonitatea angajatorului, eliberatã de banca la care acesta își are deschis contul;
d) dovezi eliberate de direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene și a municipiului
București sau de administrațiile financiare municipale, respectiv
ale sectoarelor municipiului București, și de inspectoratele teritoriale de muncã, privind achitarea la zi a obligațiilor cãtre bugetul
de stat, respectiv cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(2) Angajatorul, persoanã fizicã, va depune la Ministerul
Muncii și Protecției Sociale numai cererea motivatã, menționatã
la alin. (1), și, dupã caz, autorizația de exercitare a unei profesii
sau activitãți independente, eliberatã de organul competent,
potrivit legii.
(3) Cererea pentru eliberarea avizului favorabil al Ministerului
Muncii și Protecției Sociale se soluționeazã în termen de 7 zile
de la înregistrarea acesteia.
(4) În cazul neacordãrii avizului favorabil Ministerul Muncii și
Protecției Sociale are obligația de a comunica în scris motivele
care au stat la baza acestei decizii.
Art. 7. Ñ (1) Dosarul pentru eliberarea permisului de muncã
se depune de cãtre angajator și va conține:
a) cererea strãinului pentru eliberarea permisului de muncã;
în cazul în care acesta nu cunoaște limba românã, cererea se
prezintã tradusã în limba românã, legalizatã de notarul public;
b) pașaportul strãinului, pe care este aplicatã viza pentru
angajarea în muncã în România;
c) documentul de identitate și avizul favorabil eliberat de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, potrivit art. 5 alin. (3), în
cazul cetãțenilor Republicii Moldova care nu au și cetãțenia
românã;
d) actul de studii, necesar pentru încadrarea în funcția sau în
meseria pentru care se solicitã eliberarea permisului de muncã,
tradus în limba românã și legalizat de notarul public; diplomele,
certificatele și titlurile științifice, eliberate în strãinãtate, vor fi
însoțite de atestatul de recunoaștere și de echivalare de cãtre
Ministerul Educației Naționale, în condițiile art. 141 lit. w) din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã;
e) copie de pe cazierul judiciar din țara de origine a strãinului, tradusã în limba românã și legalizatã de notarul public, în
cazul funcțiilor pentru a cãror ocupare legislația din România
prevede prezentarea acestui act;
f) autorizația sau atestatul eliberat de organul competent din
România, în cazul profesiilor sau activitãților pentru a cãror exercitare legislația din România prevede condiția de autorizare sau
de atestare;
g) actul medical de atestare a stãrii de sãnãtate, eliberat de
o instituție sanitarã competentã din România, din care sã rezulte
cã strãinul este apt de a fi încadrat în muncã.
(2) Pașaportul sau actul de identitate al strãinului se depune
în original, însoțit de o copie xerox.
(3) Cererea pentru eliberarea permisului de muncã se
soluționeazã în termen de 7 zile de la data depunerii dosarului.
La eliberarea permisului de muncã titularul va prezenta dovada
privind achitarea taxei și a comisionului perceput de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, prevãzute la art. 6 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 203/1999.
(4) În cazul în care se constatã cã strãinul nu îndeplinește
condițiile prevãzute de legislația românã privind încadrarea în
muncã, cererea pentru eliberarea permisului de muncã nu se
aprobã. Respingerea cererii și motivele neeliberãrii permisului de
muncã se comunicã solicitantului în termenul prevãzut la
alin. (3).
Art. 8. Ñ (1) Permisul de muncã se acordã pentru un interval de 6 luni, cu posibilitatea prelungirii, la cerere, pe noi intervale de câte 6 luni în cadrul perioadei de valabilitate a
pașaportului.
(2) În temeiul unor convenții sau acorduri internaționale
încheiate de România, permisul de muncã poate fi acordat, respectiv prelungit, și pentru intervale mai mari de 6 luni.

(3) Cererea pentru prelungirea permisului de muncã se
depune la Ministerul Muncii și Protecției Sociale cu cel puțin
10 zile înainte de expirarea perioadei de valabilitate a acestuia.
La cerere se anexeazã: pașaportul, respectiv documentul de
identitate în cazul cetãțenilor Republicii Moldova care nu au și
cetãțenia românã, contractul individual de muncã sau alt document prevãzut de lege care atestã încadrarea în muncã, încheiat în baza permisului de muncã, legitimația de ședere
temporarã în România, documentele care atestã achitarea taxei
pentru prelungirea permisului de muncã și a comisionului
perceput de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, potrivit art. 6
alin. (2) și (3) din Legea nr. 203/1999. Cererea se soluționeazã
în termen de 15 zile de la data înregistrãrii.
(4) În cazul în care cererea pentru prelungirea permisului de
muncã nu este depusã cu respectarea termenului prevãzut la
alin. (3), pentru menținerea încadrãrii în muncã a strãinului este
necesar sã fie eliberat un nou permis de muncã.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data eliberãrii permisului de muncã strãinul are obligația sã se încadreze în
muncã pe baza contractului individual de muncã sau în alt mod
prevãzut de lege.
(2) Angajatorul, persoanã fizicã sau juridicã, este supus
obligației de a înregistra contractul individual de muncã, încheiat
cu salariatul strãin, la inspectoratul teritorial de muncã, în
condițiile și în termenul prevãzute de Legea nr. 130/1999 privind
unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ În termen de 5 zile de la data încadrãrii în
muncã cu contract individual de muncã sau în alt mod prevãzut
de lege strãinul are obligația sã se prezinte la Direcția generalã
de pașapoarte, strãini și probleme de migrãri din cadrul
Ministerului de Interne, prin Direcția pentru strãini și probleme de
migrãri sau, dupã caz, prin serviciile teritoriale ale acesteia, pentru a solicita acordarea vizei în vederea eliberãrii legitimației de
ședere temporarã în România.
Art. 11. Ñ (1) Permisul de muncã se anuleazã de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale în urmãtoarele cazuri:
a) la solicitarea angajatorului, ca urmare a încetãrii, din
inițiativa sa, a raportului de muncã al strãinului;
b) la solicitarea strãinului, ca urmare a încetãrii raportului de
muncã din inițiativa acestuia;
c) la sesizarea organelor competente, potrivit legii, în cazul
în care strãinului i s-a ridicat sau i s-a limitat dreptul de ședere
în România sau în cazul în care acesta nu mai îndeplinește
condițiile prevãzute de lege privind încadrarea în muncã;
d) în cazul nerespectãrii termenului prevãzut la art. 9 alin. (1)
pentru încadrarea în muncã;
e) în cazul nerespectãrii termenului prevãzut la art. 8 alin. (3)
pentru prelungirea permisului de muncã.
(2) Permisul de muncã anulat se reține la Ministerul Muncii
și Protecției Sociale.
Art. 12. Ñ (1) Permisul de muncã pierdut se declarã nul de
cãtre titular prin publicarea unui anunț într-un ziar de largã circulație. Pierderea permisului de muncã se comunicã Ministerului
Muncii și Protecției Sociale Ñ Direcția pentru programe de ocupare a forței de muncã în strãinãtate, în termen de 3 zile de la
data constatãrii pierderii. În același termen se comunicã
Ministerului Muncii și Protecției Sociale deteriorarea sau distrugerea permisului de muncã.
(2) La cererea titularului Ministerul Muncii și Protecției Sociale
va elibera un duplicat al permisului de muncã pierdut, deteriorat
sau distrus.
(3) Pentru eliberarea duplicatului, la cererea titularului se anexeazã documentele prevãzute la art. 8 alin. (3). Duplicatul se elibereazã pentru perioada de valabilitate rãmasã a permisului de
muncã pierdut, deteriorat sau distrus.
Art. 13. Ñ (1) Permisul de muncã se pãstreazã și se gestioneazã de angajator, pentru a face dovada legalitãții încadrãrii în
muncã a strãinului.
(2) Dacã raportul de muncã al strãinului înceteazã înainte de
expirarea perioadei pentru care a fost eliberat permisul de
muncã, încadrarea în muncã la alt angajator se poate face
numai dacã se obține un nou permis de muncã.
(3) Pentru eliberarea unui nou permis de muncã se vor
depune la Ministerul Muncii și Protecției Sociale cererea și documentele prevãzute la art. 6 și 7.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000
(4) Cererea pentru eliberarea unui nou permis de muncã se
soluționeazã în termen de 15 zile de la înregistrarea acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Taxele datorate de titulari la eliberarea sau la
prelungirea permiselor de muncã potrivit prevederilor art. 6
alin. (1) și (2) din Legea nr. 203/1999, precum și amenzile aplicate conform art. 7 din aceeași lege se încaseazã în contul
bugetului de stat 20.21.01.30 ”Alte venituri de la instituțiile
publice,,, deschis la trezoreriile statului.
(2) Comisionul perceput titularului permisului de muncã potrivit art. 6 alin. (3) din Legea nr. 203/1999 se încaseazã în contul 50.03.2 ”Disponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor
și instituțiilor subordonate,,, deschis pe seama Ministerului Muncii
și Protecției Sociale, la Trezoreria municipiului București.
Art. 15. Ñ (1) Sumele încasate de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale din comisionul plãtit pentru eliberarea, respectiv pentru prelungirea valabilitãții permiselor de muncã, au regim
de venituri extrabugetare și se utilizeazã pentru acoperirea cheltuielilor de personal, materiale și de capital legate de eliberarea
și de prelungirea permiselor de muncã.
(2) Sumele încasate din comisioane și necheltuite pânã la
sfârșitul anului se reporteazã în anul urmãtor, pentru a fi utilizate cu aceeași destinație.
(3) Evidența sumelor încasate și a cheltuielilor efectuate din
comisioane, potrivit Legii nr. 203/1999, se realizeazã de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin Direcția pentru programe de ocupare a forței de muncã în strãinãtate.
Art. 16. Ñ (1) Permisele de muncã pentru strãinii care au
intrat în România, în vederea încadrãrii în muncã înainte de
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 203/1999, se elibereazã și se
prelungesc fãrã obligația obținerii vizei pentru angajare în muncã,
prevãzutã la art. 2 din aceeași lege și la art. 5 din prezentele

norme, și, respectiv, a avizului Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, pentru cetãțenii Republicii Moldova care nu au și
cetãțenia românã.
(2) Eliberarea și prelungirea permisului de muncã pentru
strãinii prevãzuți la alin. (1) se fac dupã primirea de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale a confirmãrii de la Direcția
relații consulare din cadrul Ministerului Afacerilor Externe sau de
la Direcția generalã de pașapoarte, strãini și probleme de migrãri
din cadrul Ministerului de Interne cã scopul pentru care acești
strãini au primit viza de intrare în România este angajarea în
muncã și pe baza documentelor prevãzute la art. 7.
Art. 17. Ñ (1) Controlul încadrãrii în muncã a strãinilor, constatarea și sancționarea contravențiilor prevãzute la art. 7 din
Legea nr. 203/1999 se fac, potrivit art. 8 alin. (1) din aceeași
lege, de salariații Ministerului Muncii și Protecției Sociale
desemnați prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale și
de ofițeri și subofițeri de poliție.
(2) Pot constata și sancționa contravențiile prevãzute la art. 7
din Legea nr. 203/1999 și inspectorii de muncã din cadrul
Inspecției Muncii potrivit art. 23 din Legea nr. 108/1999 privind
înființarea și organizarea Inspecției Muncii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ Comunicarea între Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul de Interne
referitoare la acordarea avizului pentru încadrarea în muncã a
strãinilor, eliberarea, evidența și anularea permiselor de muncã
se stabilesc prin protocoale încheiate între aceste ministere.
Art. 19. Ñ Modelul permisului de muncã este prezentat în
anexa nr. 4.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
AVIZ

În baza cererii înregistrate cu nr. .................. din ................................ și a documentației
depuse de ...................................., cu sediul/domiciliul în ...................................., nr. de înmatriculare
în registrul comerțului ...................................., codul fiscal .......................................,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale avizeazã favorabil acordarea vizei pentru angajare în
muncã în România domnului/doamnei ...................................., nãscut/nãscutã la data de ..................
în localitatea ...................................., țara ...................................., cu domiciliul în ........................ .
Semnãtura*)
și
ștampila
Nr. .................. data ....................................
*) Persoana împuternicitã sã semneze documentul, desemnatã prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
ANEXA Nr. 2
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
AVIZ

În baza cererii înregistrate cu nr. .................. din ................................ și a documentației
depuse de ...................................., cu sediul/domiciliul în ...................................., nr. de înmatriculare
în registrul comerțului ...................................., codul fiscal ............................................,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale avizeazã favorabil încadrarea în muncã în România a
domnului/doamnei ......................................., cetãțean al Republicii Moldova, nãscut/nãscutã la data
de ................................ în localitatea ..........................., țara ............................., cu domiciliul
în .................................................................. .
Semnãtura*)
și
ștampila
Nr. .................. data ....................................
*) Persoana împuternicitã sã semneze documentul, desemnatã prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/14.VI.2000
ANEXA Nr. 3
la norme

CAMERA DE COMERÞ
ȘI INDUSTRIE TERITORIALÃ

Oficiul registrului comerțului
din județul ......................./municipiul București
CERTIFICAT

În conformitate cu prevederile Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã,
noi (oficiul registrului comerțului de pe lângã camera de comerț și industrie teritorialã) certificãm prin prezenta cã Societatea Comercialã .............................., cu sediul în ..............................,
este înmatriculatã în registrul comerțului sub nr. .............................., având ca obiect de activitate:
............................................................................................................................................................. .
De asemenea, confirmãm cã în registrul comerțului are înscrise urmãtoarele mențiuni:
Ð falimente;
Ð fals;
Ð condamnãri;
Ð concurențã neloialã;
Ð amenzi;
Ð alte abateri.
Ð abuz de încredere;
Oficiul Registrului comerțului
din județul ................./municipiul București
...........................................................
(semnãtura persoanei autorizate și ștampila)
ANEXA Nr. 4
la norme

Fila 1
Ñ recto Ñ

Ñ verso Ñ

ROMÂNIA
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
PERMIS DE MUNCÃ

foto

Semnãtura*)
și
ștampila

Seria ...... nr. .........
Numele ..........................................
Prenumele .....................................
Data nașterii .................................
Locul nașterii ................................
Cetãțenia .......................................
Pașaport seria ........ nr. ..............
Eliberat la data de .......................
Valabil pânã la data de...............

Este salariat la ...........................................
.....................................................................,
cu sediul în ................................................,
.....................................................................,
în funcția de ...............................................
.................................................................... .
Data emiterii ................................................

Fila 2
Ñ recto Ñ

Ñ verso Ñ

Anul

Anul

VIZA

VIZA

VIZA

VIZA

Semestrul I

Semestrul II

Semestrul I

Semestrul II

Anul

Anul

VIZA

VIZA

VIZA

VIZA

Semestrul I

Semestrul II

Semestrul I

Semestrul II

*) Persoana împuternicitã sã semneze documentul, desemnatã prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267/14.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

