Anul XII Ñ Nr. 268

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 iunie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

400.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÃRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
69.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996 ..............................................

1Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile pentru pregãtirea, elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative
care se înainteazã Guvernului, precum și procedurile de supunere spre adoptare a acestora ..........

6Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 235 din 27 septembrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 3, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Organizațiile vânãtorești legal constituite conform
prezentei legi pot beneficia pentru practicarea vânãtorii,
pentru fiecare vânãtor, cetãțean român, cu cotizația achitatã
la zi, de o suprafațã cuprinsã între 150 și 500 de hectare
fond de vânãtoare în zona de câmpie sau între 350 și 700
de hectare în zona de deal ori între 400 și 1.000 de hectare în zona de munte, fãrã a depãși însã suprafața de
fond de vânãtoare ce revine unui vânãtor în județul respectiv, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
2. Litera d) a articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”d) stabilește tarifele minime percepute vânãtorilor
români și strãini pentru acțiuni de vânãtoare în România.,,

3. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Atribuirea gestionãrii fondurilor de
vânãtoare se va face de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã, prin structurile prevãzute la
art. 7 alin. (2), pe termen de minimum 10 ani, dupã cum
urmeazã:
a) prin atribuire directã cãtre actualii deținãtori, alții
decât unitãțile de învãțãmânt și cercetare cu profil cinegetic, astfel cum sunt definiți la alin. (2), pentru 70% din fondurile de vânãtoare folosite în prezent de fiecare dintre
aceștia, cu respectarea, pentru organizațiile vânãtorești
legal constituite, a condițiilor prevãzute la art. 3 alin. (3);
b) prin atribuire directã cãtre unitãțile de învãțãmânt și
cercetare științificã cu profil cinegetic din România pentru
toate fondurile de vânãtoare destinate în prezent acestui
scop și cãtre actualii deținãtori a celor constituite ca
rezervații de genofond cinegetic;
c) prin licitație publicã deschisã pentru celelalte fonduri
de vânãtoare, cãtre organizațiile vânãtorești legal constituite

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/14.VI.2000

dupã data intrãrii în vigoare a prezentei legi, din vânãtori
cetãțeni români, sau cãtre deținãtorii prevãzuți la lit. a),
care doresc și alte fonduri de vânãtoare decât cele atribuite direct.
(2) Sunt considerați actuali deținãtori, în sensul alin. (1)
lit. a), urmãtoarele categorii de persoane juridice:
a) Regia Naționalã a Pãdurilor, pentru fondurile de
vânãtoare pe care le gestioneazã în prezent:
b) organizațiile vânãtorești legal constituite, pentru fondurile de vânãtoare pe care le gestioneazã în prezent;
c) organizațiile vânãtorești legal constituite în temeiul
prezentei legi, prin desprinderea unor grupe de vânãtori,
pentru fondurile de vânãtoare pe care aceste grupe le-au
gestionat, dacã au în componențã, pentru fondurile de
vânãtoare solicitate, mai mult de jumãtate din numãrul
vânãtorilor aparținând grupei;
d) unitãțile de învãțãmânt și cercetare științificã cu profil
cinegetic din România, pentru fondurile de vânãtoare pe
care le dețin în prezent.
(3) Fondul cinegetic al României, astfel cum este delimitat în prezent în fonduri de vânãtoare, se repartizeazã
dupã cum urmeazã:
a) 25% Regiei Naționale a Pãdurilor;
b) 73% organizațiilor vânãtorești legal constituite din
România;
c) 2% unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã cu
profil cinegetic din România sau care constituie rezervații
de genofond cinegetic.
(4) Modul de calcul al valorii minime de pornire la
licitație a fiecãrui fond de vânãtoare ce se atribuie prin
licitație publicã este prevãzut în anexa nr. 3, iar cel de
determinare a valorii la care se face atribuirea directã, în
anexa nr. 4.
(5) Stabilirea valorii minime a fiecãrui fond de vânãtoare
supus licitației, precum și a valorii celor care se atribuie în
mod direct, potrivit prevederilor alin. (4), se face de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(6) Criteriile de atribuire a gestionãrii fondurilor de
vânãtoare și regulamentul de organizare a licitațiilor pentru
atribuirea gestionãrii fondurilor de vânãtoare se aprobã prin
ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
(7) Pentru fondurile de vânãtoare atribuite oricãruia dintre gestionarii prevãzuți la art. 4 se încheie, între aceștia și
structurile prevãzute la art. 7 alin. (2), contracte de gestionare ale cãror model și conținut sunt aprobate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(8) Pentru fondurile de vânãtoare prevãzute la alin. (3)
lit. c), destinate unitãților de învãțãmânt și cercetare
științificã cu profil cinegetic din România, cuantumul din
tariful de atribuire ce revine consiliilor locale sau deținãtorilor de terenuri, în conformitate cu art. 16 alin. (3), se
suportã din fondul de protecție a vânatului; unitãțile cãrora
li s-au atribuit asemenea fonduri de vânãtoare sunt scutite
de plata tarifului datorat la fondul de protecție a vânatului
și Regiei Naționale a Pãdurilor.
(9) Fondurile de vânãtoare ce constituie rezervații de
genofond se atribuie la tarifele stabilite potrivit anexei nr. 3.
(10) Fondurile de vânãtoare supuse licitației, rãmase
neatribuite sau atribuite unei organizații vânãtorești, fãrã
însã a fi contractate, se vor atribui pentru maximum un an,
la tarifele de pornire a licitației, Regiei Naționale a Pãdurilor, în afara procentelor prevãzute la alin. (3) lit. a).

(11) Tarifele la care se face atribuirea directã sau la
care sunt adjudecate fondurile de vânãtoare prin licitație
publicã, prevãzute în contractele de gestionare, se
indexeazã în fiecare an cu rata inflației.,,
4. Alineatul (2) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Rãspunderea civilã pentru pagubele cauzate de
vânat revine gestionarului fondului de vânãtoare în mãsura
în care nu și-a îndeplinit obligațiile privind prevenirea și
limitarea producerii acestora și numai în condițiile în care
deținãtorul bunurilor astfel prejudiciate face dovada îndeplinirii obligațiilor ce îi revin pentru paza acestora.,,
5. Alineatul (1) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Constituie infracțiunea de braconaj și se
pedepsește cu închisoarea de la 1 an la 3 ani cãutarea,
hãituirea, urmãrirea, uciderea, rãnirea, capturarea ori transportul vânatului sau orice activitate având drept scop
dobândirea acestuia, dacã fapta a fost sãvârșitã:
a) fãrã permis de vânãtoare și autorizație de vânãtoare
emisã în condițiile reglementãrilor în vigoare sau, dupã
caz, autorizație de vânãtoare emisã în aceleași condiții, ori
vânarea altor animale decât cele înscrise în autorizație sau
a unui numãr mai mare de animale decât cel înscris în
autorizația de vânãtoare;
b) asupra animalelor a cãror vânare este interzisã sau
în perioada în care, potrivit legii, vânarea lor nu este permisã;
c) noaptea; prin utilizarea autovehiculelor; prin utilizarea
pe timp de noapte a farurilor și proiectoarelor sau a altor
obiecte orbitoare, precum și a dispozitivelor care permit
ochirea și tragerea pe întuneric;
d) prin utilizarea curentului electric, a explozibililor,
otrãvurilor, narcoticelor, a aparaturii electronice care imitã
glasul animalelor sau a capcanelor, curselor, plaselor și
fileurilor care nu sunt autorizate la vânãtoare de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã și folosirea
ca atrape a animalelor vii mutilate;
e) prin utilizarea armelor automate, a celor semiautomate care conțin mai mult de douã cartușe în magazie, a
celor cu percuție pe ramã, a acelora care nu produc zgomot sau care au fost adaptate sã nu producã zgomot, precum și a oricãror dispozitive capabile sã ucidã sau sã
captureze vânatul, dacã nu sunt omologate în acest scop
pentru vânãtoare în România;
f) prin folosirea armelor omologate pentru vânãtoare în
alt mod decât ținute în mânã;
g) prin folosirea, în scopul uciderii sau capturãrii vânatului, a câinilor ogari sau a metișilor acestora;
h) prin transportul vânatului de la locul de capturare
sau împușcare la destinație fãrã respectarea prevederilor
art. 30 și 31, cu excepția cazului în care se dovedește,
ulterior cã vânatul respectiv a fost obținut prin participare la
vânãtori colective organizate legal.
6. Literele c) și d) ale alineatului (1) al articolului 39 vor
avea urmãtorul cuprins:
”c) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 23 lit. h), n)
și la art. 32 lit. c), e), f), g), h), i) și o), cu amendã de la
1.000.000 lei la 4.000.000 lei;
d) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 23 lit. d), l) și
la art. 32 lit. a), b), d), r) și s), cu amendã de la
2.000.000 lei la 5.000.000 lei.,,
7. La articolul 45 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin crescãtorii de vânat autorizate se înțelege acele
amenajãri destinate creșterii intensive a vânatului, realizate

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/14.VI.2000
pe baza unor proiecte aprobate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, amenajãri care nu fac
posibil accesul în interiorul acestora al vânatului aflat în
libertate.,,

8. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta lege.,,

9. Nr. crt. 3 din anexa nr. 1 la lege va avea urmãtorul cuprins:
”Nr.
crt.

Denumirea speciei

Perioada de vânare

1

2

3

3. Cãpriorul (Capreolus
capreolus)
Ñ mascul
Ñ femelã

Despãgubiri, în lei, în perioada
Admisã
Interzisã
4

15 mai Ñ 15 octombrie
1 septembrie Ñ 15 decembrie

10. Dupã anexa nr. 2 se introduc anexele nr. 3 și 4, care
vor avea conținutul prevãzut în anexele nr. 1 și 2 la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ Fondurile de vânãtoare prevãzute la art. 12
alin. (3) lit. c) din Legea nr. 103/1996, astfel cum a fost
modificat prin prezenta ordonanțã de urgențã, sunt cele
stabilite, la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã.
Art. III. Ñ Articolul II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/1999 pentru modificarea Legii
nr. 103/1996 se abrogã.
Art. IV. Ñ Fondurile de vânãtoare care se atribuie în
mod direct, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 103/1996, astfel cum a fost modificat
prin prezenta ordonanțã de urgențã, se stabilesc de cãtre
deținãtorii acestora prevãzuți la art. 12 alin. (2) din lege și
se comunicã în termen de maximum 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. V. Ñ Lista cuprinzând fondurile de vânãtoare la
care atribuirea se face prin licitație publicã se stabilește de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în termen de maximum 40 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, cu respectarea
prevederilor art. 12 alin. (4) din Legea nr. 103/1996, astfel
cum a fost modificat prin prezenta ordonanțã de urgențã,
și va cuprinde în mod obligatoriu elementele prevãzute în
anexa nr. 3 la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. VI. Ñ Atribuirea gestionãrii fondurilor de vânãtoare
gestionarilor prevãzuți la art. 4 din Legea nr. 103/1996 se
va face în termen de maximum 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. VII. Ñ Rãspunderea pentru gestionarea corespunzãtoare a fondurilor de vânãtoare, de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și pânã la
atribuirea acestora cãtre noii gestionari, revine actualilor

7.400.000
2.500.000

5

13.300.000
5.000.000,,

gestionari, în limita prevederilor cuprinse în actele adiționale
la vechile contracte de folosințã.
Art. VIII. Ñ (1) Încheierea contractelor de gestionare se
face în termen de 15 zile de la data atribuirii în gestiune a
fondurilor de vânãtoare din fiecare județ.
(2) Dupã încheierea contractelor de atribuire a gestionãrii fondurilor de vânãtoare actul de predare-preluare
fapticã a gestiunii fiecãrui fond se face între vechiul și noul
gestionar, în termen de 15 zile.
(3) Drepturile și obligațiile gestionarilor fațã de fondul de
vânãtoare, inclusiv plata valorii la care fondul de vânãtoare
le-a fost atribuit, decurg de la data încheierii contractului de
atribuire în gestiune a fiecãrui fond de vânãtoare.
Art. IX. Ñ (1) Organizațiile vânãtorești legal constituite,
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, din vânãtori cetãțeni români, în temeiul Legii
nr. 103/1996, care nu dețin în prezent fonduri de vânãtoare
și care nu se încadreazã în prevederile art. 12 alin. (1) și
(2) din lege, astfel cum a fost modificat prin prezenta ordonanțã de urgențã, pot opta pentru obținerea unui fond de
vânãtoare, în județul în care își au sediul, din fondurile de
vânãtoare care nu fac obiectul atribuirii directe, dacã oferã
pentru acel fond de vânãtoare cel puțin tariful de atribuire
directã; în acest caz fondul de vânãtoare respectiv nu va
putea fi scos la licitație, cu excepția situației în care același
fond de vânãtoare este solicitat, pentru atribuire în gestiune, de cel puțin douã astfel de organizații vânãtorești.
(2) Organizațiile vânãtorești din municipiul București care
nu au în folosințã fonduri de vânãtoare pot opta, în
condițiile alin. (1), pentru orice fond de vânãtoare din țarã.
Art. X. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. XI. Ñ Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, precum și
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
București, 6 iunie 2000.
Nr. 69.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/14.VI.2000
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la Legea nr. 103/1996)
MODUL

de calcul al valorii minime de la care se pornește la determinarea prin licitație a tarifului de atribuire în gestiune
pentru fondul de vânãtoare nr. É, denumit ÉÉ
Nr.
crt.

Folosința de bazã a terenurilor

1. Luciu de apã (cursuri de apã,
canale, bãlți, lacuri etc.)
2. Arabil, fânețe, vii, livezi etc.
3. Pãșuni și izlazuri
4. Pãdure

5. Gol de munte

Specii de bazã de vânat existente

Suprafața ocupatã
pe categoria
de folosințã*)
(ha)

Cu vânat de pasaj
Fãrã vânat de pasaj
Cãprior, iepure, fazan
Vânat sporadic
Mistreț, cãprior, iepure, fazan
Mistreț, cerb comun, cerb lopãtar,
cãprior, iepure, fazan
Mistreț, cãprior, iepure
Mistreț, cerb comun, cãprior,
iepure
Mistreț, cerb comun, urs, cocoș
de munte, cãprior
Fãrã caprã neagrã
Cu caprã neagrã

Tariful unitar**)
(lei/ha)

Tariful minim
(lei)

1.000
20
300
20
1.200
1.600
900
1.300
1.500
100
800

TOTAL TARIF:
*) Se vor completa numai rubricile corespunzãtoare speciilor de vânat existente în fondul de vânãtoare respectiv.
**) Este valabil în anul 2000, urmând ca începând cu anul 2001 sã fie indexat anual cu rata inflației.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Legea nr. 103/1996)
MODUL

de calcul al valorii de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare la care atribuirea se face în mod direct,
pentru fondul de vânãtoare nr. É, denumit ÉÉ

Nr.
crt.

Folosința de bazã a terenurilor

1. Luciu de apã (cursuri de apã,
canale, bãlți, lacuri etc.)
2. Arabil, fânețe, vii, livezi etc.
3. Pãșuni și izlazuri
4. Pãdure

5. Gol de munte

Specii de bazã de vânat existente

Suprafața ocupatã
pe categoria
de folosințã*)
(ha)

Tariful mediu reieșit
din licitația publicã**)
(lei/ha)

Tariful minim
(lei)

Cu vânat de pasaj
Fãrã vânat de pasaj
Cãprior, iepure, fazan
Vânat sporadic
Mistreț, cãprior, iepure, fazan
Mistreț, cerb comun, cerb lopãtar,
cãprior, iepure, fazan
Mistreț, cãprior, iepure
Mistreț, cerb comun, cãprior,
iepure
Mistreț, cerb comun, urs, cocoș
de munte, cãprior
Fãrã caprã neagrã
Cu caprã neagrã

TOTAL TARIF:
*) Se vor completa numai rubricile corespunzãtoare speciilor de vânat existente în fondul de vânãtoare respectiv.
**) Este valabil în anul 2000, urmând ca începând cu anul 2001 sã fie indexat anual cu rata inflației.
Acest tarif se determinã ca medie aritmeticã pentru 3 (trei) fonduri de vânãtoare care au aceleași grupe de vânat și care sunt situate la cea
mai micã distanțã fațã de fondul de vânãtoare respectiv.

Denumirea

1

Nr.

0

Fondul de vânãtoare

2

Suprafața
productivã
cinegetic
(ha)

3

Tariful total
calculat
pe fond de
vânãtoare
(lei)

4

fãrã
vânat
de baltã
5

cu
vânat
de baltã

Luciu de apã

6

cãprior,
iepure,
fazan, vânat
de pasaj
7

vânat
sporadic

Arabil, fânețe Pãșuni, izlazuri

8

mistreț,
cãprior,
iepure,
fazan
9

mistreț, cerb
comun și cerb
lopãtar, cãprior,
iepure, fazan

Lei, din care pentru:

10

mistreț,
cãprior,
iepure

Pãdure

11

12

mistreț,
mistreț, cerb
cerb comun, comun, cãprior,
cãprior,
urs, cocoș
iepure
de munte
13

fãrã
caprã
neagrã

14

cu
caprã
neagrã

Gol de munte

fondurilor de vânãtoare aprobate prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 460 din 18 iunie 1998, supuse licitației

CENTRALIZATORUL

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/14.VI.2000
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/14.VI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile pentru pregãtirea, elaborarea,
avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative care se înainteazã Guvernului,
precum și procedurile de supunere spre adoptare a acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 80 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind procedurile
pentru pregãtirea, elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative care se înainteazã Guvernului,
precum și procedurile de supunere spre adoptare a acestora, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale de specialitate, precum și
prefecturile vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
hotãrâri.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 851/1997 pentru aprobarea Metodologiei privind pregãtirea, elaborarea, avizarea
și prezentarea propunerilor de acte normative care se
înainteazã Guvernului, precum și procedurile de supunere
spre adoptare a acestora, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 18 mai 2000.
Nr. 400.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind procedurile pentru pregãtirea, elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative
care se înainteazã Guvernului, precum și procedurile de supunere spre adoptare a acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții privind pregãtirea, elaborarea și avizarea proiectelor
de acte normative
Art. 1. Ñ Reglementarea relațiilor sociale prin acte normative
se realizeazã cu respectarea principiilor generale de legiferare
proprii sistemului dreptului românesc.
Art. 2. Ñ (1) Actele normative se inițiazã, se elaboreazã, se
adoptã și se aplicã în conformitate cu prevederile Constituției
României, cu dispozițiile Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative, precum și cu
principiile ordinii de drept.
(2) Actul normativ trebuie sã se integreze organic în sistemul
legislației, scop în care:
a) proiectul de act normativ trebuie sã fie corelat cu prevederile actelor normative de nivel superior sau de același nivel, cu
care se aflã în conexiune;
b) proiectul de act normativ, întocmit pe baza unui act normativ de nivel superior, nu poate depãși limitele competenței instituite prin acel act și nici nu poate contraveni principiilor și
dispozițiilor acestuia;
c) proiectul de act normativ trebuie sã fie corelat cu reglementãrile comunitare și cu tratatele internaționale la care România
este parte.
Art. 3. Ñ (1) Potrivit Constituției României, Guvernul adoptã
hotãrâri și ordonanțe.
(2) Hotãrârile Guvernului se emit pentru organizarea executãrii
legilor.
(3) Ordonanțele se emit numai în temeiul unei legi speciale de
abilitare a Guvernului, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta. În situațiile prevãzute la art. 114 alin. (4) din Constituția
României Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.
(4) Guvernul își exercitã inițiativa legislativã potrivit Constituției
României, prin însușirea proiectelor de lege și transmiterea acestora spre adoptare cãtre una dintre Camerele Parlamentului.
Art. 4. Ñ (1) Proiectele de acte normative se elaboreazã de
autoritãțile abilitate sã le inițieze, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 24/2000.

(2) Au dreptul sã inițieze proiecte de acte normative, în conformitate cu atribuțiile și cu domeniul lor de activitate, urmãtoarele
autoritãți publice:
a) ministerele și alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și celelalte autoritãți publice care au
drept de inițiativã în temeiul altor acte normative;
b) prefecturile, consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București Ñ prin Ministerul Funcției Publice.
(3) Proiectele de acte normative care privesc activitatea unor
organe sau organisme neguvernamentale vor fi elaborate de autoritãțile publice inițiatoare, cu consultarea acestora.
Art. 5. Ñ (1) În vederea elaborãrii proiectelor de acte normative, la autoritãțile publice inițiatoare se constituie, prin ordin al
conducãtorilor acestora, colective speciale în componența cãrora
sunt desemnați: un reprezentant al compartimentului juridic, un
reprezentant al compartimentului de integrare europeanã, reprezentanți ai direcțiilor corespunzãtoare profilului propunerilor de
reglementare și secretarul general al respectivei autoritãți publice.
(2) Colectivul prevãzut la alin. (1) întocmește o primã formã a
proiectului de act normativ, care se prezintã conducãtorului autoritãții publice inițiatoare, iar în lipsã, persoanei desemnate prin
ordin al acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Proiectele de acte normative trebuie sã fie
însoțite de urmãtoarele instrumente de prezentare și motivare:
a) expuneri de motive, în cazul proiectelor de legi;
b) note de fundamentare, în cazul ordonanțelor, ordonanțelor
de urgențã și al hotãrârilor Guvernului;
c) referate de aprobare, pentru celelalte acte normative.
(2) Instrumentele de prezentare și motivare a actelor normative
trebuie sã cuprindã mențiunile prevãzute la art. 29 alin. (1)Ð(3)
din Legea nr. 24/2000.
Art. 7. Ñ Proiectul de act normativ, însușit de conducãtorul
autoritãții publice inițiatoare, se transmite concomitent, în copie,
autoritãților publice interesate în aplicarea acesteia, în funcție de
obiectul reglementãrii, care au obligația sã analizeze și sã comunice inițiatorului eventualele observații și propuneri în termen de
10 zile de la primire.
Art. 8. Ñ (1) Dupã obținerea punctelor de vedere din partea
autoritãților publice care urmeazã sã avizeze proiectul de act normativ inițiatorul îl definitiveazã. La operațiunea de definitivare de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/14.VI.2000
cãtre colectivul prevãzut la art. 5 alin. (1) pot participa și reprezentanți ai autoritãților publice care avizeazã.
(2) Dacã în urma propunerilor și observațiilor primite de la
autoritãțile publice care avizeazã s-au adus unele modificãri proiectului de act normativ, instrumentele de prezentare și motivare
inițiale trebuie sã fie reformulate în mod corespunzãtor, astfel
încât acestea sã se refere la forma proiectului de act normativ
care urmeazã sã fie transmisã spre avizare.
(3) Dupã operațiunea de definitivare originalul proiectului de
act normativ, însoțit de nota de fundamentare sau de expunerea
de motive, dupã caz, refãcutã conform modificãrilor operate, se
transmite spre avizare, succesiv, autoritãților publice interesate în
aplicarea acestuia.
(4) În situația în care între inițiator și autoritãțile publice care
avizeazã existã puncte de vedere diferite, proiectul de act normativ va fi avizat cu obiecții, care vor fi anexate și prezentate în
cadrul ședinței Guvernului.
(5) Proiectele de acte normative vor fi avizate din punct de
vedere al legalitãții de Ministerul Justiției, care încheie succesiunea operațiunilor din etapa de avizare.
(6) Proiectele de acte normative se transmit Ministerului
Justiției în original, împreunã cu o copie și numai dupã obținerea
avizelor autoritãților publice interesate. Avizul Ministerului Justiției
nu este obligatoriu în cazul hotãrârilor Guvernului cu caracter individual ce au ca obiect numiri și revocãri din funcție, stabilirea
unor date, precum și aprobarea de indicatori tehnico-economici de
investiții, care sunt avizate din punct de vedere al legalitãții de
Secretariatul General al Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) În cazul acordurilor, convențiilor și al altor înțelegeri internaționale, care se supun Parlamentului, spre ratificare,
de cãtre Guvern sau pentru care competența de aprobare revine,
potrivit legii, Guvernului, proiectul de act normativ trebuie sã fie
însoțit de textul actului internațional în limba originarã și în traducere oficialã sau autorizatã.
(2) Proiectele de acte normative prevãzute la alin. (1) vor fi
inițiate împreunã cu Ministerul Afacerilor Externe, potrivit legii.
(3) Textele actelor normative cu caracter internațional ce se
supun ratificãrii sau aprobãrii se vor ștampila pe fiecare paginã,
iar pe ultima paginã se vor menționa explicit numele și prenumele
persoanelor semnatare și se va atesta, prin semnãtura persoanei
autorizate și prin aplicarea ștampilei, conformitatea documentului
cu originalul.
Art. 10. Ñ (1) Proiectele de acte normative avizate se transmit de inițiator, ștampilate pe fiecare filã, Secretariatului General
al Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului va solicita de îndatã
urmãtoarele avize:
a) avizul Consiliului Legislativ, care urmeazã sã fie emis, potrivit
legii, în termenul solicitat de Guvern, care nu poate fi mai mic de:
Ñ 24 de ore pentru proiectele de ordonanțe de urgențã;
Ñ 2 zile pentru proiectele de legi care urmeazã sã fie transmise Parlamentului cu solicitarea dezbaterii în procedurã de
urgențã;
Ñ 10 zile pentru celelalte proiecte de acte normative;
b) avizul Consiliului Economic și Social, în cazul proiectelor de
acte normative care privesc domeniile prevãzute la art. 5 din
Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Economic și Social, care urmeazã sã fie emis, potrivit legii, în
termen de:
Ñ 10 zile calendaristice de la primirea solicitãrii, în cazul proiectelor de hotãrâri, de ordonanțe și de legi ordinare;
Ñ 20 de zile calendaristice de la primirea solicitãrii, în cazul
proiectelor de legi organice.
(3) Secretariatul General al Guvernului va verifica îndeplinirea
condițiilor de formã pentru fiecare proiect de act normativ, inclusiv
respectarea normelor de tehnicã legislativã prevãzute de Legea
nr. 24/2000, și va întocmi în acest sens o notã.
Art. 11. Ñ Autoritãțile publice și, dupã caz, Secretariatul
General al Guvernului sunt obligate, în termenele și în condițiile
stabilite prin Legea nr. 73/1993 pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Legislativ, sã furnizeze Consiliului
Legislativ informațiile și documentațiile necesare privind avizarea
proiectelor de acte normative.
Art. 12. Ñ Proiectele de acte normative care nu corespund
prevederilor art. 4 alin. (1), ale art. 7, 9 și ale art. 10 alin. (1) vor
fi restituite inițiatorilor, în vederea refacerii lor.
Art. 13. Ñ (1) Dupã parcurgerea etapelor prevãzute la art. 10
Secretariatul General al Guvernului transmite inițiatorului:
a) avizul Consiliului Legislativ;
b) avizul Consiliului Economic și Social;
c) nota cuprinzând observațiile formulate de Secretariatul
General al Guvernului, dacã este cazul.

7

(2) Pe baza documentelor menționate la alin. (1) colectivul
prevãzut la art. 5 alin. (1) are obligația de a reanaliza și, dupã
caz, de a reface proiectul de act normativ, pe care îl transmite
Secretariatului General al Guvernului, ștampilat pe fiecare filã, cu
cel puțin 5 zile înainte de data ședinței Guvernului pe a cãrei
ordine de zi solicitã sã fie înscris.
(3) În situația în care inițiatorul nu acceptã, total sau parțial,
observațiile și propunerile formulate în documentele prevãzute la
alin. (1), va transmite Secretariatului General al Guvernului forma
proiectului de act normativ care urmeazã sã fie supusã spre
adoptare Guvernului, însoțitã de o notã justificativã cuprinzând
argumentele care au condus la neacceptarea acestora.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind analiza și supunerea spre adoptare a proiectelor de acte normative
Art. 14. Ñ (1) Pregãtirea ședințelor Guvernului se realizeazã
de Secretariatul General al Guvernului.
(2) Membrii Guvernului, reprezentanții autoritãților publice interesate, precum și ceilalți invitați a cãror prezențã este necesarã pentru
buna desfãșurare a ședințelor Guvernului se convoacã de secretarul
general al Guvernului, conform dispoziției primului-ministru.
(3) Colectivul pentru elaborarea proiectului ordinii de zi este convocat de Secretariatul General al Guvernului și este alcãtuit din:
a) un secretar general adjunct al Guvernului;
b) un secretar de stat sau secretarul general al Ministerului
Justiției;
c) secretarul de stat pentru relațiile Guvernului cu Parlamentul;
d) directorul Direcției juridice din cadrul Secretariatului General
al Guvernului;
e) directorul Direcției pregãtire ședințe Guvern și urmãrirea
sarcinilor din cadrul Secretariatului General al Guvernului.
(4) Proiectul ordinii de zi, avizat de secretarul general al
Guvernului, este prezentat de acesta spre aprobare Biroului executiv al Guvernului sau, dupã caz, primului-ministru. Ordinea de zi
aprobatã se comunicã de Secretariatul General al Guvernului tuturor membrilor Guvernului, precum și conducãtorilor altor autoritãți
publice interesate, cu cel puțin 36 de ore înainte de începerea
ședinței Guvernului.
Art. 15. Ñ (1) Dupã transmiterea proiectului ordinii de zi potrivit art. 14 alin. (4) aceasta nu mai poate fi modificatã.
(2) În cazuri excepționale primul-ministru poate aproba ca pe
durata desfãșurãrii ședinței Guvernului sã fie luate în discuție și
alte proiecte de acte normative neînscrise pe ordinea de zi. În
astfel de situații inițiatorul are obligația sã își însușeascã
observațiile și propunerile cu privire la forma și legalitatea proiectului de act normativ, cuprinse în documentele prevãzute la
art. 13 alin. (1).
Art. 16. Ñ (1) Înainte de începerea dezbaterilor sau în cursul
acestora inițiatorii pot solicita primului-ministru, motivat, retragerea
sau amânarea proiectelor de acte normative aflate pe ordinea de zi.
(2) Decizia Guvernului cu privire la fiecare proiect de act normativ, luatã ca urmare a rezultatului dezbaterilor, este marcatã
prin anunțul primului-ministru privind adoptarea, amânarea, respingerea sau retragerea acestuia, dupã caz.
Art. 17. Ñ (1) Dupã ședința Guvernului Secretariatul General
al Guvernului va proceda la:
a) definitivarea actului normativ adoptat, pe baza formei
refãcute transmise de inițiator, verificând respectarea celor stabilite
în ședința Guvernului;
b) prezentarea actului normativ adoptat primului-ministru, în
vederea semnãrii, și miniștrilor conducãtori ai ministerelor care
urmeazã sã aplice acel act normativ, în vederea contrasemnãrii.
Contrasemnarea unui act normativ adoptat de Guvern este obligatorie în termen de cel mult 24 de ore de la data semnãrii lui
de cãtre primul-ministru;
c) numerotarea actelor normative, în cadrul anului calendaristic; actele Guvernului poartã data ședinței Guvernului în care
acestea au fost adoptate;
d) transmiterea cãtre secretarul general al Camerei Deputaților,
cu solicitarea publicãrii în Monitorul Oficial al României, a ordonanțelor și a hotãrârilor Guvernului, împreunã cu notele de fundamentare ale acestora, semnate de ministrul sau de miniștrii
inițiatori. Sunt exceptate de la publicare hotãrârile Guvernului care
intrã sub incidența prevederilor art. 107 alin. (4) ultima tezã din
Constituția României, care se comunicã numai instituțiilor interesate;
e) transmiterea la Senat sau la Camera Deputaților, dupã caz,
a ordonanțelor și a ordonanțelor de urgențã ale Guvernului,
însoțite de expunerile de motive ale proiectelor de legi pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/14.VI.2000

aprobarea acestora și de hotãrârile de adoptare, semnate de primul-ministru;
f) transmiterea la Senat sau la Camera Deputaților, dupã caz,
a proiectelor de legi, însoțite de expunerile de motive ale acestora și de hotãrârile de supunere a lor spre adoptare, semnate
de primul-ministru.
(2) În vederea publicãrii în Monitorul Oficial al României
inițiatorul sau inițiatorii, dupã caz, au obligația sã transmitã
Secretariatului General al Guvernului, imediat dupã adoptare,
împreunã cu actul normativ, și nota de fundamentare. Aceasta
trebuie sã fie semnatã numai de conducãtorul/conducãtorii autoritãții/autoritãților publice inițiatoare și sã se refere la forma finalã
a actului normativ, precum și la avizul Consiliului Legislativ.
Art. 18. Ñ (1) Proiectele de acte normative cãrora li s-au
adus modificãri de fond ca urmare a discutãrii și aprobãrii lor în
ședința Guvernului vor fi supuse unei noi avizãri a Consiliului
Legislativ.
(2) În cazul în care, ca urmare a noii avizãri de cãtre
Consiliul Legislativ, este necesarã operarea unor modificãri de
fond ori avizul respectiv este negativ, proiectul de act normativ va
fi repus, în mod obligatoriu, pe ordinea de zi a ședinței
Guvernului.
(3) Repunerea pe ordinea de zi a ședinței Guvernului este
obligatorie și în cazul proiectelor de acte normative adoptate
potrivit art. 15 alin. (2), dacã:
a) acceptarea ulterioarã a observațiilor cuprinse în documentele prevãzute la art. 13 alin. (1) determinã modificãri de fond ale
acestora;
b) observațiile și propunerile acceptate în ședința Guvernului
nu au fost preluate în formele refãcute transmise de inițiatori;
c) observațiile cuprinse în documentele prevãzute la art. 13
alin. (1) nu au fost acceptate;
d) avizul Consiliului Legislativ și/sau avizul Consiliului
Economic și Social sunt negative dupã transmiterea de cãtre
inițiator a punctului sãu de vedere Secretariatului General al
Guvernului.
(4) În toate cazurile, dacã, ulterior aprobãrii în ședința
Guvernului în forma finalã, inițiatorul a operat și modificãri care
nu au fost aprobate de Guvern, Secretariatul General al
Guvernului are obligația sã repunã pe ordinea de zi respectivele
proiecte de acte normative.
Art. 19. Ñ Instrumentele de prezentare și motivare, variantele
și formele succesive ale proiectelor de acte normative, precum și
originalul actului normativ adoptat se pãstreazã de Secretariatul
General al Guvernului, astfel încât sã se asigure cunoașterea
întregului proces de elaborare a actului normativ respectiv.
CAPITOLUL III
Dispoziții privind ordinele, instrucțiunile și celelalte
acte normative emise de conducãtorii ministerelor
și ai altor organe ale administrației publice centrale
de specialitate, precum și de prefecți
Art. 20. Ñ (1) Ordinele cu caracter normativ, instrucțiunile și
alte asemenea acte ale conducãtorilor ministerelor și ai celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum
și cele ale prefecților se emit pe baza și în executarea legilor, a
ordonanțelor și a hotãrârilor Guvernului.
(2) Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte normative se
emit atunci când printr-o dispoziție legalã se prevede aceasta, cu
respectarea termenului stabilit în acest scop și cu indicarea
expresã a temeiului legal.

(3) Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte normative vor
fi elaborate respectându-se normele de tehnicã legislativã
prevãzute de Legea nr. 24/2000, cu consultarea compartimentelor
de specialitate din cadrul autoritãții publice respective, și vor fi
avizate în mod obligatoriu de compartimentul juridic propriu.
(4) Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte normative se
semneazã numai de conducãtorii autoritãților publice emitente.
Art. 21. Ñ (1) Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale vor transmite spre publicare în
Monitorul Oficial al României toate ordinele, instrucțiunile și alte
asemenea acte cu caracter normativ numai dupã obținerea avizului Ministerului Justiției.
(2) Prefecturile vor publica ordinele emise în monitoarele oficiale ale județelor, potrivit reglementãrilor în vigoare.
(3) Nu sunt supuse regimului de publicare în Monitorul Oficial
al României, dacã legea nu dispune altfel, ordinele, instrucțiunile
și alte acte cu caracter normativ care au ca obiect reglementãri
din sectorul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. Ð (1) Pe întregul parcurs al elaborãrii proiectelor de
acte normative personalului din cadrul autoritãților publice
inițiatoare și care avizeazã i se interzice furnizarea în afara
instituțiilor respective a unor date sau informații cu privire la respectivele proiecte de acte normative.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) datele și
informațiile cu privire la proiectele de acte normative prevãzute la
art. 4 alin. (3).
Art. 23. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și prefecturile vor analiza
periodic stadiul aplicãrii actelor normative din domeniul lor de activitate și vor face propuneri temeinic justificate de adaptare a
reglementãrilor legale la cerințele impuse de evoluția vieții economico-sociale.
Art. 24. Ñ (1) În situația în care împotriva unui act normativ
al Guvernului se formuleazã o reclamație administrativã, în
condițiile prevederilor legale privind contenciosul administrativ,
adresatã Secretariatului General al Guvernului, aceasta se comunicã de îndatã inițiatorului/inițiatorilor și Ministerului Justiției, care
au obligația sã reanalizeze actul respectiv și sã comunice
Secretariatului General al Guvernului, în termen de 10 zile de la
solicitare, propuneri de menținere, de modificare și/sau de completare ori de abrogare a acestuia.
(2) Propunerile inițiatorului/inițiatorilor și ale Ministerului Justiției
sunt redactate sub forma unei note care exprimã punctele de
vedere ale acestora și sunt prezentate de Secretariatul General
al Guvernului în cadrul primei ședințe a Guvernului, pentru a se
decide cu privire la menținerea, modificarea și/sau completarea ori
abrogarea actului care face obiectul reclamației administrative.
(3) Secretariatul General al Guvernului are obligația de a
comunica contestatorului decizia adoptatã de Guvern conform
alin. (2), pe care o va susține în fața instanțelor de judecatã,
împreunã cu ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale care au prezentat puncte de vedere
referitoare la reclamația administrativã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268/14.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

