PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 270

I

Joi, 15 iunie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

9.606Ñ1/5.607Ñ17.255. Ñ Norme metodologice pentru
aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 138/1999 privind finanțarea unitãților de
învãțãmânt preuniversitar de stat, emise de
Ministerul Educației Naționale, Ministerul Funcției
Publice și Ministerul Finanțelor ................................

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE
Nr. 9.606/26 aprilie 2000

MINISTERUL FUNCÞIEI PUBLICE
Nr. 1/5.607/2 mai 2000

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 17.255/9 mai 2000

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/1999
privind finanțarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat
În temeiul art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/1999 privind finanțarea unitãților de învãțãmânt
preuniversitar de stat,
Ministerul Educației Naționale, împreunã cu Ministerul Finanțelor și Ministerul Funcției Publice, emite urmãtoarele
norme metodologice:
I. Dispoziții generale
1.1. Începând cu anul 2000 unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat din subordinea Ministerului Educației
Naționale vor fi finanțate din fondurile alocate conform
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/1999.
1.2. Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, și unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de
stat sunt obligate sã dispunã mãsurile necesare pentru ca
finanțarea cheltuielilor cu pregãtirea școlarã în cursul unui
exercițiu financiar sã se efectueze în funcție de principiile și

de sursele financiare prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/1999.
Fiecare unitate de învãțãmânt preuniversitar de stat are
obligația sã își desfãșoare activitatea pe baza bugetului de
venituri și cheltuieli, în condiții de echilibru și autonomie
financiarã.
1.3. În cursul execuției financiare fiecare unitate de
învãțãmânt preuniversitar de stat își alimenteazã în mod
independent resursele financiare aprobate în bugetul de
venituri și cheltuieli propriu și rãspunde, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, de angajarea și efectuarea cheltuielilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000

II. Elaborarea și aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al unitãților de învãțãmânt
preuniversitar de stat. Structura bugetului de venituri
și cheltuieli
2.1. Fiecare unitate de învãțãmânt preuniversitar de stat
are obligația sã își întocmeascã bugetul de venituri și cheltuieli propriu în care se cuprind veniturile și cheltuielile acoperite din sursele respective (model prezentat în anexa
nr. 1).
Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește de fiecare
unitate de învãțãmânt preuniversitar de stat, al cãrei conducãtor îndeplinește atribuțiile de ordonator terțiar de credite și are contabilitate proprie.
În cazul centrelor de execuție bugetarã bugetele de
venituri și cheltuieli se întocmesc distinct pentru fiecare unitate de învãțãmânt preuniversitar de stat, împreunã cu conducerea unitãții respective, care își executã bugetul de
venituri și cheltuieli prin centrul de execuție bugetarã.
2.2. Bugetul de venituri și cheltuieli al unei unitãți de
învãțãmânt preuniversitar cuprinde în structura sa:
a) finanțarea proporționalã cu numãrul de elevi, din
bugetul de stat;
b) finanțarea complementarã din bugetele locale;
c) veniturile proprii;
d) cheltuielile care se acoperã din fiecare sursã.
Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește în faza de
elaborare a proiectului bugetului local, respectiv al bugetului
de stat, se definitiveazã și se aprobã dupã intrarea în
vigoare a legii bugetului de stat, respectiv a bugetului local.
Conducerea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de
stat are obligația sã își fundamenteze sursele de venituri
și cheltuielile pe bazã de indicatori fizici și valorici care sã
reflecte în mod real necesarul de finanțare, aplicându-se
mãsuri pentru utilizarea cu maximã eficiențã a bazei materiale existente și a fondurilor, în interesul procesului de
învãțãmânt și al elevilor.
La fundamentarea indicatorilor din bugetul de venituri și
cheltuieli se va avea în vedere cã anul financiar bugetar
se suprapune peste sfârșitul unui an școlar (ianuarie Ñ
iunie) și începutul anului școlar urmãtor (septembrie Ñ
decembrie).
2.3. În vederea cuprinderii în bugetul de venituri și cheltuieli al unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat a
finanțãrii proporționale cu numãrul de elevi și de copii
preșcolari, care se asigurã din bugetul de stat prin
Ministerul Educației Naționale, se va proceda astfel:
a) Consiliul Național pentru Finanțarea Învãțãmântului
Preuniversitar de Stat propune spre aprobare ministrului
educației naționale criteriile și standardele pentru stabilirea
finanțãrii proporționale a unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat;
b) pe baza criteriilor și standardelor aprobate Consiliul
Național pentru Finanțarea Învãțãmântului Preuniversitar de
Stat propune Ministerului Educației Naționale costurile
anuale, pe niveluri de instruire, în funcție de care se stabilește finanțarea proporționalã;
c) dupã aprobare costurile medii pe un elev se comunicã de cãtre Ministerul Educației Naționale inspectoratelor
școlare județene, respectiv al municipiului București;
d) la nivelul fiecãrui inspectorat școlar județean, respectiv al municipiului București, se constituie Comisia pentru

stabilirea costurilor medii anuale pe un elev, cu urmãtoarea
componențã:
¥ inspectorul școlar general;
¥ inspectorul general adjunct, responsabil cu activitatea
instituționalã, cu managementul resurselor umane și cu
activitatea didacticã;
¥ directorul tehnic administrativ al inspectoratului școlar
(șeful serviciului salarizare);
¥ contabilul-șef al inspectoratului școlar;
¥ unul sau doi directori de unitãți de învãțãmânt preuniversitar de stat cu experiențã în administrarea fondurilor;
¥ unul sau doi contabili-șefi de la unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar de stat sau de la centrele de execuție bugetarã;
e) comisia constituitã are urmãtoarele atribuții:
¥ analizeazã situația fiecãrei unitãți de învãțãmânt preuniversitar de stat din punct de vedere al numãrului de
elevi, respectiv al numãrului de copii înscriși în anul de
învãțãmânt, al cheltuielilor necesare cu personalul și cu
manualele școlare, al cheltuielilor de perfecționare a personalului didactic;
¥ stabilește în mod obiectiv și fundamentat costul mediu
anual pe un elev, respectiv pe un copil, pe fiecare unitate
de învãțãmânt preuniversitar de stat, potrivit metodologiei
comunicate de Ministerul Educației Naționale, precum și
suma reprezentând finanțarea proporționalã cu numãrul de
elevi din bugetul de stat, urmãrindu-se asigurarea resurselor financiare pentru buna funcționare a fiecãrei unitãți.
NOTÃ:

¥ În cuprinsul prezentelor norme metodologice, prin
finanțare proporționalã se înțelege finanțarea proporționalã
cu numãrul de elevi și copii preșcolari.
¥ Operațiunile prevãzute la art. 2.3 se efectueazã atât
în faza de elaborare a proiectului bugetului de stat, cât și
în faza de repartizare definitivã a creditelor bugetare pe
inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București.
2.3.1. Fundamentarea finanțãrii proporționale
Sumele necesare finanțãrii proporționale se calculeazã
de fiecare unitate de învãțãmânt preuniversitar de stat pe
baza numãrului de elevi sau de copii pe profiluri de
învãțãmânt și a costului mediu anual pe un elev sau un
copil, comunicate de inspectoratul școlar județean, respectiv
al municipiului București.
În faza de elaborare a proiectului de buget se ia în calcul numãrul de elevi stabilit de fiecare unitate în funcție de
numãrul de clase și de costul mediu pe un elev sau un
copil.
Suma totalã reprezentând finanțarea proporționalã se
desfãșoarã în bugetul de venituri și cheltuieli pe urmãtoarele categorii de cheltuieli (subdiviziunile clasificației economice) care se suportã din bugetul de stat, și anume:
¥ Cheltuieli de personal Ñ reprezintã salariile de bazã
ale cadrelor didactice, precum și salariile personalului din
administrație, calculate potrivit prevederilor legale, la care
se adaugã, în funcție de situație, celelalte drepturi de personal prevãzute de lege, și anume: indemnizații de conducere, sporuri legale, plãți pentru ore suplimentare etc.,
contribuții pentru asigurãrile sociale de stat, cheltuieli pentru
constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, pentru deplasãri, transferãri, detașãri, contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
Fundamentarea cheltuielilor de personal se va face pe
baza machetei prezentate în anexa nr. 2.
¥ Cheltuieli cu manuale școlare Ñ se stabilesc pe baza
costului unui set de manuale pe clase (clasele IÑVIII etc.),
adicã valoarea tuturor manualelor cuprinse într-un set se
înmulțește cu numãrul de elevi din fiecare clasã (de exemplu, pentru clasa a IV-a sunt necesare pentru un elev
8 manuale care valoreazã 113.400 lei; în școalã sunt 70 de
elevi de clasa a IV-a; suma totalã este de 113.400 x 70 =
7.938.000 lei).
¥ Cheltuieli de perfecționare a personalului didactic Ñ se
referã la cheltuielile cu perfecționarea personalului didactic,
cheltuieli cu cazarea, diurna și alte drepturi stabilite prin
reglementãrile în vigoare, aferente activitãții respective.
2.3.2. Fundamentarea finanțãrii complementare din
bugetul local
Potrivit art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/1999, finanțarea complementarã se
efectueazã în funcție de necesitãțile de cheltuieli ale unitãții
de învãțãmânt preuniversitar de stat. În bugetele proprii ale
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului
București și al municipiului București se prevãd, la propunerea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat, cheltuielile menționate în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/1999.
În acest scop, pentru buna funcționare fiecare unitate
de învãțãmânt preuniversitar de stat fundamenteazã sumele
pentru nr. crt. III și IV din modelul bugetului de venituri și
cheltuieli prezentat în anexa nr. 1.
Pentru fiecare subdiviziune se elaboreazã calcule de
fundamentare, potrivit anexei nr. 4, folosindu-se, în principal, elemente ale execuției bugetare din anul precedent,
cantitãțile de materiale, energie, apã, gaze etc. consumate,
prețurile de achiziție, precum și alte elemente specifice
care sã caracterizeze natura și conținutul fiecãrei
subdiviziuni.
Dotãrile cu obiecte de inventar se stabilesc în toate
cazurile în funcție de starea existentã și de necesitãțile
urgente de completare a dotãrii necesare în procesul de
învãțãmânt în fiecare unitate de învãțãmânt preuniversitar
de stat.
În cazul cheltuielilor care privesc reparații curente și
capitale la imobilele aflate în administrarea unitãților de
învãțãmânt preuniversitar de stat, se vor întocmi devize de
cheltuieli, în conformitate cu reglementãrile în vigoare,
având la bazã oferte de la unitãțile prestatoare de astfel
de servicii.
Pentru cheltuieli de capital se va întocmi lista acestora,
conform modelului prezentat în anexa nr. 4a), care
cuprinde în mod distinct:
¥ obiective în continuare;
¥ obiective noi;
¥ cheltuieli de proiectare;
¥ dotãri independente de bunuri (cu desfãșurarea pe
obiecte).
2.3.3. Alte surse de venituri ale unitãților de
învãțãmânt preuniversitar de stat
2.3.3.1. În vederea finanțãrii cheltuielilor curente și de
capital, potrivit art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/1999, unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat pot utiliza, pe lângã finanțarea
proporționalã cu numãrul de elevi de la bugetul de stat și

3

finanțarea complementarã de la bugetele locale, și alte
surse de venituri realizate în condițiile legii, și anume: venituri proprii provenite din activitãți de învãțãmânt, producție
și prestãri de servicii, taxe de la persoane fizice și juridice,
venituri din închirieri, donații, sponsorizãri și alte venituri
realizate din activitatea de învãțãmânt.
2.3.3.2. Veniturile proprii se înscriu în bugetul de venituri și cheltuieli la pct. V ”Alte surse de venituri,,, pe surse,
astfel:
a) Veniturile rezultate din activitatea de învãțãmânt, producție și prestãri de servicii cuprind sume încasate de unitatea de învãțãmânt preuniversitar de stat din activitatea de
conversie și reconversie profesionalã, școlarizare, cursuri
de inițiere în informaticã, limbi strãine, activitãți de producție și prestãri de servicii etc.
b) Taxe de la persoane fizice și juridice
Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat sunt autorizate [art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/1999] sã stabileascã nivelul taxelor pentru desfãșurarea examenului de admitere sau a altor examene, din care se acoperã cheltuielile aferente activitãților
respective. Pentru stabilirea taxelor fiecare unitate de
învãțãmânt preuniversitar de stat își estimeazã cheltuielile
cu organizarea și desfãșurarea examenelor și, în funcție de
numãrul de elevi participanți, stabilește taxa pentru un elev.
Conform acestor elemente se stabilesc și prevederile din
bugetul de venituri și cheltuieli la subdiviziunea respectivã.
Taxele încasate pentru tipãrirea certificatelor sau a
diplomelor de absolvire, dupã caz, reprezintã o altã sursã
proprie de venit, al cãrei nivel se stabilește și se comunicã
de cãtre inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București. Prevederea bugetarã se calculeazã și se
fundamenteazã în funcție de elementele respective, și
anume: numãrul certificatelor sau al diplomelor de absolvire, ce urmeazã sã fie eliberate, înmulțit cu suma necesarã pentru tipãrirea unui certificat sau a unei diplome de
absolvire.
Tarifele pe elev/cursant, percepute pentru organizarea
de cursuri de pregãtire solicitate de persoane juridice, se
stabilesc pe bazã de convenție cel puțin la nivelul cheltuielilor efectuate pentru desfãșurarea cursurilor respective.
c) Veniturile din închirierea spațiilor disponibile se prevãd
în bugetul de venituri și cheltuieli la nivelul chiriei stabilite
în contractele de închiriere, la care se adaugã în mod obligatoriu cheltuielile cu întreținerea, utilitãțile folosite,
reparațiile curente ale spațiilor și bunurilor închiriate.
d) Veniturile din donații reprezintã sumele donate de persoane fizice și juridice pentru a fi folosite la cheltuielile de
funcționare a unitãții de învãțãmânt preuniversitar de stat.
Acestea se prevãd fie la nivelul execuției bugetare a anului
precedent, fie la nivelul estimat pentru exercițiul financiar al
anului curent.
e) Veniturile din sponsorizãri sunt sumele care se alocã,
de regulã, de cãtre persoanele juridice în scopul finanțãrii
unei anumite acțiuni, de exemplu, finanțarea campionatelor
școlare, a activitãților culturale, procurarea de bunuri pentru
dotarea laboratoarelor etc. sau pentru completarea veniturilor unitãții de învãțãmânt preuniversitar de stat în vederea
asigurãrii unei mai bune funcționalitãți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000

f) Alte venituri din activitãți de învãțãmânt
În toate cazurile, potrivit prevederilor legale,
sponsorizãrile se acordã pe bazã de contract, în care sunt
stipulate condițiile și modul de folosire a sumelor alocate,
pe care unitatea de învãțãmânt preuniversitar de stat este
obligatã sã le respecte.
2.3.4. Cheltuieli din alte surse de venituri
2.3.4.1. Cheltuielile din alte surse de venituri se cuprind
în bugetul de venituri și cheltuieli, avându-se în vedere
urmãtoarele precizãri:
a) Cheltuielile acoperite din venituri rezultate din activitatea
de învãțãmânt, producție și servicii se stabilesc pe bazã de
devize întocmite pentru fiecare activitate de producție,
învãțãmânt, prestãri de servicii, în limita veniturilor propuse.
b) Cheltuielile din taxe de la persoane fizice și juridice:
¥ Cheltuielile pentru desfãșurarea examenului de admitere,
a altor examene sau a cursurilor de pregãtire solicitate de
persoanele juridice se stabilesc în limita veniturilor din
taxele respective.
În acest scop se întocmesc note de fundamentare în
care se cuprind taxele cuvenite pentru activitãțile respective
și cheltuielile aferente realizãrii acestor venituri, și anume:
drepturile cuvenite comisiilor de examen, cheltuielile de
întreținere a sãlilor de examene, procurarea rechizitelor
(hârtie, ștampile, cernealã, tușuri), necesare în vederea
desfãșurãrii examenelor. De regulã, cheltuielile se încadreazã în limita veniturilor prevãzute. În bugetul de venituri
și cheltuieli aceste cheltuieli se prevãd pe titluri, articole și
alineate, în funcție de natura și de conținutul acestora.
¥ Cheltuielile necesare pentru tipãrirea certificatelor sau a
diplomelor de absolvire se stabilesc în limita sumelor încasate pentru eliberarea certificatelor sau a diplomelor de
absolvire, procedându-se conform precizãrilor lit. b).
c) Cheltuielile acoperite din venituri provenite din închirierea spațiilor disponibile
d) Cheltuielile din sumele încasate drept donații și sponsorizãri se înscriu în bugetul de venituri și cheltuieli pentru
realizarea acțiunii stabilite în mod precis în contractele de
sponsorizare. În caz contrar, sumele din sponsorizãri și din
donații se folosesc pentru acoperirea celorlalte cheltuieli de
funcționare a unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat.
Aceste cheltuieli se înscriu în bugetul de venituri și cheltuieli pe titluri, articole și alineate.
e) Cheltuielile din alte surse de venituri realizate în
condițiile legii
Diferența dintre totalul veniturilor proprii și suma cheltuielilor prevãzute la lit. a)Ñe) se folosește în completare, în
funcție de necesitãți, de cãtre unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat la acoperirea cheltuielilor de întreținere
și funcționare suportate de la bugetul de stat și de la
bugetele locale, dupã caz. În acest scop se efectueazã
calcule de fundamentare pentru fiecare categorie de cheltuieli, dupã care se cuprind în bugetul de venituri și cheltuieli
la titlurile, articolele și alineatele respective.
2.3.5. Prezentarea și aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli de cãtre unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
de stat
Bugetele de venituri și cheltuieli elaborate de unitãțile
de învãțãmânt preuniversitar de stat se prezintã atât în
faza de elaborare a proiectului bugetului de stat și a proiectelor bugetelor locale, cât și dupã aprobarea bugetelor
respective, astfel:

2.3.5.1. La inspectoratul școlar județean și al municipiului
București se prezintã bugetele de venituri și cheltuieli de
cãtre ordonatorii terțiari de credite și de centrele de
execuție bugetarã, dupã caz, în urmãtoarea structurã:
a) ordonatorii terțiari de credite cu contabilitate proprie
prezintã bugetul de venituri și cheltuieli pe structura modelului cuprins în anexa nr. 1, la care se anexeazã notele de
fundamentare [modelele prezentate în anexele nr. 2, 3,
3a), 4, 4a) și 5];
b) centrele de execuție bugetarã, ai cãror conducãtori
îndeplinesc atribuțiile ordonatorilor terțiari de credite, prezintã un buget de venituri și cheltuieli centralizat pentru
toate unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat cuprinse
în centrul de execuție bugetarã, pe structura modelului prezentat în anexa nr. 1, la care se anexeazã câte un buget
de venituri și cheltuieli pentru fiecare unitate de învãțãmânt
preuniversitar de stat împreunã cu notele de fundamentare.
Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, centralizeazã propunerile pe care le analizeazã
și le prezintã Ministerului Educației Naționale.
2.3.5.2. La comuna, orașul, municipiul în a cãrui razã
teritorialã își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar de stat bugetul de ventiuri și cheltuieli se
prezintã dupã cum urmeazã:
1. Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat, ai cãror
conducãtori îndeplinesc atribuțiile de ordonatori terțiari de
credite fãrã a fi centre de execuție bugetarã prezintã bugetul de venituri și cheltuieli conform modelului prezentat în
anexa nr. 6, la care anexeazã notele de fundamentare
pentru cheltuielile care se finanțeazã din bugetul local respectiv [anexa nr. 4 și 4a)].
2. Pentru unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat
care sunt centre de execuție bugetarã, bugetul de venituri
și cheltuieli, în formã centralizatã, este structurat conform
modelului prezentat în anexa nr. 6, la care se anexeazã
câte un buget de venituri și cheltuieli pentru fiecare unitate
de învãțãmânt preuniversitar de stat pentru care se solicitã
finanțare, însoțit de nota de fundamentare a cheltuielilor
finanțate din bugetul local respectiv.
În celelalte cazuri, atunci când dintr-un buget local se
finanțeazã o singurã unitate de învãțãmânt preuniversitar
de stat, se prezintã bugetul de venituri și cheltuieli al
unitãții respective, împreunã cu notele de fundamentare a
cheltuielilor din bugetul respectiv.
Ca regulã generalã, bugetele de venituri și cheltuieli ale
unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat se prezintã
ordonatorilor principali de credite spre aprobare, în
condițiile legii, împreunã cu un raport în care se precizeazã
în mod documentat elementele principale care au stat la
baza determinãrii cheltuielilor pe titluri, articole și alineate,
mãsurile avute în vedere pentru înlãturarea risipei și pentru
întãrirea disciplinei în utilizarea fondurilor publice etc.
NOTÃ:

Dupã aprobarea bugetului de stat și a bugetului local,
dupã caz, ordonatorii terțiari de credite întocmesc bugetele
de venituri și cheltuieli în formã definitivã, pe baza sumelor
comunicate de inspectoratele școlare județene, respectiv al
municipiului București, și de consiliile locale, și le prezintã
acestora spre aprobare, în dublu exemplar, împreunã cu
prevederile anuale de venituri și cheltuieli desfãșurate pe
trimestre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
2.3.5.3. Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã pe
unul dintre exemplare, și anume:
1. Inspectoratul școlar județean, respectiv al municipiului
București, dupã caz, aprobã bugetul centralizat, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1, și bugetele pe fiecare
unitate de învãțãmânt preuniversitar de stat pentru
nr. crt. I, II, V și VI din anexa nr. 1, care reprezintã asigurarea resurselor financiare necesare în vederea finanțãrii
proporționale cu numãrul de elevi, din bugetul de stat.
2. Ordonatorii principali de credite ai comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și ai
municipiului București aprobã din bugetele proprii finanțarea
complementarã a unitãților de învãțãmânt preuniversitar de
stat, pe baza bugetelor de venituri și cheltuieli prezentate
de ordonatorii terțiari de credite.
Bugetele de venituri și cheltuieli astfel aprobate reprezintã documentul pe baza cãruia se asigurã finanțarea
cheltuielilor unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat în
exercițiul financiar, respectiv din bugetul local.
2.3.5.4. Autoritãțile administrației publice locale au
obligația, în baza art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 138/1999, sã asigure din bugetele proprii
finanțarea complementarã, în funcție de necesitãțile de
cheltuieli ale unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat
care își desfãșoarã activitatea pe teritoriul lor.
În acest scop consiliile locale ale comunelor, orașelor și
municipiilor vor acorda atenție maximã examinãrii propunerilor de cheltuieli ale unitãților de învãțãmânt preuniversitar
de stat și vor cuprinde cu prioritate, în bugetul propriu, fondurile necesare în vederea finanțãrii complementare atât în
faza de elaborare a bugetului local, cât și în faza prezentãrii acestuia spre aprobare consiliului local.
Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, și unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat
vor colabora cu autoritãțile locale pentru cuprinderea în
bugetele locale a finanțãrii complementare.
III. Execuția bugetelor de venituri și cheltuieli ale
unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat
3.1. Execuția bugetelor de venituri și cheltuieli ale
unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat cuprinde, în
principal, operațiuni care se referã la:
a) alocarea de la bugetul de stat a creditelor bugetare
pentru finanțarea proporționalã cu numãrul de elevi (copii);
b) alocarea de la bugetele locale a creditelor bugetare
pentru finanțarea complementarã;
c) încasarea veniturilor proprii pe subdiviziunile clasificației bugetare, cu respectarea limitei și destinației stabilite
prin buget;
d) angajarea și efectuarea cheltuielilor pe subdiviziunile
clasificației bugetare, cu respectarea limitei și destinației
stabilite prin bugetul de venituri și cheltuieli.
3.2. Repartizarea creditelor bugetare de cãtre
Ministerul Educației Naționale pentru finanțarea
proporționalã cu numãrul de elevi sau de copii
3.2.1. Ministerul Educației Naționale repartizeazã creditele bugetare pentru finanțarea proporționalã cu numãrul de
elevi, scop în care se procedeazã astfel:
a) Pe baza bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate,
cu repartizare pe trimestre, inspectoratele școlare județene,
respectiv al municipiului București, solicitã Ministerului

5

Educației Naționale lunar, pânã la data de 20 a lunii în
curs, conform modelului prezentat în anexa nr. 7, repartizarea necesarului de credite din bugetul de stat pentru asigurarea în luna urmãtoare a finanțãrii proporționale în funcție
de numãrul elevilor. Necesarul lunar de credite se stabilește
la nivelul unei treimi din prevederile trimestrului în curs.
b) Repartizarea creditelor bugetare se efectueazã de
Ministerul Educației Naționale cu dispoziție bugetarã la
nivelul capitolului de cheltuieli 57.01 ”Învãțãmânt,,, cu
desfãșurarea pe titlurile clasificației bugetare economice, și
anume: 02 ”Cheltuieli de personal,,, 20 ”Cheltuieli materiale
și servicii,,. Repartizarea creditelor se efectueazã în perioada 25Ñ30 a lunii în curs, pe seama inspectoratelor
școlare județene, respectiv al municipiului București, care
au conturi deschise la unitãțile de trezorerie ale municipiilor
reședințã de județ și la Direcția de trezorerie a municipiului
București.
Transmiterea dispozițiilor bugetare la inspectoratele
școlare județene, respectiv al municipiului București, se
efectueazã prin Direcția generalã a trezoreriei și contabilitãții publice din cadrul Ministerului Finanțelor.
3.2.2. La primirea dispoziției bugetare unitatea trezoreriei statului înregistreazã creditele bugetare repartizate de
Ministerul Educației Naționale în contul inspectoratului
școlar: 01 ”Credite deschise și repartizate pe seama ordonatorilor de credite finanțați din bugetul de stat,,, care se
desfãșoarã în conturi analitice pe titluri, corespunzãtor
repartizãrii creditelor bugetare.
Unitãțile trezoreriei statului comunicã inspectoratelor
școlare județene, respectiv al municipiului București primirea dispozițiilor bugetare privind repartizarea creditelor
bugetare de cãtre Ministerul Educației Naționale, eliberând
și extrase de cont.
3.2.3. Dupã depunerea dispozițiilor bugetare la Ministerul
Finanțelor Ministerul Educației Naționale va transmite prin
poșta rapidã, un exemplar din dispoziția bugetarã fiecãrui
inspectorat școlar, pentru a cunoaște și a urmãri repartizarea creditelor la unitatea trezoreriei statului.
3.3. Repartizarea creditelor bugetare de cãtre inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat
3.3.1. Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, ai cãror conducãtori îndeplinesc atribuțiile
ordonatorilor secundari de credite, prevãzute de Legea
finanțelor publice nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare, au
obligația de a repartiza cât mai urgent posibil creditele
bugetare la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat,
pe baza cãrora se asigurã finanțarea proporționalã cu
numãrul de elevi sau de copii, scop în care se procedeazã
astfel:
a) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat, ai cãror
conducãtori îndeplinesc atribuțiile de ordonatori terțiari de
credite și care au contabilitate proprie, precum și centrele
de execuție bugetarã prezintã pânã la finele lunii în curs
cererea pentru repartizarea creditelor bugetare aferente
finanțãrii proporționale pentru luna urmãtoare, conform
modelului prezentat în anexa nr. 7.
Creditele se solicitã, de regulã, în proporție de o treime
din prevederile trimestrului respectiv și se fundamenteazã
pe baza numãrului de elevi sau de copii,
b) Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, analizeazã și verificã cererile de finanțare
bugetarã, dupã care repartizeazã cu dispoziție bugetarã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000

creditele aprobate fiecãrei unitãți de învãțãmânt preuniversitar de stat cu contabilitate proprie și care are calitatea de
ordonator terțiar de credite. Repartizarea creditelor bugetare
se efectueazã pe aceleași subdiviziuni care au fost primite
de la Ministerul Educației Naționale.
În cazul centrelor de execuție bugetarã creditele se
repartizeazã de inspectoratele școlare cu o singurã dispoziție bugetarã pentru necesarul tuturor unitãților de
învãțãmânt preuniversitar de stat.
c) Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, prezintã dispozițiile bugetare la unitatea
trezoreriei statului la care au conturile deschise, care le
transmite unitãților teritoriale ale trezoreriei la care unitãțile
de învãțãmânt preuniversitar de stat și centrele de execuție
bugetarã, dupã caz, au conturile deschise.
Pe baza dispoziției bugetare unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului înregistreazã în contul 01 ”Credite deschise
și repartizate pe seama ordonatorilor de credite finanțați din
bugetul de stat,,, cu desfãșurarea în conturi analitice pe
titluri, deschise pe seama unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat și a centrelor de execuție bugetarã, dupã
caz, pentru care se elibereazã extrase de cont cu documentele-anexã.
3.4. Deschiderea creditelor din bugetele locale pentru
finanțarea complementarã
3.4.1. Ordonatorii terțiari de credite solicitã pânã la data
de 20 a lunii în curs ordonatorului principal de credite al
bugetului local (primarul comunei, orașului, municipiului)
repartizarea necesarului de credite din bugetul local, reprezentând finanțarea complementarã pentru luna urmãtoare,
în limita unei treimi din prevederile trimestriale.
Ordonatorii principali de credite ai bugetului local, pe
baza solicitãrilor primite, deschid și repartizeazã credite
bugetare din bugetul local pe care îl administreazã, pe
seama centrelor de execuție bugetarã sau a unitãților de
învãțãmânt preuniversitar de stat, dupã caz, care au calitatea de ordonator terțiar de credite.
La unitatea de trezorerie a statului creditele deschise și
repartizate din bugetul local sunt înregistrate în contul sintetic 02 ”Credite deschise și repartizate pe seama ordonatorilor finanțați din bugetele locale,,, precum și în conturile
analitice deschise pe capitole și titluri. Aceste conturi sunt
deschise pe seama ordonatorilor terțiari de credite cu contabilitate proprie și a centrelor de execuție bugetarã, dupã
caz. Pentru operațiunile înregistrate în conturile menționate
mai sus unitãțile trezoreriei statului elibereazã extrase de
cont împreunã cu documentele justificative.
3.5. Încasarea veniturilor proprii
3.5.1. Ordonatorii terțiari de credite cu contabilitate proprie încaseazã veniturile proprii în numerar, prin casieria
proprie, de la persoane fizice și, prin virament, de la persoane juridice în contul deschis la trezoreria statului
50.19 ”Disponibil din venituri proprii ale instituțiilor de
învãțãmânt, conform Legii nr. 84/1995,,.
Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat care își
executã bugetul de venituri și cheltuieli prin centrele de
execuție bugetarã vor încasa în numerar venituri proprii,
aplicând regulile stabilite pentru mandatar. Mandatarul se
stabilește de cãtre directorul unitãții de învãțãmânt preuniversitar de stat și poate fi: administratorul, secretarul școlii
sau un cadru didactic, dupã caz.

Operațiunile de încasãri prin casieria proprie se organizeazã potrivit dispozițiilor legale în vigoare și se efectueazã
numai pe bazã de documente legale aprobate de persoane
în drept, care se înregistreazã cronologic în Registrul jurnal
de casã.
Încasãrile zilnice în numerar se depun de cãtre mandatari în contul 50.19 ”Disponibil din venituri proprii ale
instituțiilor de învãțãmânt, conform Legii nr. 84/1995,,, deschis pe seama centrelor de execuție bugetarã la trezoreria
statului astfel:
Ñ în prima zi lucrãtoare de la încasare, în cazul în
care mandatarul are sediul în localitatea în care
funcționeazã unitatea trezoreriei statului, la care centrul de
execuție bugetarã are contul deschis;
Ñ în a doua zi lucrãtoare de la încasare, în cazul în
care mandatarul și unitatea trezoreriei statului la care are
contul deschis centrul de execuție bugetarã au sediul în
localitãți diferite.
Persoanele juridice vireazã sumele în contul 50.19 al
unitãții de învãțãmânt preuniversitar de stat, respectiv al
centrului de execuție bugetarã, cu ordin de platã tip trezorerie, în care se specificã pe verso natura sumelor virate.
3.6. Angajarea și efectuarea cheltuielilor aprobate în
bugetul de venituri și cheltuieli
3.6.1. Angajarea cheltuielilor se efectueazã de ordonatorii de credite pe bazã de documente legale (state de
platã salariale, comenzi, contracte, convenții etc.) vizate
pentru controlul financiar preventiv, întocmite distinct pentru
cheltuieli care se suportã din finanțarea proporționalã și
complementarã din bugetul de stat, bugetul local și din
veniturile proprii, dupã caz.
În toate documentele de platã vor fi înscrise în mod
obligatoriu subdiviziunea clasificației din bugetele proprii în
care se încadreazã plãțile respective, precum și disponibilitãțile de credite bugetare existente la data la care se
angajeazã o platã.
3.6.2. În vederea aplicãrii principiilor de finanțare pentru
unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat, stabilite în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/1999, cheltuielile unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat care își
executã bugetele de venituri și cheltuieli proprii prin centrele de execuție bugetarã se angajeazã și se efectueazã
astfel:
¥ Directorii unitãților de învãțãmânt care nu au calitatea
de ordonatori terțiari de credite semneazã documentele
legale menționate la alin. 1 al pct. 3.6.1., din punct de vedere
al legalitãții și necesitãții, dupã care le transmit centrului de
execuție bugetarã, care acordã viza de control preventiv.
¥ Centrul de execuție bugetarã, dupã verificarea documentelor din punct de vedere al încadrãrii și respectãrii
limitelor și destinației creditelor din bugetul de venituri și
cheltuieli al unitãților respective, precum și a dispozițiilor
legale cu privire la efectuarea cheltuielilor instituțiilor publice
procedeazã la aprobarea plãților propuse pe bazã de documente. La nivelul centrelor de execuție bugetarã se
întocmește ordinul de platã care se prezintã la unitatea trezoreriei statului spre decontare.
¥ Conducãtorul centrului de execuție bugetarã își îndeplinește funcția de ordonator terțiar de credite [art. 6
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/1999] numai pe baza documentelor legale semnate
și prezentate de cãtre directorii unitãților de învãțãmânt
preuniversitar de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
3.6.3. La ordonatorii terțiari cu contabilitate proprie și la
centrele de execuție bugetarã se organizeazã și
funcționeazã controlul financiar preventiv în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 119/1999 privind atragerea unor sume suplimentare la
bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate.
3.6.4. În vederea urmãririi execuției bugetelor de venituri și cheltuieli în structura aprobatã, ordonatorii terțiari de
credite cu contabilitate proprie și centrele de execuție
bugetarã efectueazã plãțile de casã prin urmãtoarele conturi deschise la unitãțile trezoreriilor prin care își deruleazã
operațiunile de încasãri și plãți, și anume:
a) Pentru finanțarea proporționalã cu numãrul de elevi
sau de copii din bugetul de stat se deschid urmãtoarele
conturi:
¥ contul 23.57.0102 ”Cheltuielile bugetului de stat pentru
învãțãmânt Ñ cheltuieli de personal,,;
¥ contul 23.57.0120 ”Cheltuielile bugetului de stat pentru
învãțãmânt Ñ cheltuieli materiale și servicii,,, în care se
înregistreazã:
Ñ plãțile cu manuale școlare;
Ñ cheltuieli materiale și servicii privind perfecționarea
personalului didactic.
b) Pentru finanțarea complementarã din bugetul local se
deschid conturile:
¥ contul 24.57.0220 ”Cheltuielile bugetelor locale pentru
învãțãmânt: cheltuieli materiale și servicii,,, în care se înregistreazã plãțile de casã care privesc articolele și alineatele aferente acțiunii de învãțãmânt care se cuprind la titlul
20 ”Cheltuieli materiale și servicii,, din clasificația economicã
a cheltuielilor bugetare;
¥ contul 24.57.0270 ”Cheltuielile bugetelor locale pentru
învãțãmânt: cheltuieli de capital,,, în care se înregistreazã
plãțile de casã pentru investițiile efectuate în baza listelor
cuprinzând investițiile aprobate din bugetul local.
c) Pentru cheltuielile din venituri proprii se deschide:
¥ contul 50.19 ”Disponibil din venituri proprii ale
instituțiilor de învãțãmânt, conform Legii nr. 84/1995,,.
Acest cont se debiteazã în contabilitatea ordonatorului
de credite cu sumele încasate, reprezentând venituri din
taxe, închirieri, donații, sponsorizãri etc., și se crediteazã
cu plãțile dispuse în limita prevederilor de cheltuieli din
bugetul propriu și a disponibilitãților din cont.
Pentru operațiunile de creditare în contul 50.19 ordonatorii terțiari de credite cu contabilitate proprie și centrele de
execuție bugetarã au obligația sã organizeze și sã conducã
evidența plãților de casã pe capitole, subcapitole, titluri,
articole și alineate, astfel cum au fost aprobate cheltuielile
prin bugetul de venituri și cheltuieli fiecãrei unitãți de
învãțãmânt preuniversitar de stat.
3.6.5. În vederea derulãrii în bune condiții a execuției
bugetelor de venituri și cheltuieli, ordonatorii terțiari de credite și centrele de execuție bugetarã au obligația sã
depunã la unitatea trezoreriei statului la care au deschise
conturi de cheltuieli și de disponibil o copie de pe bugetele
de venituri și cheltuieli aprobate.
3.6.6. Finanțarea cheltuielilor de capital se efectueazã în
condițiile stabilite prin Normele metodologice privind
finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului și a Normelor metodologice privind aplicarea de cãtre
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga

7

trezoreriile statului a mecanismului de finanțare a
investițiilor instituțiilor publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.487/1996.
3.7. Ordonatorii terțiari de credite cu contabilitate proprie
și centrele de execuție bugetarã au obligația sã își înregistreze în contabilitate operațiunile de încasãri și plãți, precum și celelalte operațiuni cu caracter de gestiune, în mod
cronologic și sistematic, în conturile corespunzãtoare din
planul de conturi aprobat de Ministerul Finanțelor pentru
instituțiile publice.
În cadrul conturilor de finanțare bugetarã, și anume:
700.01 ”Finanțare din bugetul de stat,,, 700.02 ”Finanțare
din bugetele locale,,, ordonatorii terțiari de credite cu contabilitate proprie și centrele de execuție bugetarã vor conduce evidența analiticã a plãților de casã pe capitole,
subcapitole, titluri, articole și alineate.
Centrele de execuție bugetarã vor conduce evidența
analiticã a plãților de casã în structura menționatã mai sus
și pe unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat pentru
care asigurã execuția bugetelor de venituri și cheltuieli.
3.7.1. În vederea cunoașterii modului de utilizare a creditelor bugetare de cãtre unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat fãrã contabilitate proprie, centrele de execuție
bugetarã vor transmite acestora lunar contul de execuție a
bugetului de venituri și cheltuieli, potrivit formularului-anexã
la Darea de seamã contabilã.
3.7.2. Ordonatorii terțiari de credite cu contabilitate proprie și centrele de execuție bugetarã vor întocmi trimestrial
dãri de seamã contabile privind execuția bugetarã, în conformitate cu normele metodologice emise de Ministerul
Finanțelor.
3.7.3. Creditele bugetare repartizate din bugetul de stat
și bugetele locale pe seama ordonatorilor terțiari de credite
și a centrelor de execuție bugetarã, rãmase neutilizate la
încheierea exercițiului bugetar, se anuleazã, de drept, prin
efectele Legii finanțelor publice nr. 72/1996.
3.8. Mãsuri tranzitorii
3.8.1. Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat care
executã bugetele de venituri și cheltuieli prin centrele de
execuție bugetarã își vor putea urmãri și executa singure
bugetul de venituri și cheltuieli propriu, cu condiția asigurãrii postului de economist sau de contabil, dupã caz, și
a dobândirii calitãții de ordonator terțiar de credite. O datã
cu organizarea și funcționarea contabilitãții proprii unitatea
de învãțãmânt preuniversitar de stat va solicita trezoreriei
statului deschiderea conturilor prezentate la pct. 3.6.4.
Centrele de execuție bugetarã vor preda pe bazã de
proces-verbal execuția bugetului de venituri și cheltuieli propriu unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat Ñ creditele bugetare repartizate, plãțile de casã din finanțarea
primitã de la bugetul de stat și bugetele locale, veniturile
proprii încasate, plãțile din venituri proprii, precum și toate
conturile de activ și pasiv care privesc gestiunea unitãții de
învãțãmânt preuniversitar de stat.
Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, și centrele de execuție bugetarã vor sprijini și
vor urmãri preluarea și organizarea contabilitãții asupra
execuției bugetului de venituri și cheltuieli propriu de cãtre
unitãțile în cauzã.

p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
ANEXA Nr. 1

Inspectoratul Școlar Județean ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ/al Municipiului București
Unitatea de învãțãmânt preuniversitar de stat ÉÉ................................ÉÉÉÉÉÉÉ
Aprobat,
Ordonator secundar de credite

Bugetul de venituri și cheltuieli pentru anul ÉÉÉÉ
Ñmii leiÑ
Nr.
crt.

Denumirea
indicatorilor
financiari

Codul
clasificației
bugetare

Prevederi
anuale,

I

II

III

IV

0

1

2

3

4

5

6

7

I.

Finanțarea proporționalã cu
numãrul de elevi din bugetul de
stat

57.01

II. C h e l t u i e l i d i n f i n a n ț a r e a
proporționalã cu numãrul de
elevi, din care:
(se desfãșoarã pe subcapitole
și, în cadrul acestora, pe titluri,
articole și alineate)

57.01

III. Finanțare complementarã din
bugetul local

57.02

IV. Cheltuieli din finanțarea complementarã din bugetul local, din care:
(se desfãșoarã pe subcapitole,
titluri, articole și alineate)

57.02

din care, repartizate pe trimestre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
V. Alte surse de venituri,
din care:
Ñ venituri rezultate din activitatea de învãțãmânt, producție
și servicii
Ñ taxe de la persoanele fizice
și juridice, din care:
Ñ taxe pentru examene de
admitere și alte examene
Ñ taxe pentru eliberarea certificatelor sau diplomelor
de absolvire
Ñ taxe pentru organizarea
de cursuri de pregãtire
solicitate de persoanele
juridice
Ñ venituri
din
închirierea
spațiilor disponibile
Ñ venituri din donații
Ñ venituri din sponsorizãri
Ñ alte venituri din activitatea de
învãțãmânt
VI. Cheltuieli din alte surse de
venituri
(se desfãșoarã pe subcapitole
și, în cadrul acestora, pe titluri,
articole și alineate)

57.03

Cheltuieli acoperite din venituri
rezultate din activitatea de
învãțãmânt, producție și servicii
Cheltuieli din taxe de la persoane fizice și juridice:
¥ cheltuieli pentru desfãșurarea
examenului de admitere
¥ cheltuieli necesare pentru
tipãrirea certificatelor sau a
diplomelor de absolvire
Cheltuieli acoperite din veniturile
provenite din închirierea spațiilor
disponibile
Cheltuieli din sumele încasate
drept donații și sponsorizãri
Cheltuieli din alte surse de venituri realizate în condițiile legii
Recapitulație
Total venituri (I+III+V)
Total cheltuieli (II+IV+VI)

Ordonator terțiar de credite,

Contabil-șef,

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
ANEXA Nr. 2

Inspectoratul Școlar Județean ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ/al Municipiului București
Unitatea de învãțãmânt preuniversitar de stat ÉÉÉÉÉÉÉ................................ÉÉ
Centrul de execuție bugetarã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....................................................ÉÉ

NOTÃ DE FUNDAMENTARE

la titlul 02 ”Cheltuieli de personal,, pe anul ÉÉÉÉÉ

I. Personal didactic
Art. 10. Ñ Salarii de bazã plus alte sporuri
Ñ mii lei Ñ
Clasa

Numãrul
de
elevi

Numãrul
de
clase

Numãrul
de posturi
didactice

Salariul
mediu

Total
salariu
de merit

Salarii Ñ
plata
cu ora

Sporul
de
vechime

0

1

2

3

4

5

6

7

Cheltuieli cu
Alte
Total
salariile pe
drepturi*) Ñ mii lei Ñ
un elev
8

9

10

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
TOTAL:
*) Se cuprind celelalte drepturi stabilite de reglementãrile în vigoare.

II. Personal didactic auxiliar și de administrație
Salariile de bazã plus alte drepturi (art. 1001Ñ1008)
Ñ mii lei Ñ
Categoriile
de personal

Numãrul
de posturi

Salariul
mediu

Total salariu
de bazã

Sporul
de vechime

Alte
drepturi

Total cheltuieli
cu salariile

0

1

2

3

4

5

6

didactic auxiliar
de administrație
TOTAL:

Cheltuieli cu salariile (I+II) .........................................................

NOTÃ:

¥ Se întocmește de fiecare unitate de învãțãmânt preuniversitar.
¥ La cheltuielile cu salariile pentru personalul titular se iau în calcul toate drepturile salariale
brute (salariul de bazã, sporurile acordate de legislația în vigoare).
¥ Datele de personal și sumele pentru stabilirea fondurilor de salarii se preiau din carnetele de
muncã, respectiv din statele de platã din luna decembrie a fiecãrui an.
¥ Pentru personalul angajat pe bazã de convenție civilã (cumul, plata cu ora) se iau în calcul
numai drepturile salariale brute.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
III. Alte cheltuieli cuprinse în titlul 02 ”Cheltuieli de personal,,
Ñ mii lei Ñ
Coloana de
articol bugetar

Denumirea
articolelor bugetare

11

Cheltuieli cu salariile
(art. 1001 Ñ 1008)

Cota

Total cheltuieli

Contribuții pentru asigurãri
sociale
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri
în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri de sãnãtate

12
13
13.01
13.02
14

TOTAL:
Recapitulație (mii lei):
1. Cheltuieli cu salariile (I+II) ................................................................
2. Cheltuieli cuprinse în cheltuieli de personal (III) ............................
3. Totalul cheltuielilor de personal (titlul 02) ........................................
4. Numãrul de elevi ................................................................................
5. Cheltuieli de personal pe un elev .................................................
ANEXA Nr. 3
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind finanțarea proporționalã cu numãrul de elevi
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea
formelor de învãțãmânt

Învãțãmânt
Învãțãmânt
Învãțãmânt
Învãțãmânt
Învãțãmânt
Învãțãmânt
Învãțãmânt
Învãțãmânt

Numãrul
de elevi

Costuri
medii pe elev

Total
cheltuieli

preșcolar
primar
gimnazial
liceu teoretic
liceu economic
liceu de artã
postliceal
profesional

TOTAL:
ANEXA Nr. 3a)

Inspectoratul Școlar Județean ....................................../al Municipiului București
Unitatea .................................................................................................................
Centrul de execuție bugetarã ...............................................................................
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind cheltuielile care se cuprind în finanțarea proporționalã
cu numãrul de elevi (exclusiv salariile)
pentru anul .....
Titlul 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,,
A. Art. 30 Ñ Alte cheltuieli
30.01 Calificarea, perfecționarea și specificarea profesionalã a salariaților
1. Numãrul cadrelor didactice înscrise la examenele de definitivat/grade didactice
2. Numãrul de zile/cadre didactice de participare la acțiuni de perfecționare
3. Cheltuieli medii pe o zi/cadru didactic participant la acțiuni de perfecționare
4. Cheltuieli cu perfecționarea cadrelor didactice (col. 2 x col. 3)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
Realizãri în anul de bazã

Propuneri

%

B. Art. 31 Ñ Manuale
Clase

Numãrul
de elevi

Costul manualelor
pe o clasã

Propuneri de
cheltuieli cu manualele

Cheltuieli cu manualele
pe anul de bazã

% (col. 3 fațã de
col. 2)

0

1

2

3

4

5

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
TOTAL:

Rãspundem pentru calculele efectuate.
Ordonator terțiar de credite,
Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
ANEXA Nr. 4

Inspectoratul Școlar Județean ............................./al Municipiului București
Unitatea ..........................................................................................................
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind cheltuielile care se cuprind în finanțarea complementarã
din bugetul local pentru anul ÉÉ........
Codul
clasificației
bugetare

T. 20
Art. 20

Art. 24
24.01
24.02

Denumirea
subdiviziunilor
de cheltuieli

Indicatorii specifici
cheltuielilor și nivelul
mediu de cheltuieli
pe indicator

Propuneri

Realizãri
în anul
de bazã

%

Cheltuieli materiale și servicii
Drepturi cu caracter social
Ñ
Ñ
Ñ
Cheltuieli pentru întreținere și
gospodãrire
Încãlzit
Ñ
Ñ
Iluminat și forțã motricã
Ñ
Ñ
etc.

Rãspundem pentru calculele prezentate.
Ordonator de credite,
Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
ANEXA Nr. 4a)
LISTA

cuprinzând cheltuielile de capital finanțate din bugetul local
Ñmii leiÑ
Nr.
crt.

1.

2.

3.
4.

Denumirea obiectivelor pe structurã

Valoarea totalã

Valoarea propusã
sã fie executatã
în anul ........

Valoarea
rãmasã
de executat

Obiective în continuare
Ñ
Ñ
Ñ
Obiective noi
Ñ
Ñ
Ñ
Cheltuieli de proiectare
Dotãri independente de bunuri
Ñ
Ñ
Ñ

Ordonator de credite,
Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
ANEXA Nr. 5

Inspectoratul Școlar Județean ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ/al Municipiului București
Unitatea de învãțãmânt preuniversitar de stat ÉÉÉÉÉÉÉ................................ÉÉ
Centrul de execuție bugetarã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....................................................ÉÉ
NOTÃ DE FUNDAMENTARE
Ñmii leiÑ
Realizãri în anul
de bazã

A. Total venituri, din care:
Taxe pentru școlarizarea elevilor din învãțãmântul profesional și de maiștri, pe bazã de contract cu agenții economici
și cu alte persoane fizice și juridice
Taxe din organizarea de cursuri de scurtã duratã și de
reconversie profesionalã pe bazã de contract
Venituri din organizarea la cerere a unor activitãți complementare procesului de învãțãmânt (inițiere în limbi strãine,
informaticã etc.)
Venituri din activitãțile cercurilor pe aptitudini și interese ale
elevilor (muzicã, arte plastice, dans, turism etc.)
Venituri din activitãțile de producție și servicii
Venituri din chirii
Donații și sponsorizãri
Taxele ocazionate de examenele de admitere și de eliberarea certificatelor de absolvire
Contribuția comitetelor de pãrinți
Venituri din activitãți culturale, artistice, sportive etc.
Alte venituri

Propuneri

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
Ñmii leiÑ
Realizãri în anul
de bazã

Propuneri

B. Total cheltuieli din venituri proprii, din care pe activitãți:
1. Cheltuieli pentru activitãțile producãtoare de venituri
Ñ cheltuieli de personal, din care:
Ñ salariul de bazã:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ cheltuieli materiale și servicii:
Ñ
Ñ
2. Cheltuieli pentru desfãșurarea examenului de admitere,
din care:
Ñ cheltuieli materiale și servicii:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
3. Cheltuieli din donații și sponsorizãri:
Ñ cheltuieli materiale și prestãri de servicii:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ cheltuieli de capital
4. Cheltuieli din venituri proprii privind activitatea generalã a
unitãții (se desfãșoarã pe titluri și articole de cheltuieli)
Rãspundem de calculele prezentate.
Ordonator de credite,
Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
ANEXA Nr. 6

Inspectoratul Școlar Județean ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ/al Municipiului București
Unitatea de învãțãmânt preuniversitar de stat ÉÉÉÉÉÉÉ................................ÉÉ
Centrul de execuție bugetarã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....................................................ÉÉ
Aprobat,
Ordonator principal de credite
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

privind finanțarea complementarã din bugetul É............................É pentru anul É...É
Ñmii leiÑ
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor financiari

0

1

Codul
clasificației
bugetare

Prevederi
anuale,

2

3

II. Finanțarea complementarã

I

II

III

IV

4

5

6

7

57.02

II. Cheltuieli din finanțarea
complementarã,
din care:
Capitolul învãțãmânt se
desfãșoarã pe subcapitole,
titluri, articole și alineate

din care, repartizate pe trimestre

57.02
57.02

Ordonator de credite,
Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/15.VI.2000
ANEXA Nr. 7

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

Inspectoratul Școlar Județean .........................../al Municipiului București

NOTÃ DE FUNDAMENTARE

pentru creditele bugetare necesare finanțãrii proporționale pentru luna É...................É
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor
de fundamentare

1.

Credite bugetare repartizate pânã la
finele lunii în curs

3.

Plãți de casã efectuate din creditele
repartizate

4.

Disponibil de credite rãmase la finele
lunii în curs (2Ð3)

5.

Credite bugetare necesare pentru
luna urmãtoare

6.

Credite de repartizat pentru luna
urmãtoare (5Ð4)

7.

Numãrul de elevi și de copii în unitatea de învãțãmânt preuniversitar de
stat

8.

din care:
titlul 02

Credite bugetare aprobate în bugetul
propriu (cumulat de la începutul lunii
pânã la finele lunii pentru care se
solicitã finanțarea)

2.

Total
capitol

Costul mediu anual pe un elev

Ordonator de credite,
Contabil-șef,

titlul 20

REGIA AUTONOMÃ ”MONITORUL OFICIAL,,
Palatul Parlamentului, str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București
Tel.: 402.21.76; 402.21.77
Fax: 312.47.03
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
Serviciul de relații cu publicul și agenții economici
șos. Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5, București Tel. 411.58.33
Cont nr. 2511.1-12.1/ROL B.C.R. Ñ S.A., Sucursala ”Unirea,, București

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, vã pune la dispoziție acest material informativ pentru o mai bunã
cunoaștere a datelor necesare pentru publicarea în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României a anunțurilor de
pierdere a actelor.
Cererile care conțin toate datele necesare pentru publicarea acestor anunțuri pot fi depuse direct la sediul nostru
din București, șos Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5 sau pot fi expediate pe adresa Palatul Parlamentului,
str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de chitanța poștalã în original, în valoare de 48.600 lei per act declarat pierdut,
sumã ce va fi achitatã în contul Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționat mai sus.

DATELE
necesare pentru publicarea anunțului, pe tipuri de acte declarate pierdute
I. Pașaport Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul pașaportului; data
eliberãrii; organul emitent (datele se obțin de la Serviciul pașapoarte).
II. Permis de conducere Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; categoria vehiculului (A, B, C,
D sau E); seria și numãrul permisului; anul eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
III. Certificat de înmatriculare Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; numãrul de înmatriculare
a autovehiculului; data eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
IV. Livret militar Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul livretului; data
eliberãrii; organul emitent; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la organul emitent).
V. Carnet de muncã Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul actului; data
eliberãrii; denumirea organului emitent la data eliberãrii actului; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la
organul emitent sau de la ultimul loc de muncã).
VI. Diplomã de studii Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; felul, seria și numãrul actului;
data eliberãrii; organul emitent, cu denumirea la data eliberãrii (datele se obțin de la instituția care a eliberat actul).
VII. Titlu de proprietate Ñ numele, prenumele și inițiala prenumelui tatãlui; adresa solicitantului; numãrul titlului;
data eliberãrii; comisia care l-a eliberat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270/15.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

