PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 271

I

Joi, 15 iunie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

74.
489.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale ...........

1Ð4

Ñ Hotãrâre privind organizarea structurilor centrale
ale Ministerului Apãrãrii Naționale ..........................

5Ð7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I

atribuțiilor prevãzute de lege, pentru garantarea suvera-

Dispoziții generale

nitãții, independenței și unitãții statului, integritãții teritoriale

Art. 1. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale este organul

a țãrii și democrației constituționale.

de specialitate al administrației publice centrale care con-

(2) Ministerul Apãrãrii Naționale rãspunde în fața

duce activitatea în domeniul apãrãrii naționale, potrivit

Parlamentului, Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/15.VI.2000

Guvernului de aplicarea prevederilor Constituției, legilor,

General, subsecretarii de stat, prim-adjunctul și adjuncții

decretelor, hotãrârilor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii

șefului Statului Major General, inspectorul general al arma-

și ale Guvernului, precum și a tratatelor internaționale ratifi-

tei, secretarul general al ministerului, precum și de cãtre

cate de România, acordurilor și înțelegerilor încheiate cu

ceilalți șefi ai structurilor centrale, pentru domeniile proprii

alte state, care privesc domeniile proprii de competențã.

de activitate.

Art. 2. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin

(3) Ministrul apãrãrii naționale poate delega o parte din

Ministerul Apãrãrii Naționale coopereazã cu celelalte minis-

competența sa secretarilor de stat, șefului Statului Major

tere, alte organe de specialitate din subordinea Guvernului

General și subsecretarilor de stat.

sau a ministerelor, autoritãți ale administrației publice centrale și locale, autoritãți administrative autonome, cu organizații neguvernamentale, precum și cu agenți economici.

(4) La nivelul ministrului apãrãrii naționale se constituie
Colegiul Ministerului Apãrãrii Naționale, cu rol consultativ.
Organizarea și funcționarea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat de ministrul apãrãrii naționale.

CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale este organizat
în structuri centrale.

Art. 6. Ñ Competența Ministerului Apãrãrii Naționale se
exercitã în domeniile: politica de apãrare și planificare integratã a apãrãrii, managementul resurselor pentru apãrare,
planificare strategicã, conducere operațiuni, organizarea și
mobilizarea forțelor și resurselor armatei, pregãtirea forțelor,

(2) Organizarea structurilor centrale ale Ministerului

înzestrarea și serviciile armatei, infrastructurã, comunicații și

Apãrãrii Naționale se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

informaticã, informații de apãrare, protecția și siguranța mili-

(3) Ministerul Apãrãrii Naționale are în subordine state

tarã, relații publice, relații militare internaționale, relații

majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandamente,
direcții, instituții de învãțãmânt și de cercetare, formațiuni și
alte structuri.
(4) Relațiile de subordonare cãtre structurile centrale ale
Ministerului Apãrãrii Naționale se stabilesc prin ordin al
ministrului apãrãrii naționale.
Art. 4. Ñ (1) Structurile centrale ale Ministerului Apãrãrii
Naționale, subordonate ministrului apãrãrii naționale, sunt:
Departamentul politicã de apãrare, relații cu Parlamentul și
alte autoritãți publice, Statul Major General, Departamentul

comerciale, cercetare științificã, învãțãmânt militar, standardizare, codificare și interoperabilitate, acte normative specifice, asistențã juridicã, medicalã, socialã, religioasã,
protecția mediului și a muncii, asigurarea administrativã și
secretariat, controlul și evaluarea sistemului militar și alte
domenii stabilite potrivit legii.
Art. 7. Ñ Pe timpul absenței ministrului apãrãrii
naționale conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale se
exercitã de cãtre un secretar de stat desemnat de acesta.

înzestrare și servicii, Inspectoratul Ministerului Apãrãrii
Naționale, Secretariatul general al Ministerului Apãrãrii
Naționale, Direcția generalã de informații a apãrãrii, Direcția

CAPITOLUL III

management resurse umane, Direcția juridicã, Direcția

Domenii de responsabilitate

financiar-contabilã, Direcția audit intern, Direcția relații
publice.
(2) Direcția instanțelor militare și Secția parchetelor militare se subordoneazã Ministerului Apãrãrii Naționale numai
în ceea ce privește aspectele militare.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale

Art. 8. Ñ (1) Departamentul politicã de apãrare, relații
cu Parlamentul și alte autoritãți publice este structura centralã a Ministerului Apãrãrii Naționale care rãspunde de
aplicarea politicii de apãrare naționalã.
(2) Departamentul politicã de apãrare, relații cu

se exercitã de cãtre ministrul apãrãrii naționale, care îl

Parlamentul și alte autoritãți publice este condus de secre-

reprezintã în relațiile cu instituții și organe ale administrației

tarul de stat, ajutat de un subsecretar de stat, numiți prin

publice centrale și locale, cu alte persoane juridice și cu

decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului apãrãrii

persoane fizice, precum și cu organisme echivalente minis-

naționale.

terului din alte state și cu organisme internaționale cu
caracter politico-militar.
(2) În exercitarea conducerii ministrul apãrãrii naționale
este ajutat de secretarii de stat, șeful Statului Major

(3) La nivelul secretarului de stat se constituie consiliul
de conducere, cu rol deliberativ. Organizarea și funcționarea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat de
ministrul apãrãrii naționale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/15.VI.2000
Art. 9. Ñ Departamentul politicã de apãrare, relații cu

3

b) asigurare tehnico-materialã;

Parlamentul și alte autoritãți publice își exercitã competența

c) contracte;

în urmãtoarele domenii principale:

d) resurse economice pentru apãrare;

a) integrare europeanã și euroatlanticã;

e) cercetare tehnologii și programe de dezvoltare;

b) relații militare internaționale;

f) cooperare tehnicã externã;

c) planificarea integratã a apãrãrii;

g) asistențã medicalã;

d) relații cu Parlamentul, cu organe ale administrației

h) infrastructuri și domenii militare.

publice centrale și cu organizații neguvernamentale.

Art. 15. Ñ Celelalte structuri centrale subordonate

Art. 10. Ñ Statul Major General este structura centralã

nemijlocit ministrului apãrãrii naționale, menționate la art. 4,

a Ministerului Apãrãrii Naționale care asigurã conducerea

sunt conduse de șefi numiți prin ordin al acestuia.

armatei și rãspunde de capacitatea operaționalã a acesteia.

Domeniile de competențã se aprobã prin ordin al ministru-

Art. 11. Ñ (1) Statul Major General este condus de
șeful Statului Major General, numit pe o perioadã de 4 ani
de Președintele României, la propunerea ministrului apãrãrii
naționale.
(2) Șeful Statului Major General este militarul cu rangul
cel mai înalt din armatã.
(3) La nivelul șefului Statului Major General se constituie Comitetul Șefilor Statelor Majore, cu rol deliberativ.
Organizarea și funcționarea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat de ministrul apãrãrii naționale.

lui apãrãrii naționale.
Art. 16. Ñ (1) Personalul Ministerului Apãrãrii Naționale
este format din militari și civili.
(2) Drepturile și obligațiile personalului militar sunt
prevãzute prin lege și alte acte normative.
(3) Personalul civil, mai puțin demnitarii, nu poate sã
facã parte din partide, formațiuni sau organizații politice, sã
declare sau sã participe la grevã. Alte obligații și drepturi
ale personalului civil se stabilesc prin hotãrâri ale
Guvernului și prin ordine ale ministrului apãrãrii naționale.

Art. 12. Ñ Statul Major General își exercitã competența
în urmãtoarele domenii principale:
a) planificare strategicã;

CAPITOLUL IV

b) cooperare militarã internaționalã;

Dispoziții comune și finale

c) organizarea armatei;
d) resurse umane, materiale și financiare;

Art. 17. Ñ În cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale se

e) operațiuni;

pot constitui consilii, comitete sau comisii, altele decât cele

f) mobilizare;

prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã. Organizarea

g) doctrinã, instrucție și educație;

și funcționarea acestora se stabilesc prin regulament apro-

h) comunicații și informaticã;

bat prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.

i) logisticã;

Art. 18. Ñ Atribuțiile structurilor centrale ale Ministerului

j) informații și protecția informațiilor militare.

Apãrãrii Naționale se aprobã prin ordin al ministrului

Art. 13. Ñ (1) Departamentul înzestrare și servicii este

apãrãrii naționale.

structura centralã a Ministerului Apãrãrii Naționale, care

Art. 19. Ñ (1) În exercitarea competențelor conferite de

rãspunde de managementul resurselor materiale și servici-

lege ministrul apãrãrii naționale emite ordine și instrucțiuni.

ilor.
(2) Departamentul înzestrare și servicii este condus de
secretarul de stat, ajutat de un subsecretar de stat, numiți
prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
apãrãrii naționale.
(3) La nivelul secretarului de stat se constituie consiliul

(2) Secretarii de stat, inspectorul general al armatei,
șeful direcției generale și șefii de direcții emit dispoziții și
instrucțiuni, potrivit competențelor specifice.
(3) Șeful Statului Major General emite ordine cu caracter militar, dispoziții și instrucțiuni, potrivit domeniilor de
competențã.

de conducere, cu rol deliberativ. Organizarea și funcționa-

Art. 20. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale își organizeazã

rea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat de

propriul sistem de formare și perfecționare a personalului

ministrul apãrãrii naționale.

militar profesionalizat, integrat în învãțãmântul național.

Art. 14. Ñ Departamentul înzestrare și servicii își exercitã competența în urmãtoarele domenii principale:
a) planificare și evidențã tehnico-materialã;

Art. 21. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale are rețea
sanitarã proprie, cãmine de garnizoanã, amenajãri sportive
și recreative, sanatorii, case de odihnã, cabane de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/15.VI.2000

instrucție, locuințe de serviciu și de intervenție, organe de

vor reține ca mijloace extrabugetare pentru acoperirea unor

presã.

cheltuieli materiale și de capital.

(2) De asemenea, poate avea în subordine sau în

(2) Ministerul Apãrãrii Naționale poate angaja și exe-

coordonare regii autonome, companii naționale, societãți

cuta, la cerere, prin unitãțile sale, prestãri de servicii pentru

comerciale, agenții, formații cultural-artistice, cluburi și aso-

persoane juridice sau pentru persoane fizice, în domeniile

ciații sportive.

și în condițiile stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii

(3) În subordinea sau în coordonarea Ministerului

naționale. Sumele încasate din prestãrile de servicii vor fi

Apãrãrii Naționale pot funcționa unitãți și formațiuni stabilite

reținute integral de Ministerul Apãrãrii Naționale ca venituri

prin hotãrâre a Guvernului, finanțate integral sau parțial din

extrabugetare și se vor utiliza pentru finanțarea cheltuielilor

venituri extrabugetare.

materiale și de capital.

Art. 22. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã,
potrivit legii, asistențã medicalã și protecție socialã personalului din subordine, inclusiv pentru cei în rezervã și în
retragere, familiilor și urmașilor acestora, precum și drepturile la pensie ale cadrelor militare.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale poate vinde locuințele
de serviciu din administrarea sa. Categoriile de personal și
criteriile de vânzare a locuințelor de serviciu se stabilesc
prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 23. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã personalul propriu și tehnica din dotare împotriva riscurilor specifice, precum și pentru cazuri de rãspundere civilã stabilite
prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale dispune de

Art. 26. Ñ Fondurile necesare pentru desfãșurarea activitãților în Ministerul Apãrãrii Naționale se asigurã astfel: de
la bugetul de stat; din mijloace extrabugetare precum valorificarea bunurilor ce nu mai sunt necesare armatei,
prestãri de servicii, închirieri, vânzãri cãtre persoane fizice
și juridice, fondurile primite cu ocazia participãrii la acțiuni
sub egida organizațiilor internaționale; din sponsorizãri; din
donații; din alte surse legal constituite.
Art. 27. Ñ Personalul civil beneficiazã, ca mãsurã de
protecție socialã, de înlesniri stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, în folosirea locuințelor de serviciu sau
de intervenție, a caselor de odihnã, sanatoriilor, cãminelor
de garnizoanã și a altor amenajãri recreative și sportive.

un parc propriu de autovehicule, dimensionat conform sta-

Art. 28. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are dreptul sã

telor de organizare, precum și de mijloace de transmisiuni

solicite și sã obținã de la autoritãțile administrației publice

și de alte tipuri de tehnicã și materiale stabilite prin nor-

centrale și locale, de la agenții economici și de la oricare

mele de înzestrare.

alte persoane juridice și persoane fizice date, informații sau

(2) Carburanții și lubrifianții pentru tehnica de luptã

documente necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.

neînmatriculatã sunt exceptați de la plata sumelor datorate

Art. 29. Ð Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordo-

în contul pentru Fondul special al drumurilor publice.

nanțe de urgențã Ordonanța Guvernului nr. 41/1999 privind

Art. 25. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale adminis-

organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale,

treazã patrimoniul aflat în dotare, putând sã închirieze

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388

bunuri care fac parte din acesta sau sã le valorifice în alt

din 16 august 1999, precum și orice alte dispoziții contrare

mod, în funcție de regimul lor juridic. Sumele încasate se

se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale
Ion Tudoran Bogdan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 15 iunie 2000.
Nr. 74.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/15.VI.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea structurilor centrale ale Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 74/2000 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Structurile centrale ale Ministerului Apãrãrii
Naționale, subordonate ministrului apãrãrii naționale, sunt:
Departamentul politicã de apãrare, relații cu Parlamentul și
alte autoritãți publice, Statul Major General, Departamentul
înzestrare și servicii, Inspectoratul Ministerului Apãrãrii
Naționale, Secretariatul general al Ministerului Apãrãrii
Naționale, Direcția generalã de informații a apãrãrii, Direcția
management resurse umane, Direcția juridicã, Direcția financiar-contabilã, Direcția audit intern, Direcția relații publice.
(2) Direcția instanțelor militare și Secția parchetelor militare se subordoneazã ministrului apãrãrii naționale numai în
ceea ce privește aspectele militare.
(3) În subordinea ministrului apãrãrii naționale
funcționeazã cabinetul ministrului și consilierii ministrului.
Art. 2. Ñ Departamentul politicã de apãrare, relații cu
Parlamentul și alte autoritãți publice are în compunere:
Direcția integrare euroatlanticã și relații militare
internaționale, Direcția planificarea integratã a apãrãrii, servicii, secții, birouri independente și consilieri.
Art. 3. Ñ (1) Statul Major General are în compunere:
Direcția personal și mobilizare, Direcția operații, Direcția
logisticã, Direcția planificare strategicã, Direcția comunicații
și informaticã, Direcția doctrinã și instrucție, Direcția
structuri și resurse, servicii, secții, birouri independente și
consilieri.
(2) Statul Major General are în subordine statele majore
ale categoriilor de forțe ale armatei.
Art. 4. Ñ Departamentul înzestrare și servicii are în
compunere: Direcția management resurse, Direcția

management contracte, Direcția cercetare-dezvoltare,
Direcția tehnico-materialã, Direcția asistențã medicalã,
Direcția domenii și infrastructuri, servicii, secții, birouri, oficii
independente și consilieri.
Art. 5. Ñ Inspectoratul Ministerului Apãrãrii Naționale
are în compunere: inspectori-șefi, grupuri de experți, secții
și birouri independente.
Art. 6. Ñ (1) Direcția generalã de informații a apãrãrii
are în compunere: Direcția informații și reprezentare
militarã, Direcția protecție și siguranțã militarã, servicii, secții
și birouri independente.
(2) Direcția informații și reprezentare militarã este subordonatã, pe probleme de informații militare, și șefului
Statului Major General.
Art. 7. Ñ Celelalte structuri centrale ale Ministerului
Apãrãrii Naționale au în compunere: servicii, secții și birouri
independente.
Art. 8. Ñ Organigrama structurilor centrale ale
Ministerului Apãrãrii Naționale este prezentatã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 385/1999 privind organizarea Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 21 mai 1999, cu
modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale
Ion Tudoran Bogdan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 15 iunie 2000.
Nr. 489.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/15.VI.2000

ORGANIGRAMA STRUCTURILOR CENTRALE

MINISTRUL APÃRÃRII

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/15.VI.2000

7
ANEXÃ

ALE MINISTERULUI APÃRÃRII NAÞIONALE

NAÞIONALE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

REGIA AUTONOMÃ ”MONITORUL OFICIAL,,
Palatul Parlamentului, str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București
Tel.: 402.21.76; 402.21.77
Fax: 312.47.03
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
Serviciul de relații cu publicul și agenții economici
șos. Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5, București Tel. 411.58.33
Cont nr. 2511.1-12.1/ROL B.C.R. Ñ S.A., Sucursala ”Unirea,, București

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, vã pune la dispoziție acest material informativ pentru o mai bunã
cunoaștere a datelor necesare pentru publicarea în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României a anunțurilor de
pierdere a actelor.
Cererile care conțin toate datele necesare pentru publicarea acestor anunțuri pot fi depuse direct la sediul nostru
din București, șos Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5 sau pot fi expediate pe adresa Palatul Parlamentului,
str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de chitanța poștalã în original, în valoare de 48.600 lei per act declarat pierdut,
sumã ce va fi achitatã în contul Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționat mai sus.

DATELE
necesare pentru publicarea anunțului, pe tipuri de acte declarate pierdute
I. Pașaport Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul pașaportului; data
eliberãrii; organul emitent (datele se obțin de la Serviciul pașapoarte).
II. Permis de conducere Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; categoria vehiculului (A, B, C,
D sau E); seria și numãrul permisului; anul eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
III. Certificat de înmatriculare Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; numãrul de înmatriculare
a autovehiculului; data eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
IV. Livret militar Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul livretului; data
eliberãrii; organul emitent; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la organul emitent).
V. Carnet de muncã Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul actului; data
eliberãrii; denumirea organului emitent la data eliberãrii actului; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la
organul emitent sau de la ultimul loc de muncã).
VI. Diplomã de studii Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; felul, seria și numãrul actului;
data eliberãrii; organul emitent, cu denumirea la data eliberãrii (datele se obțin de la instituția care a eliberat actul).
VII. Titlu de proprietate Ñ numele, prenumele și inițiala prenumelui tatãlui; adresa solicitantului; numãrul titlului;
data eliberãrii; comisia care l-a eliberat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/15.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

