Anul XII Ñ Nr. 272

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 iunie 2000

SUMAR

Nr.

452.

457.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și desfãșurarea
examenului de atestare pe post a funcționarilor
care ocupã funcții publice de conducere în cadrul
autoritãților și instituțiilor publice ............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de stabilire a nivelului contribuțiilor comunitãților locale la finanțarea activitãții de protecție
a copilului aflat în dificultate, a celui cu handicap,

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

459.
1Ð3

472.

Pagina
precum și a persoanei majore care beneficiazã de
protecție în condițiile art. 19 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã .....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea achiziției, prin negociere cu o singurã sursã, a unor echipamente de
facsimilare digitalã în culori, fãrã contact direct cu
materialul ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de protecție a
calitãții resurselor de apã .......................................

GUVERNULUI

3Ð4

4
5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și desfãșurarea examenului de atestare pe post
a funcționarilor care ocupã funcții publice de conducere în cadrul autoritãților și instituțiilor publice
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 97 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Examenul de atestare pe post pentru numirea
în funcții publice de conducere se va organiza și se va
desfãșura în condițiile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, denumitã în continuare lege, și cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Examenul de atestare pe post pentru numirea
în funcții publice de conducere va fi susținut numai de
funcționarii din cadrul autoritãților sau instituțiilor publice
care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 6 lit. a)Ðg) din
lege și nu se aflã în una dintre situațiile de incompatibilitate prevãzute la art. 56Ð58 din lege.

Art. 3. Ñ (1) În cadrul fiecãrei autoritãți sau instituții
publice se vor constitui comisii de atestare a funcționarilor
care ocupã funcții publice de conducere, denumite în continuare comisii de atestare.
(2) Comisia de atestare este formatã dintr-un președinte
și 2Ð4 membri numiți prin ordin sau prin dispoziție a conducãtorului autoritãții sau instituției respective.
(3) Comisia de atestare are un secretar care nu este
membru al acesteia, numit prin ordin sau prin dispoziție a
conducãtorului autoritãții sau instituției publice respective, de
regulã dintre funcționarii din cadrul compartimentului de
resurse umane al autoritãții sau instituției publice

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.2000

respective, și care îndeplinește sarcinile stabilite în scris de
președintele comisiei de atestare.
Art. 4. Ñ Din comisia de atestare a funcționarilor care
ocupã funcții publice de conducere în aparatul propriu al
ministerelor și al celorlalte organe centrale va face parte,
în mod obligatoriu, și un reprezentant al Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, numit prin ordin al președintelui
acesteia.
Art. 5. Ñ Comisia de atestare a funcționarilor care
ocupã funcția publicã de conducere de secretar general al
Guvernului și de secretar general adjunct al Guvernului
este prezidatã de primul-ministru sau de un reprezentant
desemnat de acesta și este formatã din ministrul justiției,
ministrul funcției publice, ministrul finanțelor și președintele
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 6. Ñ Din comisia de atestare a conducãtorilor serviciilor publice descentralizate ale ministerelor sau ale altor
organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale vor face
parte, în mod obligatoriu, un reprezentant al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, numit prin ordin al
președintelui acesteia, și un reprezentant al prefectului
județului sau al municipiului București, desemnat de acesta
prin ordin.
Art. 7. Ñ (1) Din comisia de atestare a secretarului
general al prefecturii vor face parte un reprezentant al
Ministerului Funcției Publice, un reprezentant al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici și 3 reprezentanți ai prefectului.
(2) Din comisia de atestare a funcționarilor care ocupã
funcția publicã de conducere de secretar al județului sau
al municipiului București vor face parte un reprezentant al
Ministerului Funcției Publice, un reprezentant al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, un reprezentant al
președintelui consiliului județean sau al primarului general
al municipiului București și 2 reprezentanți ai consiliului
județean, respectiv ai Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz.
(3) Din comisia de atestare a secretarului municipiului,
sectorului municipiului București, orașului sau comunei,
dupã caz, vor face parte un reprezentant al prefectului, un
reprezentant al președintelui consiliului județean sau al primarului general al municipiului București, un reprezentant
al primarului municipiului, sectorului municipiului București,
orașului sau comunei, dupã caz, și 2 reprezentanți ai consiliului local respectiv.
Art. 8. Ñ (1) Președintele comisiei de atestare pe post
a secretarului general al prefecturii va fi desemnat de
ministrul funcției publice, prin ordin.
(2) Președintele fiecãrei comisii de atestare prevãzute la
art. 6 și la art. 7 alin. (2) și (3) este desemnat cu majoritatea voturilor membrilor acesteia.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 5 zile de la constituire comisia de atestare va verifica, pentru fiecare funcționar, îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 2.
(2) Rezultatele verificãrilor prevãzute la alin. (1) se consemneazã de secretarul comisiei de atestare într-un proces-verbal care se semneazã de toți membrii comisiei.
(3) În cazul în care constatã neîndeplinirea de cãtre un
funcționar a condițiilor prevãzute la alin. (1), comisia de
atestare îi va comunica acestuia, imediat și în scris, rezultatul verificãrii, care va putea fi contestat în termen de 5
zile de la comunicare.
(4) Contestația asupra rezultatului verificãrii prevãzute la
alin. (1) va fi depusã la conducãtorul autoritãții sau
instituției publice respective și va fi soluționatã de acesta
în termen de 5 zile de la depunere.

(5) Examenul de atestare pe post va fi programat sã se
desfãșoare numai dupã soluționarea contestației asupra
rezultatului verificãrii prevãzute la alin. (1).
Art. 10. Ñ Tematica specificã domeniului de activitate și
funcției publice de conducere, locul, data și ora desfãșurãrii
examenului de atestare pe post vor fi comunicate în scris,
cu cel puțin 15 zile înainte de data desfãșurãrii acestuia,
de cãtre secretarul comisiei de atestare fiecãrui funcționar
care ocupã o funcție publicã de conducere.
Art. 11. Ñ (1) Examenul de atestare pe post pentru
numirea în funcții publice de conducere constã în susținerea unei lucrãri scrise și în prezentarea la un interviu,
legate de tematica specificã domeniului de activitate și
funcției publice de conducere, stabilitã de comisia de atestare.
(2) Subiectele pentru lucrarea scrisã și seturile de
întrebãri pentru interviu vor fi închise în plicuri.
(3) Pentru lucrarea scrisã, cu cel puțin 10 zile înainte
de data desfãșurãrii examenului de atestare, candidatul, în
prezența comisiei de atestare, va extrage subiectul lucrãrii
scrise ce va fi consemnat în procesul-verbal al examenului
de atestare pe post. Lucrarea redactatã de candidat va fi
depusã la comisia de atestare cu cel puțin 5 zile înainte
de data desfãșurãrii examenului de atestare pe post.
(4) În ziua examenului de atestare pe post, pentru interviu, candidatul va extrage un plic cu setul de întrebãri la
care va rãspunde în prezența comisiei de atestare.
(5) Nota pentru lucrarea scrisã și, respectiv, nota pentru
interviu reprezintã media aritmeticã a notelor acordate de
membrii comisiei de atestare. Notele pentru lucrarea scrisã
și pentru interviu pot fi de la 1 la 10.
Art. 12. Ñ (1) Rezultatul examenului de atestare pe
post este media aritmeticã a notelor acordate de membrii
comisiei pentru lucrarea scrisã și pentru interviu.
(2) Funcționarul va fi atestat în funcția publicã de conducere în cazul în care a obținut la examenul de atestare
pe post cel puțin nota 7. Rezultatul va fi comunicat
funcționarului respectiv, în scris, în termen de 3 zile de la
data desfãșurãrii examenului de atestare pe post.
(3) Rezultatul examenului de atestare pe post poate fi
contestat de funcționarul respectiv, în termen de 5 zile de
la comunicare, la comisia de atestare, care are obligația de
a soluționa contestația în termen de 5 zile de la înregistrarea acesteia la secretarul comisiei.
(4) În cazul respingerii contestației funcționarul respectiv
se poate adresa, în condițiile legii, instanței de contencios
administrativ.
Art. 13. Ñ Secretarul comisiei de atestare întocmește
procesul-verbal al examenului de atestare pe post, care va
cuprinde subiectul pentru lucrarea scrisã, notele acordate
de fiecare membru al comisiei de atestare, întrebãrile și
rãspunsurile la interviu, precum și rezultatul examenului de
atestare pe post. Procesul-verbal se semneazã de secretar
și se contrasemneazã de toți membrii comisiei de atestare.
Art. 14. Ñ (1) Funcționarul care a fost atestat pe post
în condițiile prezentei hotãrâri va fi numit de conducãtorul
autoritãții sau instituției publice, prin ordin sau prin dispoziție, dupã caz, în funcția publicã de conducere respectivã.
(2) Secretarul general al prefecturii și secretarul
județului, respectiv al municipiului București, care au fost
atestați pe post în condițiile prezentei hotãrâri, vor fi numiți
de ministrul funcției publice prin ordin.
(3) Secretarul municipiului, sectorului municipiului
București, orașului sau comunei, dupã caz, care a fost
atestat pe post în condițiile prezentei hotãrâri, va fi numit
de prefect prin ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.2000
(4) În cazul în care un funcționar nu promoveazã examenul de atestare pe post pentru respectiva funcție publicã
de conducere, se aplicã în mod corespunzãtor prevederile
art. 97 alin. (1) din lege.
Art. 15. Ñ (1) Posturile devenite vacante ca urmare a
neatestãrii prin examen de atestare pe post în funcția

3

publicã de conducere vor fi ocupate prin concurs, în
condițiile legii.
(2) În situația în care a fost declanșatã procedura
prevãzutã la art. 12 alin. (3), postul va fi scos la concurs
numai dupã rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii
instanței de contencios administrativ.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Ludovic Orban,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 2 iunie 2000.
Nr. 452.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de stabilire a nivelului contribuțiilor comunitãților locale
la finanțarea activitãții de protecție a copilului aflat în dificultate, a celui cu handicap,
precum și a persoanei majore care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 192/1999 privind înființarea Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului și reorganizarea activitãților de protecție a copilului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de stabilire a nivelului contribuțiilor comunitãților locale la
finanțarea activitãții de protecție a copilului aflat în dificultate, a celui cu handicap, precum și a persoanei majore

care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 2 iunie 2000.
Nr. 457.

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Vlad Mihai Romano
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de stabilire a nivelului contribuțiilor comunitãților locale la finanțarea activitãții de protecție a copilului aflat în dificultate, a celui cu handicap, precum și a persoanei majore care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã
Art. 1. Ñ (1) Finanțarea activitãții de protecție a copilului aflat în dificultate, a celui cu handicap, precum și a
persoanei majore care beneficiazã de protecție în condițiile
art. 19 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã,
denumitã în continuare ordonanțã, se asigurã de consiliile
județene, consiliile locale municipale, orãșenești și
comunale din a cãror razã teritorialã provine copilul sau
presoana protejatã.

(2) Consiliile locale municipale, orãșenești și comunale
au obligația sã prevadã cu prioritate în bugetele proprii
sumele necesare în vederea finanțãrii activitãții de protecție
a copilului și a persoanei majore care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din ordonanțã.
(3) Activitatea de protecție a copilului și a persoanei
majore care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din
ordonanțã poate fi cofinanțatã prin transferuri de la bugetul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.2000

de stat, bugetele fondurilor speciale, prin credite rambursabile și nerambursabile, precum și din venituri extrabugetare.
(4) Contribuțiile la finanțarea activitãții de protecție a
copilului și a persoanei majore care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din ordonanțã vor fi reflectate distinct într-un capitol defalcat al bugetului județului și al
bugetelor locale.
Art. 2. Ñ Determinarea comunitãților locale din care
provine copilul se realizeazã potrivit criteriilor stabilite prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului nr. 54/2000 privind criteriile de determinare a comunitãții locale din care provin copilul cu handicap și cel aflat în dificultate, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 137 din 31 martie 2000.
Art. 3. Ñ (1) Costul anual pentru un copil și pentru o
persoanã majorã, care beneficiazã de protecție în condițiile
art. 19 din ordonanțã, se stabilește prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, la începutul fiecãrui an, pe baza
cheltuielilor efectuate pentru un copil protejat sau pentru o
persoanã majorã în anul anterior.
(2) Costul anual pentru fiecare copil protejat sau persoanã majorã, care beneficiazã de protecție în condițiile
art. 19 din ordonanțã, include cheltuielile anuale materiale
și servicii cu caracter funcțional.
(3) Costul anual poate fi modificat la rectificarea bugetului, în funcție de indicele ratei inflației comunicat de
Comisia Naționalã pentru Statisticã la acea datã.
Art. 4. Ñ (1) Nivelul contribuției anuale a comunitãților
locale la finanțarea activitãții de protecție a copilului aflat
în dificultate, a celui cu handicap, precum și a persoanei
majore care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din
ordonanțã se stabilește prin hotãrâre a fiecãrui consiliu
local din a cãrui razã teritorialã provin copiii respectivi și
se comunicã consiliului județean, respectiv consiliului local
al sectorului municipiului București.
(2) Contribuția anualã a comunitãților locale pentru fiecare copil protejat sau persoanã majorã, care beneficiazã
de protecție în condițiile art. 19 din ordonanțã, nu poate fi

mai micã de 25% din costul anual pentru fiecare copil protejat sau persoanã majorã, stabilit în conformitate cu prevederile art. 3.
Art. 5. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale vor
vira contribuția lunarã, care reprezintã 1/12 din contribuția
anualã, pânã la data de 10 a fiecãrei luni, serviciului public
specializat pentru protecția copilului din subordinea consiliului județean, respectiv a consiliului local al sectorului municipiului București.
(2) Neplata contribuției lunare în termenul stabilit atrage
plata de penalitãți de întârziere în cuantum de 0,30% pentru fiecare zi de întârziere din contribuția lunarã, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 354/1999
privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.
(3) În situația în care consiliul local este în imposibilitate de platã, sumele datorate se suportã din fondul de
15% aflat la dispoziția consiliului județean pentru echilibrarea bugetelor locale.
Art. 6. Ñ Sumele destinate prevenirii instituționalizãrii,
precum și cele destinate reintegrãrii copilului în familia
naturalã/substitutivã, datorate de comunitãțile locale, se
stabilesc separat în bugetul anual al serviciului public
specializat pentru protecția copilului.
Art. 7. Ñ Compartimentul de specialitate al consiliului
județean, respectiv al consiliului local al sectorului
municipiului București, va asigura urmãrirea încasãrii contribuției autoritãților administrației publice locale la finanțarea
activitãților de îngrijire și protecție a copilului.
Art. 8. Ñ (1) Orice modificare intervenitã în situația
copilului sau a persoanei majore care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din ordonanțã, care înlãturã starea de dificultate în care se aflã, se comunicã consiliului
local al localitãții din care aceasta provine de cãtre
instituția care are în îngrijire și protecție copilul sau persoana majorã respectivã, în termen de 3 zile de la data
apariției situației.
(2) Plata contribuției se suspendã sau înceteazã, dupã
caz, începând cu luna urmãtoare celei în care a intevenit
modificarea în situația copilului sau a persoanei protejate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea achiziției, prin negociere cu o singurã sursã,
a unor echipamente de facsimilare digitalã în culori, fãrã contact direct cu materialul
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 83/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã achiziția, prin negociere cu o singurã sursã, de cãtre Ministerul Culturii a unor echipamente
de facsimilare digitalã în culori, fãrã contact direct cu materialul, de la Societatea Comercialã ”Grafcad,, Ñ S.R.L.
Art. 2. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii
pe anul 2000, la capitolul ”Culturã, religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret Ñ cheltuieli de capital,,, cu
suma de 2,3 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la

dispoziția Guvernului, pentru finanțarea achiziției prevãzute
la art. 1.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 2000.
Art. 4. Ñ Sumele rãmase neutilizate se restituie la
bugetul de stat pânã la data de 30 august 2000, pentru
reîntregirea Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 6 iunie 2000.
Nr. 459.

Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de protecție a calitãții resurselor de apã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 83 din Legea apelor nr. 107/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Protecția resurselor de apã de suprafațã și
subterane și a ecosistemelor acvatice are ca obiect ameliorarea și menținerea calitãții naturale a acestora în scopul
evitãrii unor efecte negative asupra mediului și sãnãtãții
umane, în contextul realizãrii unei dezvoltãri durabile.
Art. 2. Ñ (1) Concentrațiile maxime admise ale
poluanților conținuți de apele uzate, evacuate în resursele
de apã, în soluri permeabile sau în depresiuni cu scurgere
asiguratã natural, precum și în rețelele de canalizare, se
stabilesc pentru zona de deversare în funcție de capacitatea de primire a receptorilor și se înscriu în avizele și în
autorizațiile de gospodãrire a apelor eliberate utilizatorilor
de apã.
(2) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
urmãrește, prin Sistemul național de supraveghere a calitãții
apelor, starea calitãții resurselor de apã de suprafațã și
subterane, precum și modul de respectare a concentrațiilor
de poluanți, înscrise în actele de reglementare emise utilizatorilor pentru protecția calitãții apelor.
Art. 3. Ñ (1) Stimularea economicã a utilizãrii durabile a
resurselor de apã implicã servicii specifice de gospodãrire
a apelor, de protecție a calitãții apelor, de monitorizare
cantitativã și calitativã a poluanților din apele uzate evacuate de utilizatori în limitele prevãzute în contractele economice încheiate cu aceștia.
(2) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. percepe, pe bazã de contract, tarife pentru serviciile de monitorizare cantitativã și calitativã a poluanților din apele uzate
evacuate și de protecție a calitãții resurselor de apã, ale
cãror niveluri, pe categorii de poluanți, sunt prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Pentru depãșirea concentrațiilor maxime
admise ale poluanților din apele uzate evacuate, înscrise în
contractele de furnizare a serviciilor, utilizatorii de apã sunt
penalizați în cuantumul prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Constatarea depãșirii concentrațiilor maxime admise
ale poluanților din apele uzate se face de personalul sucursalelor bazinale ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. sau, dupã caz, al unitãților de gospodãrire comunalã
pentru sistemele de canalizare ale localitãților.
(3) Prelevarea probelor de apã uzatã se face în prezența unui reprezentant al utilizatorului de apã.
(4) Constatarea abaterii și stabilirea cuantumului penalitãții se fac prin proces-verbal de constatare întocmit de
personalul împuternicit al sucursalelor bazinale ale

Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. sau, dupã
caz, al unitãților de gospodãrie comunalã, care se comunicã prin poștã, cu confirmare de primire.
(5) Unitatea penalizatã va achita cuantumul penalitãții
prin ordin de platã, în termen de 10 zile lucrãtoare de la
primirea procesului-verbal de constatare.
(6) Procesul-verbal de constatare poate fi contestat de
unitatea în cauzã la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a
fost sãvârșitã abaterea, în termen de 15 zile de la comunicare, dacã în contract nu este prevãzut un alt termen.
(7) Sumele de bani încasate cu titlu de penalitãți, calculate conform modelului prezentat în anexa nr. 4, se fac
venit la Fondul apelor, constituit la Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, gestionat prin buget separat, elaborat de Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A. și aprobat de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Art. 5. Ñ (1) Utilizatorii de apã care manifestã constant
o grijã deosebitã cu privire la protecția calitãții apelor și
care realizeazã evacuarea apelor uzate epurate în concentrații mai reduse de substanțe impurificatoare decât cele
înscrise în autorizația de gospodãrire a apelor vor primi
bonificații.
(2) Bonificația se acordã în procent de 10% din valoarea anualã a serviciilor de monitorizare a poluanților din
apele uzate evacuate.
(3) Bonificațiile se calculeazã de Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ S.A. și se acordã utilizatorilor cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 6. Ñ Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
stabilește anual secțiunile reprezentative din cadrul
Sistemului național de supraveghere a calitãții apelor, care
sunt monitorizate pe cursurile de apã de suprafațã, lacurile
de acumulare și în apele subterane. Aceste secțiuni se
aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului.
Art. 7. Ñ Punctele nr. 1, 2, 3 și 4, precum și nota
cuprinsã în anexa nr. 5 ”Servicii specifice de gospodãrire a
apelor realizate prin unitãțile de gospodãrire a apelor,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 981/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530 din
31 decembrie 1998, se modificã conform anexei nr. 3.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iunie 2000.
Nr. 472.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.2000
ANEXA Nr. 1
TARIFELE

pentru serviciile specifice de gospodãrire a apelor, pentru ameliorarea și monitorizarea cantitativã
și calitativã a poluanților din apele uzate evacuate și de protecție a calitãții resurselor de apã
Nr.
crt.

A.

Poluantul

U.M.*)

Indicatori chimici generali
Ð Materii totale în suspensie (MTS)
kg
2Ð Cloruri (CI-), sulfați (SO4 )
kg
kg
Ð Sodiu (Na+), potasiu (K+), calciu (Ca2+), magneziu (Mg2+)
Ð Azotați (NO3-)
kg
kg
Ð Amoniu (NH4+), azot (Ntotal), azotiți (NO2-)
Ð Consum biochimic de oxigen(CBO5)
kg
Ð Consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu permanganat de potasiu)
kg
Ð Consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu bicromat
de potasiu)
kg
kg
Ð Fosfați (PO43-)
Ð Fosfor total (P)
kg
Ð Mangan (Mn2+)
kg
Ð Aluminiu (AI3+), fier total ionic (Fe2+, Fe3+)
kg
Ð Substanțe extractibile cu eter de petrol, produse petroliere
kg
Ð Detergenți sintetici anionactivi, biodegradabili
kg
Ð Reziduu filtrabil uscat la 105¼C
kg
Indicatori chimici specifici
Ð Sulfiți (SO32-), fluoruri (F-), fenoli antrenabili cu vapori de
apã (C6H5OH)
kg
Ð Nichel (Ni2+), crom (Cr3+)
kg
Ð Amoniac (NH3)
kg
2+), zinc (Zn2+), cobalt (Co2+)
Ð Bariu (Ba
kg
Ð Sulfuri (S2-), hidrogen sulfurat (H2S)
kg
Indicatori chimici toxici și foarte toxici
Ð Arsen (As)
kg
Ð Cianuri (CN-)
kg
Ð Mercur (Hg2+), cadmiu (Cd2+)
kg
Ð Plumb (Pb2+), argint (Ag+), crom (Cr6+), cupru (Cu2+),
molibden (Mo2+)
kg
Indicatori bacteriologici
Ð Bacterii coliforme totale
106 bacterii/100 cm3
Ð Bacterii coliforme fecale
104 bacterii/100 cm3
Ð Streptococi fecali
5x103 bacterii/100 cm3
Indicatori fizici
Ð Temperaturã
m3 x ¼C**)

B.

C.

D.

E.

Tariful
(lei/U.M.)

53
217
217
217
870
217
217
217
43
870
2.175
2.610
1.631
870
217
870
54.389
54.389
2.610
2.719
169.167
169.167
217.556
54.389
18
315
810
2

*) Monitorizarea cantitativã și calitativã a apelor include:
¥ prelevãri de probe de apã, de sediment, pești, scoici etc., transportul, efectuarea analizelor, interpretarea și validarea rezultatelor pentru Sistemul național de supraveghere a calitãții apelor și elaborarea Sintezei de calitate a apelor;
¥ mãsurãtori hidrometrice;
¥ calculul bilanțului debitelor de apã și al încãrcãrii resurselor de apã cu poluanți;
¥ realizarea cadastrului surselor de poluare și ținerea la zi a acestuia;
¥ serviciul de informare a publicului și a autoritãților interesate asupra stãrii de calitate a resurselor de apã;
¥ lucrãri și mãsuri pentru ameliorarea și menținerea capacitãții de autoepurare a cursurilor de apã și a lacurilor;
¥ calculul și asigurarea debitelor de servitute și salubre pe cursurile de apã;
¥ decolmatarea albiilor și eliminarea sedimentelor încãrcate cu poluanți.
**) Diferența de temperaturã dintre evacuare și prelevare.

NOTÃ:

Tarifele nu conțin T.V.A.
ANEXA Nr. 2
PENALITÃÞI

aplicate utilizatorilor de apã pentru depãșirea concentrațiilor maxime admise ale poluanților
din apele uzate evacuate
Nr.
crt.

A.

Indicatorii monitorizați

Indicatori chimici generali
Ñ Materii totale în suspensie (MTS)
Ñ Cloruri (Cl-), sulfați (SO42-)
Ñ Sodiu (Na+), potasiu (K+), calciu (Ca2+) , magneziu (Mg2+)
Ñ Azotați (NO3-)
Ñ Amoniu (NH4+), azot (Ntotal), azotiți (NO2-)
Ñ Consum biochimic de oxigen (CBO5)
Ñ Consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu permanganat de potasiu)
Ñ Consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu bricromat
de potasiu)

U.M.

Nivelul
penalitãților
(lei/U.M.)

kg
kg
kg
kg
kg
kg

100
350
350
400
30.000
800

kg

1.800

kg

5.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.2000
Nr.
crt.

B.

C.

D.

E.

Indicatorii monitorizați

U.M.

Ñ Fosfați (PO43-)
kg
Ñ Fosfor total (P)
kg
kg
Ñ Mangan (Mn2+)
Ñ Aluminiu (Al3+), fier total ionic (Fe2+, Fe3+)
kg
Ñ Substanțe extractibile cu eter de petrol, produse petroliere
kg
Ñ Detergenți sintetici anionactivi, biodegradabili
kg
Ñ Reziduu filtrabil uscat la 105¼C
kg
Indicatori chimici specifici
Ñ Sulfiți (SO32-), fluoruri (F-), fenoli antrenabili cu vapori de
apã (C6H5OH)
kg
2+), crom (Cr3+)
Ñ Nichel (Ni
kg
kg
Ñ Amoniac (NH3)
Ñ Bariu (Ba2+), zinc (Zn2+), cobalt (Co2+)
kg
kg
Ñ Sulfuri (S2-), hidrogen sulfurat (H2S)
Indicatori chimici toxici și foarte toxici
Ñ Arsen (As)
kg
Ñ Cianuri (CN-)
kg
Ñ Mercur (Hg2+), cadmiu (Cd2+)
kg
Ñ Plumb (Pb2+), argint (Ag+), crom (Cr6+), cupru (Cu2+),
molibden (Mo2+)
kg
kg
Ñ Clor rezidual liber (Cl2)
Ñ Substanțe cancerigene (benzpirenul și compușii lui, nitroderivați)
kg
Ñ Hidrocarburi policiclice aromatice HPA
kg
Ñ Pesticide-erbicide, triazine, triazinone, toluidine
kg
Ñ Pesticide-insecticide organoclorurate
kg
Ñ Pesticide-insecticide: organofosforice, organometalice
kg
Indicatori bacteriologici
Ñ Bacterii coliforme totale
nr./100 cm3
Ñ Bacterii coliforme fecale
nr./100 cm3
Ñ Streptococi fecali
nr./100 cm3
Ñ Salmonela
nr./100 cm3
Indicatori fizici
Ñ Temperaturã
m3 x ¼C
3 x unitãți pH
Ñ pH (concentrația ionilor de hidrogen)
m

Nivelul
penalitãților
(lei/U.M.)

8.000
30.000
9.000
9.000
10.000
15.000
350
30.000
150.000
150.000
9.000
80.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
150.000
50.000
6.000.000
4.000.000
1.000.000
2.000.000
4.000.000
1.000.000
2.000.000
5.000.000
10.000.000
10
5

NOTÃ:

Determinarea cantitãților de poluanți evacuate și constatate la depãșirea valorii medii zilnice
se va realiza pentru toți poluanții (fizici, chimici și bacteriologici) prevãzuți în contract, în conformitate cu instrucțiunile prevãzute în metodologia în vigoare.
Depãșirea cantitãților de poluanți înscriși în contract atrage penalizarea, indiferent de valoarea debitului evacuat. Cantitatea de poluanți evacuatã, pentru care se aplicã penalitãți, reprezintã
produsul dintre diferența de concentrație cu care se depãșește limita aprobatã a poluanților și
volumul evacuat.
Penalitãțile se aplicã pentru depãșirea fiecãrui tip de poluant.
Pentru evacuarea în soluri permeabile sau în depresiuni cu scurgere naturalã a poluanților
din apele uzate penalitãțile se majoreazã cu 200%.
ANEXA Nr. 3
SERVICII SPECIFICE DE GOSPODÃRIRE A APELOR

realizate prin unitãțile de gospodãrire a apelor
1. Monitorizarea cantitativã și calitativã a poluanților din
apele uzate evacuate de utilizatori în apele de suprafațã și
protecția calitãții acestora, în cadrul prevederilor actelor de
reglementare în vigoare (autorizație sau aviz de
gospodãrire a apelor), puse de acord cu prevederile
NTPA-001, cu standarde și alte normative:
a) pentru materii în suspensie;
b) pentru substanțe în soluție;
c) pentru germeni patogeni;
d) pentru poluare termicã;
e) pentru substanțe consumatoare de oxigen.
2. Monitorizarea cantitativã și calitativã a poluanților din
apele uzate evacuate de utilizatori în soluri permeabile sau
în depresiuni cu scurgerea asiguratã natural și protecția
calitãții apelor subterane, în cadrul prevederilor actelor de
reglementare în vigoare (autorizație sau aviz de
gospodãrire a apelor), puse de acord cu prevederile
NTPA-001, cu standarde și alte normative:

a) pentru materii în suspensie;
b) pentru substanțe în soluție.
3. Monitorizarea cantitativã și calitativã a poluanților din
apele uzate industriale, a apelor de minã sau de zãcãmânt,
injectate în straturi de foarte mare adâncime:
a) pentru materii în suspensie;
b) pentru substanțe în soluție.
4. Monitorizarea cantitativã și calitativã a poluanților din
apele uzate evacuate de utilizatori în apele litorale, în
marea teritorialã, inclusiv în cele din zona de interes economic natural, și protecția calitãții acestora, în cadrul prevederilor actelor de reglementare în vigoare (autorizație sau
aviz de gospodãrire a apelor), puse de acord cu prevederile NTPA-001, cu standarde și alte normative:
a) pentru materii în suspensie;
b) pentru substanțe în soluție;
c) pentru germeni patogeni.

NOTÃ:

Indicatorii folosiți la stabilirea datelor contractuale pentru serviciile prevãzute la pct. 1Ð4 sunt urmãtorii:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.2000
Indicatorul

A.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
B.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
C.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
D.
Ñ
Ñ
Ñ
E.
Ñ

U.M.

Indicatorii chimici generali
Materii totale în suspensie (MTS)
kg
Cloruri (Cl-), sulfați (SO42-)
kg
kg
Sodiu (Na+), potasiu (K+), calciu (Ca2+), magneziu (Mg2+)
Azotați (NO3-)
kg
kg
Amoniu (NH4+), azot (Ntotal), azotiți (NO2-)
Consum biochimic de oxigen (CBO5)
kg
Consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu permanganat de potasiu)
kg
Consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda de bicromat de potasiu)
kg
kg
Fosfați (PO43-)
Fosfat total (P)
kg
Mangan (Mn2+)
kg
Aluminiu (Al3+), fier total ionic (Fe2+, Fe3+)
kg
Substanțe extractibile cu eter de petrol, produse petroliere
kg
Detergenți sintetici anionactivi, biodegradabili
kg
Reziduu filtrabil uscat la 105¼C
kg
Indicatorii chimici specifici
Sulfiți (SO32-), fluoruri(F-), fenoli antrenabili cu vapori de apã (C6H5OH)
kg
kg
Nichel (Ni2+), crom (Cr3+)
kg
Amoniac (NH3)
Bariu (Ba2+), zinc (Zn2+), cobalt (Co2+)
kg
kg
Sulfuri (S2-), hidrogen sulfurat (H2S)
Indicatori chimici toxici și foarte toxici
Arsen (As)
kg
Cianuri (CN-)
kg
Mercur (Hg2+), cadmiu (Cd2+)
kg
Plumb (Pb2+), argint (Ag+), crom (Cr6+), cupru (Cu2+), molibden (Mo2+)
kg
Indicatori bacteriologici
Bacterii coliforme totale
106 bacterii/100 cm3
Bacterii coliforme fecale
104 bacterii/100 cm3
Streptococi fecali
5x103 bacterii/100 cm3
Indicatori fizici
Temperaturã
m3 x ¡C
ANEXA Nr. 4

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
Direcția Apelor ............................................................
Sistemul de Gospodãrire a Apelor ...........................
TABEL

pentru calculul penalitãților
Indicatorul de calitate
Gura de
evacuare/
durata de
funcționare

Data
mãsurãtorii

0

1

Numãrul
Debitul
Debit Concentrația
de zile
mediu
evacuat determinatã
dintre douã evacuat
(l/s)
(mg/l)
mãsurãtori
(l/s)
2

3

4

5

Concentrația
medie
determinatã
(mg/l)

Cantitatea
medie
zilnicã
evacuatã
(kg/zi)

6

7

Cantitatea totalã
Cantitatea
evacuatã peste
Nivelul
Valoarea
medie zilnicã
limitele admise în
penalitãții penalitãții
evacuatã peste
intervalul dintre
(lei/kg)
(mii lei)
limitele admise
douã mãsurãtori
(kg/zi)
(kg/interval)
8

9

10

11

NOTÃ:

Calculul penalitãților se face pentru fiecare indicator de calitate a cãrui concentrație depãșește limitele admise.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272/15.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

