Anul XII Ñ Nr. 275

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 iunie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Cehe privind cooperarea în domeniul protecției
plantelor și carantinei................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
477. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea în domeniile învãțãmântului,
științei și culturii, semnat la București la 10 noiembrie 1998....................................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind colaborarea în domeniile
învãțãmântului, științei și culturii ..............................

2Ð4

478. Ñ Hotãrâre privind înființarea Biroului Comercial al
Ministerului Industriei și Comerțului la Lagos Ñ
Republica Federalã Nigeria ca urmare a mutãrii
ambasadei de la Lagos la Abuja și desființarea
Biroului Comercial de la Lusaka Ñ Zambia ..........

4

480. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor
și carantinei, semnatã la București la 18 martie
1999 ...........................................................................

4Ð5

5Ð6

482. Ñ Hotãrâre privind trecerea unei suprafețe de teren
arabil din domeniul public al statului, aflatã în
administrarea Stațiunii de Cercetãri Agricole
Suceava, în domeniul public al municipiului
Suceava .....................................................................

6Ð7

483.

Ñ Hotãrâre privind trecerea, cu platã, a
construcțiilor, dotãrilor și terenurilor aferente punctelor de trecere a frontierei Climãuți, Vãșcãuți,
Izvoarele Sucevei, Ulma și Vicovu de Sus din proprietatea județului Suceava și a comunelor
Mușenița, Izvoarele Sucevei, Ulma și Vicovu de
Sus în proprietatea publicã a statului și în administrarea Direcției Generale a Vãmilor.........................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/19.VI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, științei și culturii,
semnat la București la 10 noiembrie 1998
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind colabora-

rea în domeniile învãțãmântului, științei și culturii, semnat
la București la 10 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iunie 2000.
Nr. 477.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind colaborarea
în domeniile învãțãmântului, științei și culturii
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare pãrți,
având în vedere transformãrile fundamentale care au loc în societatea contemporanã,
în nãzuința lor de a consolida relațiile de prietenie dintre cele douã țãri și de a aprofunda înțelegerea reciprocã,
dorind sã dezvolte colaborarea în domeniile învãțãmântului, științei, culturii, artei, sportului, precum și în alte sectoare,
decise sã aplice principiile Tratatului de prietenie, colaborare și bunã vecinãtate dintre România și Republica
Bulgaria, ale Actului Final de la Helsinki al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, ale Cartei de la Paris
pentru o nouã Europã, precum și ale Convenției Culturale Europene,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea în domeniile
învãțãmântului, științei, tehnologiei, culturii, artei, sportului,
tineretului, mijloacelor de informare în masã, precum și
contactele directe în aceste domenii prin schimb de experiențã, informații și documentații de interes comun.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor dezvolta cooperarea în domeniile științei și
tehnologiei. În acest scop:
a) vor sprijini colaborarea directã dintre Academia
Românã și Academia Bulgarã de Științe, care sã se realizeze pe baza unei înțelegeri directe, semnatã între acestea;
b) vor sprijini colaborarea directã dintre instituțiile care
se ocupã de cercetãri științifice și tehnologice;

c) vor încuraja și vor sprijini colaborarea directã dintre
ministerele sau departamentele de științã-tehnologie, prin
semnarea unor înțelegeri în acest sens.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor sprijini activ colaborarea și schimbul de experiențã în domeniul învãțãmântului prin:
a) încheierea de documente privind colaborarea directã
dintre Ministerul Educației Naționale din România și
Ministerul Învãțãmântului și Științei din Republica Bulgaria,
precum și între instituțiile de învãțãmânt la toate nivelurile;
b) acordarea, pe mãsura posibilitãților fiecãrei pãrți, de
burse și de locuri pentru studii universitare complete și
parțiale, specializare postuniversitarã și cercetãri științifice
pentru studenți, specialiști, oameni de științã și creatori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/19.VI.2000
c) sprijinirea și stimularea studierii limbii și literaturii
române și bulgare și, respectiv, popularizarea lor în cealaltã țarã;
d) schimb de profesori, oameni de științã, specialiști,
studenți și elevi, precum și de informații, documentații și
publicații științifice în domeniile respective.
ARTICOLUL 4

Cele douã pãrți vor asigura condițiile necesare în vederea recunoașterii reciproce a diplomelor și titlurilor, acordate
de instituțiile lor de învãțãmânt, precum și a certificatelor,
diplomelor, titlurilor și gradelor academice acordate ca
urmare a pregãtirii, perfecționãrii sau specializãrii cadrelor
proprii în instituțiile celeilalte pãrți. În acest scop vor fi convenite documente separate în care sã se precizeze
condițiile de recunoaștere.
ARTICOLUL 5

Pentru mai buna cunoaștere reciprocã a valorilor autentice ale culturii și artei popoarelor lor, cele douã pãrți vor
încuraja schimburi de activitãți culturale, precum și de
artiști și specialiști în arte plastice, teatru, muzicã, film, literaturã, biblioteci, muzee, audiovizual și în alte domenii culturale.
ARTICOLUL 6

Pãrțile se vor informa reciproc și vor crea condiții favorabile pentru participarea reprezentanților celeilalte țãri la
festivaluri, concursuri, manifestãri științifice și culturale cu
caracter internațional, care se vor desfãșura pe teritoriul lor.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor sprijini deschiderea reciprocã de centre culturale în cele douã țãri. În acest scop va fi negociat și semnat un acord special.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniul apãrãrii drepturilor de autor și vor asigura respectarea drepturilor de
proprietate intelectualã, conform legislației interne din cele
douã țãri și obligațiilor lor internaționale în aceastã materie.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor colabora în domeniul conservãrii și protecției
patrimoniului cultural mobil și imobil.
Ele se obligã sã adopte mãsuri, conform legislațiilor lor
interne și obligațiilor internaționale asumate, în vederea
prevenirii importului și exportului de valori culturale și istorice, precum și de repunere în drepturile legitime a proprietarilor valorilor culturale și de înapoiere a acestora, în caz
de export sau import ilegal, în perioada de valabilitate a
prezentului acord.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre arhivele lor de stat.
În conformitate cu legislația lor internã, pãrțile vor sprijini
accesul oamenilor de științã din cealaltã țarã la materiale
de arhivã, la fonduri de bibliotecã și de muzeu, în vederea
realizãrii de cercetãri științifice. În acest sens vor asigura
posibilitãți de copiere, înregistrare sau filmare micro de
documente și materiale, precum și schimbul de informații
în domeniul patrimoniului cultural și istoric și al activitãții de
arhivã.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor promova colaborarea în domeniile culturii,
învãțãmântului și științei în cadrul unor organizații
internaționale, cum ar fi: Consiliul Europei, Uniunea

3

Europeanã, UNESCO, Organizația pentru Securitate și
Cooperare în Europa.
ARTICOLUL 12

Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea în domeniul
cinematografiei prin schimb, inclusiv pe baze comerciale,
de filme artistice, documentare și de desen animat, prin
participarea la festivaluri de cinema naționale și
internaționale, prin producția comunã de filme, prin schimb
de materiale informative etc.
ARTICOLUL 13

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul radioului și
televiziunii pe bazã de înțelegeri directe și prin schimb de
emisiuni și de programe privind dezvoltarea lor economicã,
socialã și culturalã, precum și de specialiști și ziariști, în
scopul unei mai bune cunoașteri între cele douã popoare.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre agențiile de presã
și asociațiile de ziariști din cele douã țãri prin schimb de
vizite și acreditare de corespondenți.
ARTICOLUL 15

Pãrțile vor sprijini realizarea contactelor și schimburilor
pe linie de tineret prin semnarea unor înțelegeri de colaborare directã între instituțiile competente din cele douã țãri.
ARTICOLUL 16

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în domeniul
sportului pe bazã de înțelegeri directe între instituțiile
corespunzãtoare din cele douã țãri.
ARTICOLUL 17

Pãrțile vor promova extinderea și diversificarea schimburilor în domeniul turismului.
ARTICOLUL 18

Pãrțile vor încuraja contactele directe în domeniul
sãnãtãții la toate nivelurile: ministere, academii de profil,
universitãți și facultãți de medicinã, institute de cercetare
medicalã etc.
ARTICOLUL 19

Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
acord pãrțile vor încheia programe periodice, în care vor
conveni formele concrete de colaborare, condițiile financiare
și celelalte detalii privind schimburile.
În acest scop pãrțile vor constitui o comisie mixtã cu un
numãr egal de reprezentanți, care sã se reuneascã periodic la București și Sofia.
Prezentul acord nu exclude posibilitatea ca ministerele
sau departamentele din cele douã țãri, în funcție de interesul comun, sã încheie înțelegeri de colaborare directe.
ARTICOLUL 20

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii celei
de-a doua note prin care pãrțile se informeazã reciproc
despre aprobarea lui, în conformitate cu prevederile legislațiilor lor interne.
ARTICOLUL 21

Acordul se încheie pentru o perioadã de 5 ani și va fi
prelungit în mod automat pe noi perioade succesive de
câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va denunța în
scris, pe cale diplomaticã, cu cel puțin 6 luni înainte de
expirarea termenului de 5 ani.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/19.VI.2000

Denunțarea prezentului acord, în conformitate cu prevederile acestui articol, nu va întrerupe îndeplinirea programului în vigoare sau a unei alte înțelegeri semnate pe
baza prezentului acord.

științificã dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Bulgaria, semnat la Sofia la
28 iunie 1977.
Încheiat la București la 10 noiembrie 1998 în douã

ARTICOLUL 22

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își va
înceta valabilitatea Acordul de colaborare culturalã și

exemplare originale, în limba românã și în limba bulgarã,

Pentru Guvernul României,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Marin Raicov,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

ambele texte având valoare egalã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Biroului Comercial al Ministerului Industriei și Comerțului
la Lagos Ñ Republica Federalã Nigeria ca urmare a mutãrii ambasadei de la Lagos la Abuja
și desființarea Biroului Comercial de la Lusaka Ñ Zambia
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, începând cu data de
31 mai 2000, a Biroului Comercial al Ministerului Industriei
și Comerțului la Lagos Ñ Republica Federalã Nigeria ca
urmare a mutãrii Ambasadei României de la Lagos la
Abuja și desființarea, cu aceeași datã, a Biroului Comercial
de la Lusaka Ñ Zambia.
Art. 2. Ñ Bunurile materiale din dotarea Ambasadei
României de la Lagos, aflate în administrarea Ministerului

Afacerilor Externe, vor putea fi preluate în administrarea
Ministerului Industriei și Comerțului pentru dotarea Biroului
Comercial de la Lagos, pe bazã de protocol și proces-verbal de predare-primire.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de întreținere și funcționare pe
anul 2000 aferente Biroului Comercial din Lagos se suportã
din bugetul Ministerului Industriei și Comerțului pe anul
2000.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iunie 2000.
Nr. 478.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei,
semnatã la București la 18 martie 1999
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Cehe privind cooperarea în

domeniul protecției plantelor și carantinei, semnatã la
București la 18 martie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/19.VI.2000
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției se vor efectua în conformitate cu

5

reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iunie 2000.
Nr. 480.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei
Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a stimula cooperarea bilateralã în domeniul protecției plantelor și carantinei,
pentru a proteja teritoriile statelor lor fațã de introducerea și diseminarea organismelor dãunãtoare reglementate și
pentru a limita pierderile cauzate de acestea, precum și pentru a facilita comerțul reciproc și schimburile de vegetale și
de produse vegetale,
luând în considerare principiile stabilite de Acordul Organizației Mondiale a Comerțului asupra aplicãrii mãsurilor
sanitare și fitosanitare, precum și principiile carantinei vegetale legate de comerțul internațional,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Autoritãțile competente ale statelor celor douã pãrți contractante vor inspecta și vor supraveghea pe teritoriile proprii culturile agricole, pãdurile, terenurile necultivate,
produsele vegetale și alte articole reglementate, pentru
depistarea organismelor dãunãtoare reglementate.
ARTICOLUL 2

Autoritãțile competente ale statelor celor douã pãrți contractante care coordoneazã și rãspund de implementarea
prezentei convenții sunt:
Ñ pentru partea românã, Ministerul Agriculturii și
Alimentației;
Ñ pentru partea cehã, Ministerul Agriculturii prin intermediul Administrației Fitosanitare de Stat.
ARTICOLUL 3

În scopul acestei convenții, termenii: organisme
dãunãtoare, organisme dãunãtoare reglementate, articole
reglementate, vegetale și produse vegetale vor fi înțeleși în
sensul care le-a fost dat în textul revizuit al Convenției
internaționale pentru protecția vegetalelor (Roma, noiembrie
1977).
ARTICOLUL 4

Autoritãțile competente se vor informa reciproc, în scris,
asupra schimbãrilor semnificative în starea fitosanitarã, cum
ar fi apariția și diseminarea pe teritoriile statelor lor a organismelor dãunãtoare reglementate, care reprezintã un pericol deosebit pentru culturile agricole și forestiere și care
sunt incluse în listele naționale cuprinzând organismele
dãunãtoare reglementate.
ARTICOLUL 5

În vederea prevenirii introducerii și/sau diseminãrii de
organisme dãunãtoare reglementate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, exportul de vegetale sau de

produse vegetale supuse inspecției fitosanitare va fi însoțit
de un certificat fitosanitar elaborat conform modelului
prevãzut în Convenția internaționalã pentru protecția vegetalelor, emis de autoritãțile competente.
ARTICOLUL 6

Certificatul fitosanitar nu exclude legitimitatea statului
importator de a efectua inspecția fitosanitarã și de a lua
mãsurile necesare (refuz de intrare, distrugere, dezinfectare,
dezinsecție).
ARTICOLUL 7

Dacã se constatã prezența organismelor dãunãtoare
reglementate, autoritatea competentã a statului importator
va informa despre aceasta, cât mai curând posibil, autoritatea competentã a statului exportator.
Dacã autoritatea competentã a statului importator decide
cã aceste vegetale și/sau produse vegetale pot fi importate
cu condiția impunerii unor mãsuri speciale fitosanitare (dezinfecție, dezinsecție, prelucrare imediatã etc.), o asemenea
decizie va fi comunicatã cât mai curând posibil autoritãții
competente a statului exportator.
ARTICOLUL 8

Pentru a preveni introducerea organismelor dãunãtoare
reglementate pãrțile contractante, în condițiile respectãrii
principiilor Acordului Organizației Mondiale a Comerțului
asupra aplicãrii mãsurilor sanitare și fitosanitare (acordul
S.P.S), au dreptul:
Ñ sã limiteze sau sã cearã condiții speciale referitoare
la importul de vegetale și produse vegetale;
Ñ sã interzicã importul vegetalelor și produselor vegetale.
ARTICOLUL 9

Autoritãțile competente își vor notifica reciproc punctele
de intrare prin care este permis importul și/sau tranzitul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/19.VI.2000

vegetale și de produse vegetale care sunt supuse
inspecției fitosanitare.
ARTICOLUL 10

Cele douã pãrți contractante, recunoscând utilitatea cooperãrii în domeniul științei și oportunitatea unificãrii, în
limita posibilitãților, a metodelor și mãsurilor de protecție a
plantelor, vor stimula aceastã cooperare prin:
Ñ schimbul de informații asupra stãrii fitosanitare a culturilor și pãdurilor, asupra mãsurilor folosite în lupta împotriva organismelor dãunãtoare, precum și asupra rezultatelor
obținute;
Ñ schimbul de reglementãri legale interne în domeniul
protecției plantelor și carantinei și de literaturã de specialitate, oferind astfel celor douã state o mai bunã cunoaștere
în acest domeniu.
ARTICOLUL 11

Pentru soluționarea problemelor practice privind implementarea prezentei convenții autoritãțile competente vor
organiza, dacã este nevoie, consultãri comune.
Aceste consultãri vor fi organizate alternativ în România
și în Republica Cehã. Locul și data acestor consultãri vor
fi stabilite de comun acord. Fiecare parte contractantã va
acoperi costurile pentru propria sa delegație, cu respectarea reglementãrilor sale legale interne.

și exigențele specifice de carantinã (interdicții, restricții,
condiții fitosanitare) referitoare la importul vegetalelor și produselor vegetale.
Orice modificãri în prevederile menționate mai sus vor fi
notificate în scris celeilalte pãrți contractante, în timp util,
înainte de intrarea în vigoare a modificãrilor respective.
ARTICOLUL 14

Orice disputã privind interpretarea sau implementarea
prezentei convenții va fi rezolvatã prin negocieri directe
între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 15

Prevederile prezentei convenții nu afecteazã drepturile și
obligațiile pãrților contractante care rezultã din alte acorduri
internaționale bilaterale sau multilaterale încheiate de
acestea.
ARTICOLUL 16

Prezenta convenție va intra în vigoare în a 30-a zi de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor
informa reciproc asupra îndeplinirii procedurilor interne
legale necesare pentru intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante își vor notifica reciproc listele
cuprinzând organismele dãunãtoare reglementate, precum

Prezenta convenție se încheie pe o perioadã de 5 ani,
iar valabilitatea ei va fi extinsã automat pentru noi perioade
de 5 ani, cu condiția ca nici una dintre pãrțile contractante
sã nu notifice celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin
6 luni înainte, intenția sa de a o denunța.
La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții își înceteazã valabilitatea Acordul dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Cehoslovacia pentru cooperare în domeniul protecției plantelor, semnat la Praga la 17 noiembrie 1967.
Semnatã la București la 18 martie 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, cehã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe în interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Ioan Avram Mureșan,
ministrul agriculturii și alimentației

Pentru Guvernul Republicii Cehe,
Jan Fencl,
ministrul agriculturii

ARTICOLUL 12

Pentru a grãbi transportul vegetalelor și al produselor
vegetale și pentru a reduce riscul apariției organismelor
dãunãtoare reglementate, ori de câte ori este cazul, cu
acordul celor douã pãrți contractante, inspecțiile fitosanitare
pot fi efectuate de autoritãțile competente ale statului unei
pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
Autoritãțile competente vor stabili prin acord special,
pentru fiecare caz, condițiile acestor inspecții fitosanitare.
ARTICOLUL 13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unei suprafețe de teren arabil din domeniul public al statului,
aflatã în administrarea Stațiunii de Cercetãri Agricole Suceava,
în domeniul public al municipiului Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea suprafeței de 50.000 m 2
teren arabil, având datele de identificare prevãzute în

anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din domeniul public al statului și din administrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/19.VI.2000
Stațiunii de Cercetãri Agricole Suceava în domeniul
public al municipiului Suceava, în scopul amenajãrii
unui cimitir.

7

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
București, 9 iunie 2000.
Nr. 482.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Stațiunii de Cercetãri Agricole Suceava,
care se transmite în domeniul public al municipiului Suceava, în scopul amenajãrii unui cimitir
Locul unde este
situat terenul

Municipiul Suceava,
județul Suceava

Persoana juridicã de la
care se transmite terenul

Statul român

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Municipiul Suceava

Caracteristici tehnice și vecinãtãți

Teren în suprafațã de 50.000 m2, situat în parcela
cadastralã nr. 1.465/4, cu urmãtoarele vecinãtãți:
¥ N Ñ drum comunal spre Lisaura
¥ E Ñ teren agricol al Stațiunii de Cercetãri Agricole Suceava
¥ S Ñ drum județean SuceavaÑBasarei
¥ V Ñ drum de acces spre cimitirul ”Pacea,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea, cu platã, a construcțiilor, dotãrilor și terenurilor aferente punctelor de trecere a
frontierei Climãuți, Vãșcãuți, Izvoarele Sucevei, Ulma și Vicovu de Sus din proprietatea județului
Suceava și a comunelor Mușenița, Izvoarele Sucevei, Ulma și Vicovu de Sus în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Direcției Generale a Vãmilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea, cu platã, a
construcțiilor, dotãrilor și terenurilor aferente punctelor de
trecere a frontierei Climãuți, Vãșcãuți, Izvoarele Sucevei,
Ulma și Vicovu de Sus, având datele de identificare
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a județului
Suceava și a comunelor Mușenița, Izvoarele Sucevei, Ulma
și Vicovu de Sus în proprietatea publicã a statului și în
administrarea Direcției Generale a Vãmilor.
(2) Plata construcțiilor, dotãrilor și terenurilor prevãzute
la alin. (1) se face de cãtre Direcția Generalã a Vãmilor
din Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea

punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a
celorlalte unitãți vamale, potrivit prevederilor Legii
nr. 8/1994, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Transmiterea construcțiilor, dotãrilor și terenurilor aferente punctelor de trecere a frontierei Climãuți,
Vãșcãuți, Izvoarele Sucevei, Ulma și Vicovu de Sus,
prevãzute la art. 1, se face la valoarea actualizatã.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 alin. (1) se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iunie 2000.
Nr. 483.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/19.VI.2000
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor ce trec, cu platã, din proprietatea județului Suceava și a comunelor Mușenița, Izvoarele Sucevei,
Ulma și Vicovu de Sus în proprietatea publicã a statului și în administrarea Direcției Generale a Vãmilor
Denumirea punctului
de trecere
a frontierei

Adresa imobilelor
care se
transmit

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilele

Caracteristicile
tehnice
ale imobilelor

Valoarea care
se transmite
(lei)

Punctul de trecere a
frontierei Climãuți

Satul Climãuți,
comuna Mușenița,
județul Suceava

Județul Suceava

Direcția Generalã
a Vãmilor

¥ Clãdire Ñ Ad=238,80 m2
¥ Împrejmuire Ñ L=184,55 ml

1.556.000.000

Punctul de trecere a
frontierei Vãșcãuți

Satul Vãșcãuți,
comuna Mușenița,
județul Suceava

Județul Suceava

Direcția Generalã
a Vãmilor

¥ Clãdire Ñ Ad=224,29 m2
¥ Împrejmuire Ñ L=153,25 ml

1.368.000.000

Punctul de trecere a
frontierei Izvoarele
Sucevei

Comuna Izvoarele
Sucevei,
județul Suceava

Comuna Izvoarele
Sucevei

Direcția Generalã
a Vãmilor

¥
¥
¥
¥

Clãdire Ñ Ad=174,20 m2
Grup sanitar Ñ Ad=32,19 m2
Copertinã Ñ Ad=86,86 m2
Împrejmuire Ñ L=95,2 ml

1.942.000.000

Punctul de trecere
a frontierei Ulma

Comuna Ulma,
județul Suceava

Comuna Ulma

Direcția Generalã
a Vãmilor

¥
¥
¥
¥

Clãdire Ñ Ad=180,42 m2
Grup sanitar Ñ Ad=35,28 m2
Copertinã Ñ Ad=86,67 m2
Împrejmuire Ñ L=68,10 ml

2.450.000.000

Punctul de trecere
a frontierei Vicovu
de Sus

Comuna Vicovu
de Sus,
județul Suceava

Comuna Vicovu
de Sus

Direcția Generalã
a Vãmilor

¥
¥
¥
¥

Clãdire Ñ Ad=193,04 m2
Grup sanitar Ñ Ad=21,97 m2
Copertinã Ñ Ad=86,11 m2
Împrejmuire Ñ L =141,9 ml

2.363.258.000

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor ce trec, cu platã, din proprietatea comunelor Mușenița, Izvoarele Sucevei, Ulma și Vicovu de Sus
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Direcției Generale a Vãmilor
Denumirea punctului
de trecere
a frontierei

Adresa terenurilor
care se
transmit

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

Caracteristicile
tehnice
ale terenurilor

Valoarea care
se transmite
(lei)

Punctul de trecere
a frontierei Climãuți

Satul Climãuți,
comuna Mușenița,
județul Suceava

Comuna Mușenița

Direcția Generalã
a Vãmilor

Suprafața = 1.847 m2

29.990.000

Punctul de trecere
a frontierei Vãșcãuți

Satul Vãșcãuți,
comuna Mușenița,
județul Suceava

Comuna Mușenița

Direcția Generalã
a Vãmilor

Suprafața = 1.354 m2

33.823.000

Punctul de trecere
a frontierei Izvoarele
Sucevei

Comuna Izvoarele
Sucevei,
județul Suceava

Comuna Izvoarele
Sucevei

Direcția Generalã
a Vãmilor

Suprafața = 548 m2

19.507.000

Punctul de trecere
a frontierei Ulma

Comuna Ulma,
județul Suceava

Comuna Ulma

Direcția Generalã
a Vãmilor

Suprafața = 2.209 m2

55.181.000

Punctul de trecere
a frontierei Vicovu
de Sus

Comuna Vicovu
de Sus,
județul Suceava

Comuna Vicovu
de Sus

Direcția Generalã
a Vãmilor

Suprafața = 2.980 m2

117.241.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275/19.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

