PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 277

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 iunie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 50 din 21 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/1992 privind unele
mãsuri pentru protecția patrimoniului cultural
național, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 11/1994 și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural
național.......................................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

ACTE ALE COMISIEI EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Raportul Comisiei, pronunțat în cauza C.C.M.C. împotriva
României (Plângerea nr. 32.922/96)........................

1Ð3

CURÞII

ACTE ALE CURÞII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotãrârea Curții Europene a Drepturilor Omului în cauza
I. Dalban împotriva României...................................
«
Rectificãri .............................................................................

3Ð8

9Ð15
15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 50
din 21 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 27/1992 privind unele mãsuri pentru protecția patrimoniului cultural
național, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 11/1994 și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/1992 privind unele mãsuri pentru protecția patrimoniului cultural național, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 11/1994 și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național,
excepție ridicatã de Ismail Hussein în Dosarul
nr. 10.310/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 martie 2000, fiind consemnate în Încheierea din acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

a amânat pronunțarea la data de 14 martie 2000 și apoi la
data de 21 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 10.310/1998, Curtea Constituționalã a fost sesizatã de
cãtre Judecãtoria Sectorului 1 București cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea
nr. 11/1994, lege prin care a fost aprobatã, cu modificãri,
Ordonanța Guvernului nr. 27/1992 privind unele mãsuri
pentru protecția patrimoniului cultural național, excepție
ridicatã de Ismail Hussein.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile
constituționale privitoare la dreptul de proprietate, precum
și prevederile art. 480 și urmãtoarele și cele ale art. 1.909
din Codul civil.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, considerã cã textul cu privire la care a fost formulatã
excepția este în ”contradicție cu Constituția României și
totodatã luând în considerare cã prin Decretul nr. 90/1990
a fost abrogatã Legea nr. 63/1974, care se opune principiilor proprietãții asupra bunurilor mobile prevãzute de
Constituție, precum și de art. 480 și urmãtoarele și
art. 1.909 din Codul civil,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã, întrucât autorul excepției nu invocã nici o
prevedere constituționalã în argumentarea cererii sale,
aceastã cerere nu poate produce efectele unei sesizãri
pentru a se putea exercita controlul de constituționalitate.
Guvernul aratã cã din sesizare nu rezultã care sunt
dispozițiile constituționale încãlcate, precizând cã în lipsa
acestor elemente nu se poate formula punctul de vedere
solicitat.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile constituționale, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1) și ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã atât încheierea de sesizare, cât și

notele scrise ale autorului excepției privesc art. 3 din
Legea nr. 11/1994. În realitate, textul ce face obiectul
excepției de neconstituționalitate este cel al art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/1992, deoarece Legea
nr. 11/1994 aprobã, cu modificãri, unele ordonanțe ale
Guvernului emise în temeiul Legii nr. 81/1992 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe; printre acestea
se aflã și Ordonanța Guvernului nr. 27/1992, care cuprinde
dispoziții privind unele mãsuri pentru protejarea patrimoniului cultural național și care a fost ulterior completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 68/1998 privind protejarea patrimoniului cultural național. Așadar, Curtea urmeazã sã se
pronunțe asupra constituționalitãții art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 27/1992, al cãrui conținut este urmãtorul:
”Bunurile culturale mobile deținute la data prezentei ordonanțe
de muzee, colecții, biblioteci, în calitate de instituții publice, nu
pot fi scoase din inventarul acestora pânã la apariția legii speciale,,.
Excepția de neconstituționalitate a fost formulatã în
cadrul unei acțiuni prin care autorul excepției solicitã înapoierea unor bunuri cu valoare artisticã ce i-au fost confiscate ilegal în baza Legii nr. 63/1974 privind ocrotirea
patrimoniului cultural național, lege abrogatã în 1990.
Restituirea este cerutã în temeiul unei hotãrâri judecãtorești
definitive, hotãrâre a cãrei executare este refuzatã de autoritãțile administrației publice în temeiul art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 27/1992, text ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate. Prin aceasta se încalcã, susține autorul excepției, prevederile constituționale referitoare la dreptul
de proprietate.
Examinând criticile formulate de autorul excepției de
neconstituționalitate, Curtea observã cã o dispoziție legalã
care împiedicã înapoierea cãtre proprietari, în baza unei
hotãrâri judecãtorești, a unor bunuri trecute ilegal în
proprietatea statului este contrarã principiilor și prevederilor
constituționale referitoare la dreptul de proprietate. Este
încãlcat, în acest fel, principiul constituțional al ocrotirii proprietãții private, stabilit prin art. 41 din Legea fundamentalã.
Or, în cauzã, autorul excepției criticã faptul cã prevederile legale menționate sunt interpretate, de autoritãțile
publice chemate sã le aplice, în sensul cã ar interzice restituirea, ordonatã prin hotãrâre judecãtoreascã, a bunurilor
ce îi aparțin și care îi fuseserã confiscate ilegal.
Curtea constatã, de asemenea, cã o prevedere legalã,
prin care s-ar interzice Ñ fie și numai temporar Ñ executarea unei hotãrâri judecãtorești ar reprezenta o imixtiune
a puterii legislative în procesul de realizare a justiției, fiind
contrarã principiului constituțional al separației puterilor în
stat.
În aceastã privințã Curtea s-a pronunțat, de pildã, prin
Decizia nr. 6 din 11 noiembrie 1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 4 martie 1993.
Astfel cum s-a statuat în aceastã decizie, ”o dispoziție
legalã prin care se suspendã cursul judecãții sau executarea hotãrârilor judecãtorești definitive referitoare la anumite
cauze determinate este neconstituționalã,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3 al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate formulatã de Ismail Hussein în Dosarul nr. 10.310/1998 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București și constatã cã dispozițiile art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1992 privind unele mãsuri pentru
protecția patrimoniului cultural național, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 11/1994 și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național, sunt neconstituționale în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã interzic restituirea, în baza unor hotãrâri judecãtorești sau a altor titluri prevãzute de lege, cãtre
proprietari sau cãtre succesorii acestora, a bunurilor culturale mobile deținute de muzee, colecții, biblioteci, în calitate de
instituții publice.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE COMISIEI EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
COMISIA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI
Prima Camerã

RAPORTUL COMISIEI
pronunțat în cauza C.C.M.C. împotriva României
(Plângerea nr. 32.922/96)
I. INTRODUCERE
1. În paginile urmãtoare sunt inserate un rezumat al
situației de fapt, astfel cum a fost prezentatã de pãrți în
fața Comisiei Europene a Drepturilor Omului (Comisia), precum și o descriere a procedurii.
A. Plângerea
2. Reclamanta, cetãțean român, s-a nãscut în anul 1940
și domiciliazã în Craiova. În procedura din fața Comisiei ea
este reprezentatã de doamna Elena Oancea, avocat în
Baroul Craiova.
3. Plângerea este îndreptatã împotriva României.
Guvernul pârât este reprezentat de domnul Aurel CiobanuDordea, director în Ministerul Justiției, în calitate de Agent.
4. Plângerea se referã la durata unei proceduri de executare a unei hotãrâri judecãtorești ce avea ca obiect
demolarea unor construcții aflate pe terenul reclamantei.
Reclamanta invocã art. 6 și 8 din Convenția pentru

apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
(convenția) și art. 1 din Protocolul nr. 1 la aceasta.
B. Procedura
5. Prezenta plângere a fost introdusã la 6 mai 1996 și
înregistratã la 10 septembrie 1996.
6. La 17 ianuarie 1997 Comisia (Prima Camerã) a
hotãrât sã comunice plângerea Guvernului român în aplicarea art. 48 alin. 2 lit. b) din regulamentul sãu interior și sã
invite pãrțile sã prezinte observații asupra admisibilitãții și
temeiniciei plângerii.
7. Guvernul și-a prezentat observațiile la 21 martie
1997, iar reclamanta a rãspuns acestora la 16 aprilie 1997.
La 16 septembrie 1997 Comisia a acordat reclamantei sprijin financiar pentru asistențã judiciarã.
8. La 15 ianuarie 1998 Comisia a declarat plângerea
admisibilã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

9. La 26 ianuarie 1998 Comisia a înaintat pãrților textul
deciziei asupra admisibilitãții plângerii și le-a invitat sã prezinte elementele sau observațiile complementare cu privire
la temeinicia plângerii. Reclamanta și-a prezentat
observațiile la 30 ianuarie și 25 februarie 1998. Guvernul
și-a prezentat observațiile la 2 și 20 martie 1998, solicitând
Comisiei sã declare plângerea inadmisibilã pentru neepuizarea cãilor de recurs interne. La 15 septembrie 1998
Comisia a respins cererea Guvernului de a declara plângerea inadmisibilã, în aplicarea art. 29 din convenție.
10. Dupã declararea admisibilitãții plângerii Comisia s-a
pus la dispoziția pãrților, conform art. 28 alin. 1 lit. b) din
convenție, pentru a se ajunge la o soluționare amiabilã a
cauzei. Având în vedere atitudinea adoptatã de pãrți,
Comisia constatã cã nu a existat posibilitatea unei asemenea soluționãri a cauzei.
C. Raportul Comisiei
11. Prezentul raport a fost elaborat de Comisie (Prima
Camerã), conform art. 31 din convenție, dupã deliberare și
cu votul urmãtorilor membri:
domnii M.P. PellonpŠŠ, președinte;
N. Bratza;
E. Busuttil;
A. Weitzel;
doamna J. Liddy;
domnii L. Loucaides;
B. Conforti;
I. BŽkŽs;
G. Ress;
A. Perenic
ÿ;
C. Bîrsan;
K. Herndl;
M. Vila Amig—;
doamna M. Hion;
domnul R. Nicolini.
12. Textul prezentului raport a fost adoptat de Comisie
la 15 septembrie 1998 și va fi transmis Comitetului de
Miniștri al Consiliului Europei, în aplicarea art. 31 alin. 2
din convenție.
13. Acest raport are ca obiect, conform art. 31 din convenție:
(i) stabilirea faptelor; și
(ii) determinarea mãsurii în care aceste fapte constituie
o încãlcare de cãtre Guvernul pârât a obligațiilor care îi
incumbã conform convenției.
14. Decizia Comisiei cu privire la admisibilitatea plângerii este anexatã la prezentul raport.
15. Textul integral al susținerilor pãrților, precum și
documentele înaintate Comisiei sunt pãstrate în arhivele
acesteia.
II. STABILIREA FAPTELOR
A. Împrejurãrile specifice cauzei
16. Prin sentința civilã din 17 martie 1992 Judecãtoria
Craiova a reconstituit dreptul de proprietate al reclamantei

pentru un teren în suprafațã de douã hectare, situat în
Craiova.
17. Aceastã hotãrâre a devenit definitivã prin nerecurare
și a fost executatã la data de 25 august 1992 prin punerea în posesie a reclamantei. Cu toate acestea, titlul de
proprietate nu i-a fost eliberat decât la data de 2 decembrie 1993.
18. Reclamanta plãtește impozitele aferente acestei proprietãți începând cu data de 25 august 1992.
(i) Procedura în fond

19. La data de 3 februarie 1993 Primãria Municipiului
Craiova a solicitat Judecãtoriei Craiova sã îi oblige pe G.I.,
M.B și E.B sã demoleze construcțiile edificate pe terenul
reclamantei cu încãlcarea dispozițiilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor. Invocând dreptul sãu de proprietate asupra terenului, reclamanta a formulat cerere de
intervenție în interes propriu.
20. Prin hotãrârile pronunțate la data de 9 iunie 1993
instanța a admis cererile primãriei și ale reclamantei și i-a
obligat pe G.I., M.B. și E.B. sã demoleze construcțiile în
termen de 30 de zile sau, în caz de neexecutare, a autorizat primãria sã demoleze construcțiile pe cheltuiala
pârâților.
21. La data de 12 august 1993 Judecãtoria Craiova a
admis cererea primãriei prin care se solicita ca I.P. sã fie
obligat sã demoleze clãdirea pe care o construise pe terenul reclamantei în lipsa autorizației de construire. Instanța a
admis, de asemenea, cererea de intervenție fãcutã de
reclamantã și l-a obligat pe I.P. sã demoleze construcția
pânã la data de 1 octombrie 1993.
(ii) Procedura de executare

22. La data de 17 martie 1994 reclamanta a solicitat
Primãriei Municipiului Craiova sã o informeze cu privire la
mãsurile luate de administrația localã pentru executarea
hotãrârilor judecãtorești pronunțate împotriva celor care i-au
ocupat terenul, și anume G.I., M.B., E.B. și I.P.
23. La data de 6 aprilie 1994 Primãria Municipiului
Craiova a informat reclamanta cã în perioada 1992Ñ1994
au fost întocmite, în mai multe rânduri, procese-verbale de
contravenție, prin care cei patru care i-au ocupat terenul
au fost obligați la plata unor amenzi. Primãria a sfãtuit-o
pe reclamantã sã cheme în judecatã persoanele respective
pentru a-și apãra dreptul de proprietate.
24. La data de 13 aprilie 1994, la cererea reclamantei
au fost înregistrate la executorii judecãtorești ai
Judecãtoriei Craiova 3 dosare de executare: primul cu privire la debitorul G.I. (Dosarul nr. 1.010/E/1994), al doilea
cu privire la debitorul M.B. (Dosarul nr. 1.018/E/1994) și al
treilea cu privire la debitoarea E.B. (Dosarul
nr. 741/E/1994).
25. La data de 22 aprilie 1994, la cererea reclamantei
executorii judecãtorești i-au somat pe G.I. și pe M.B. sã se
supunã hotãrârilor judecãtorești din data de 9 iunie 1993.
26. E.B. a primit o somație la data de 27 iunie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000
27. La data de 28 octombrie 1994, vãzând refuzul lui
I.P. de a-și demola construcțiile și lipsa de acțiune a
primãriei, reclamanta i-a vândut lui I.P. partea de teren
ocupatã de acesta.
28. La sfârșitul anului 1994 E.B. și-a demolat
construcția.
29. Celelalte construcții aparținând lui G.I. și lui M.B. nu
au fost demolate. Prin trecerea termenului de 6 luni actele
de executare efectuate s-au perimat.
30. La data de 19 ianuarie 1995 G.I. și M.B. au fost
din nou somați sã își demoleze construcțiile, dar fãrã
succes.
31. La data de 20 februarie 1995 președintele
Judecãtoriei Craiova i-a explicat reclamantei cã executarea
nu se putea face în absența unui reprezentant al primãriei,
întrucât numai aceasta putea sã solicite ajutorul agenților
forței publice și sã hotãrascã când și cum sã se procedeze
la demolarea construcțiilor.
32. La data de 22 februarie 1995 reclamanta a cerut
primãriei sã punã în executare hotãrârile judecãtorești din
data de 9 iunie 1993 și sã demoleze construcțiile pe cheltuiala lui G.I. și a lui M.B.
33. La data de 4 iulie 1995, neprimind nici un rãspuns,
reclamanta a solicitat din nou Primãriei Municipiului Craiova
sã demoleze construcțiile, dar nu a primit nici un rãspuns.
34. În aceeași zi reclamanta s-a deplasat la Judecãtoria
Craiova, unde a fost informatã cã lucrãrile de demolare nu
puteau fi efectuate decât pânã la data de 7 iulie 1995,
datã la care începea vacanța judecãtoreascã.
35. Lucrãrile de demolare nefiind efectuate, reclamanta
a avut o întrevedere cu directorul serviciului de amenajare
a teritoriului din Primãria Municipiului Craiova, care i-a promis cã va proceda la demolare în luna august 1995.
36. Construcțiile nu au fost demolate.
37. Reclamanta și-a reînnoit cererea cãtre primãrie prin
scrisoarea din 6 mai 1996.
38. La data de 29 noiembrie 1996 biroul executorilor
judecãtorești de la Judecãtoria Craiova i-a confirmat reclamantei cã Primãria Municipiului Craiova nu mai întreprinsese nici un demers în vederea executãrii din data de
19 ianuarie 1995.
39. La o datã neprecizatã G.I. a plantat vițã de vie pe
terenul reclamantei.
40. Cerând informații de la primãrie în privința neexecutãrii, reclamantei i s-a rãspuns cã executarea nu era
posibilã din cauza penuriei de carburant, în absența unei
persoane specializate în utilizarea unui buldozer, în contextul disensiunilor existente în cadrul primãriei între Oficiul de
amenajare a teritoriului și Oficiul juridic.
41. Prin adresa din data de 28 februarie 1997
Judecãtoria Craiova a comunicat Ministerului Justiției cã
executarea nu se putea face fãrã sprijinul primãriei, întrucât
doar aceasta putea sã își dea concursul în mod legal la
demolarea construcțiilor și a altor lucrãri. În plus,
judecãtoria a fãcut cunoscut cã primãria invocase rațiuni de
ordin umanitar pentru a explica refuzul de a cere executarea.

5

42. Rãspunzând unei scrisori a reclamantei din data de
27 octombrie 1997, Primãria Municipiului Craiova a informat reclamanta prin adresa din 28 noiembrie 1997 cã
demolarea construcțiilor nu era posibilã decât pe baza unei
autorizații de demolare, care nu putea fi eliberatã decât
dacã reclamanta ar fi prezentat un anumit numãr de acte,
în special autorizația de construcție pe baza cãreia fuseserã ridicate clãdirile respective.
(iii) Evenimente ulterioare deciziei de admisibilitate pronunțate
de Comisie

43. La data de 5 aprilie 1998, într-o duminicã, în fața
casei reclamantei s-a oprit o mașinã a poliției. Din mașinã
a coborât un ofițer care a intrat în casa reclamantei, unde
a rãmas douã ore, cerându-i sã dea o declarație cu privire
la plângerea adresatã Comisiei și solicitându-i, de asemenea, sã îi prezinte toate documentele cauzei.
44. Reclamanta a refuzat, în absența avocatului, sã se
conformeze cererilor ofițerului. În cele din urmã ofițerul a
invitat-o pe reclamantã sã se prezinte la sediul poliției
împreunã cu avocata sa.
45. La data de 8 aprilie 1998, sperând într-o mobilizare
a poliției pentru punerea în executare a hotãrârilor
judecãtorești, reclamanta s-a prezentat la Poliția
Municipiului Craiova însoțitã de avocata sa. Timp de
5 minute acestea au fost primite de colonelul N., care le-a
cerut din nou sã îi dea documentele privitoare la executare, dar a fost refuzat.
46. Colonelul N. a pus capãt întrevederii, explicând
reclamantei cã îl contactase pe primarul municipiului
Craiova în vederea executãrii și cã primarul îl informase cã
unul dintre cei care ocupaserã terenul are mai mulți copii.
În sfârșit, el a lãsat sã se înțeleagã cã poliția nu poate
executa hotãrârile judecãtorești fãrã o cerere expresã în
acest sens din partea primãriei.
47. La data de 27 mai 1998, la invitația primarului
Craiovei reclamanta s-a prezentat la primãrie, unde a avut
o întrevedere cu primarul municipiului, președintele
Judecãtoriei Craiova, un reprezentant al Prefecturii Județului
Dolj și cu cei care ocupaserã terenul, respectiv cu G.I. și
M.B.
48. În cursul acestei întrevederi G.I. și M.B. au propus
reclamantei sã le vândã terenul, dar aceasta a refuzat.
49. Fiind vorba de executarea unor hotãrâri de demolare, primarul municipiului a explicat reclamantei cã procedura de executare este greoaie, invocând în plus și motive
sociale, de naturã sã explice refuzul primãriei de a insista
în executarea respectivã.
50. Deși a reamintit cã atât G.I., cât și M.B. erau proprietari și ai altor imobile și cã nici un motiv de ordin
social nu stãtea în calea executãrii, reclamanta nu a
obținut nici o promisiune de demolare.
51. Întrevederea a luat sfârșit în momentul în care primarul le-a recomandat lui G.I. și M.B. sã înainteze la
judecãtorie o cerere de suspendare a executãrii și sã introducã o acțiune în justiție împotriva reclamantei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

52. Construcțiile și lucrãrile respective nu au fost demolate pânã în prezent.
B. Elemente de drept intern
53. Articolul 494 din Codul civil:
”(1) Dacã plantațiile, construcțiile și lucrãrile au fost fãcute
de cãtre o a treia persoanã cu materialele ei, proprietarul
pãmântului are dreptul de a le ține pentru dânsul sau de a
îndatora pe acea persoanã sã le ridice.
(2) Dacã proprietarul pãmântului cere ridicarea plantațiilor și
a construcțiilor, ridicarea va urma cu cheltuiala celui ce le-a
fãcut; (...).,,
54. Articolul 30 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor:
”În cazul în care persoanele sancționate contravențional nu
s-au conformat în termen dispozițiilor din procesul-verbal de
contravenție, primãriile vor sesiza instanțele judecãtorești pentru a dispune, dupã caz:
a) desființarea construcțiilor, când acestea au fost executate fãrã autorizație (...).
............................................................................................
În cazul admiterii cererii, instanța va stabili termenele limitã
de executare a acestor mãsuri.,,
55. Articolul 49 din Codul de procedurã civilã:
”Oricine are interes poate interveni într-o pricinã ce se
urmeazã între alte persoane.
Intervenția este în interes propriu când cel care intervine
invocã un drept al sãu (...).,,
56. Articolul 50 din Codul de procedurã civilã:
”Cererea de intervenție în interes propriu va fi fãcutã în
forma prevãzutã pentru cererea de chemare în judecatã.
Ea se poate face numai în fața primei instanțe și înainte de
închiderea dezbaterilor. (...).,,
57. Articolul 53 din Codul de procedurã civilã:
”Cel care intervine va lua procedura în starea în care se aflã
în momentul admiterii intervenției; actele de procedurã
urmãtoare se vor îndeplini și fațã de cel care intervine.,,
III. OPINIA COMISIEI
A. Capete de cerere declarate admisibile
58. Comisia a declarat admisibile:
Ñ capãtul de cerere privind nesoluționarea cauzei
într-un termen rezonabil;
Ñ capãtul de cerere privind încãlcarea dreptului de proprietate al reclamantei;
Ñ capãtul de cerere privind încãlcarea dreptului reclamantei la respectarea vieții private și a corespondenței.
B. Probleme în litigiu
59. Comisia este chematã sã se pronunțe asupra
urmãtoarelor chestiuni:
Ñ A avut loc o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție?

Ñ A avut loc o încãlcare a art. 1 din Protocolul nr. 1
la convenție?
Ñ A avut loc o încãlcare a art. 8 din convenție?
C. Cu privire la încãlcarea art. 6 alin. 1 din convenție
60. Art. 6 alin. 1 din convenție, în dispozițiile sale pertinente, prevede cã:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea (...) într-un termen rezonabil a cauzei sale de cãtre o instanțã (...) care
va hotãrî (...) asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil (...).,,
(i) Cu privire la aplicabilitatea art. 6 alin. 1 din convenție

61. Comisia reține cã obiectul procedurii îl constituie
cererea reclamantei de demolare a construcțiilor ridicate ilegal pe terenul sãu de cãtre terți. Aceastã procedurã a fost
urmatã de o alta, prin care se urmãrea executarea hotãrârii
definitive.
62. Comisia reamintește cã, dacã în cursul unei proceduri de executare se aflã în discuție însuși dreptul reclamantului, aceastã procedurã trebuie consideratã ca fiind
prelungirea naturalã a primei proceduri, în urma cãreia a
fost pronunțatã hotãrârea judecãtoreascã de recunoaștere a
dreptului reclamantului. Nu ar fi deci firesc sã se excludã
procedura de executare din sfera de aplicare a art. 6 din
convenție (a se vedea Hotãrârea Di Pede împotriva Italiei,
raportul Comisiei din 6 iulie 1995, paragraful 26, Curtea
Europeranã a Drepturilor Omului, culegere, 1996ÑIV,
nr. 17, pag. 1.393).
63. Având în vedere cele de mai sus, Comisia concluzioneazã cã art. 6 este aplicabil.
(ii) Cu privire la respectarea art. 6 alin. 1 din convenție

64. În ceea ce privește durata procedurii, Comisia reamintește cã în procedurile civile urmate de o procedurã
de executare perioada ce urmeazã sã fie luatã în considerare nu acoperã doar durata procedurii pe fond, ci și pe
cea a procedurii de executare (a se vedea, între altele,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, Hotãrârea Silva
Pontes împotriva Portugaliei din 23 martie 1994, seria A
nr. 286ÑA, pag. 13, paragrafele 30 și 33; Hotãrârea Di
Pede împotriva Italiei din 26 septembrie 1996, mai sus
citatã, pag. 1.393, paragraful 24).
65. În cauza de fațã procedura a început la data de
3 februarie 1993, o datã cu chemarea în judecatã a lui
G.I. și a lui M.B. Aceastã procedurã nu s-a încheiat nici
pânã în prezent.
66. Comisia aratã cã perioada pe care trebuie sã o ia
în considerare nu începe decât o datã cu intrarea în
vigoare a convenției pentru România, la data de 20 iunie
1994. Totuși ea va aprecia caracterul rezonabil al termenului scurs dupã data de 20 iunie 1994, ținând seama de
stadiul executãrii la acea datã (a se vedea Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului, Hotãrârea Foti și alții împotriva Italiei din 10 decembrie 1982, seria A nr. 56, pag. 18,
paragraful 53).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000
67. În cauza de fațã procedura luatã în întregul ei a
durat deci ceva mai mult de 4 ani pânã în prezent.
68. În înțelesul art. 6 alin. 1 din convenție, durata procedurii în care a fost implicatã reclamanta nu poate fi consideratã rezonabilã.
69. Reclamanta considerã cã durata procedurii este
imputabilã exclusiv autoritãților judiciare și administrative. În
ceea ce privește autoritãțile administrative, reclamanta a
arãtat cã primãria, deși avea o dublã calitate, de creditor și
de organ de executare, refuzã pur și simplu sã execute
hotãrârile judecãtorești, invocând diverse pretexte.
70. În ceea ce privește autoritãțile judecãtorești, reclamanta subliniazã, pe de o parte, cã acestea nu au solicitat
suficient de ferm primãriei sã furnizeze mijloacele tehnice
necesare în vederea executãrii, iar pe de altã parte, cã
executorii judecãtorești nu s-au deplasat niciodatã la locul
unde se aflã construcțiile și lucrãrile.
71. De altfel reclamanta considerã cã nu i se poate
cere sã execute ea însãși hotãrârile judecãtorești, din
moment ce, având în vedere amploarea lucrãrilor, executarea nu este posibilã decât cu ajutorul primãriei.
72. Reclamanta mai aduce și argumentul cã nu i se
poate reproșa vreo întârziere în cursul procedurii de executare, reamintind numeroasele sale cereri adresate
Primãriei Municipiului Craiova și biroului executorilor
judecãtorești de pe lângã Judecãtoria Craiova.
73. În sfârșit, reclamanta invocã lipsa de bunã-credințã
a autoritãților, care în loc sã procedeze la executare, o
hãrțuiesc cu vizite ale polițiștilor și cu alte demersuri inutile
și stresante.
74. Guvernul argumenteazã cã, spre deosebire de cazurile Silva Pontes împotriva Portugaliei și Scollo împotriva
Italiei (seria A nr. 315ÑC), durata prezentei proceduri nu
poate fi consideratã ca excesivã, ținându-se seama de
perioada examinatã, care a început la data de 20 iunie
1994, data ratificãrii convenției de cãtre România, și a luat
sfârșit o datã cu somațiile din data de 19 ianuarie 1995.
75. În orice caz, Guvernul considerã cã durata procedurii este imputabilã numai reclamantei. El susține cã aceastã
cale de recurs aleasã de reclamantã, și anume cererea de
intervenție în procedura inițiatã de primãrie, nu este o cale
de atac eficace și nici suficientã. Conform opiniei
Guvernului, hotãrârea instanțelor judecãtorești de a admite
cererea de intervenție a reclamantei constituie o eroare
judiciarã. Guvernul considerã cã reclamanta nu ar fi putut
participa la procedura deschisã de primãrie, întrucât
aceastã procedurã se întemeia pe dispozițiile legale în
materie contravenționalã, și mai ales pe art. 23 din Legea
nr. 50/1991.
76. Guvernul mai susține cã hotãrârile din 9 iunie 1993
nu au putut stabili dreptul reclamantei de a obține demolarea construcțiilor aflate pe terenul sãu.
77. Guvernul susține cã reclamanta și-ar fi putut apãra
dreptul de proprietate mai bine și într-un mod mai rapid
dacã ar fi ales calea acțiunii întemeiate pe art. 494 din
Codul civil, care i-ar fi permis sã cearã demolarea con-

7

strucțiilor sau chiar sã le pãstreze pentru sine, rambursând
terților prețul materialelor folosite și al muncii efectuate.
78. Comisia reamintește cã durata rezonabilã a unei
proceduri se apreciazã conform împrejurãrilor cauzei și
ținându-se seama de criteriile consacrate de jurisprudența
organelor convenției, în special de complexitatea cauzei,
comportamentul reclamantului, precum și de cel al autoritãților competente (a se vedea, între altele Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului, Hotãrârea Vernillo împotriva Franței din 20 februarie 1991, seria A nr. 198,
pag. 12, paragraful 30).
79. Comisia constatã în primul rând cã dosarul în litigiu
nu prezenta o complexitate deosebitã.
80. În ceea ce privește comportamentul reclamantei,
Comisia reamintește cã ceea ce se cere unei pãrți într-o
procedurã civilã este un comportament ”diligent în limite
normale,, și cã numai întârzierile imputabile statului pot
duce la concluzia cã ”termenul rezonabil,, nu a fost respectat (a se vedea Curtea Europeanã a Drepturilor Omului,
Hotãrârea H. împotriva Franței din 24 octombrie 1989,
seria A nr. 162, pag. 21Ñ22, paragraful 55).
81. În ceea ce privește susținerea Guvernului, potrivit
cãreia reclamanta nu ar fi ales calea proceduralã cea mai
potrivitã și cã, prin urmare, aceastã alegere ar fi influențat
durata procedurii, Comisia observã în primul rând cã reclamanta a introdus la Judecãtoria Craiova, sub forma unei
cereri de intervenție, o acțiune întemeiatã pe dispozițiile
legale în materie de proprietate, și anume art. 480, 481 și
494 din Codul civil.
82. Comisia considerã cã alegerea unei cereri de intervenție mai degrabã decât a unei acțiuni separate nu a
putut influența durata procedurii sau nu ar fi putut permite
reducerea duratei respective, întrucât primãria, fãcând cererea pe același temei ca și reclamanta, era și ea organ de
executare.
83. Într-adevãr, Comisia observã, iar Guvernul nu contestã cã, având în vedere amploarea lucrãrilor, demolarea
construcțiilor nu se putea face decât cu participarea
primãriei.
84. În rest, Comisia nu reține nici un element care sã
probeze cã reclamanta nu a avut un comportament diligent
în limite normale, în cursul procedurii.
85. Comisia mai subliniazã cã Judecãtoria Craiova, care
a fost sesizatã la data de 13 aprilie 1994 cu dosarele de
executare a hotãrârilor pronunțate la data de 9 iunie 1993,
i-a somat în douã rânduri pe cei care ocupaserã terenul, la
data de 22 aprilie 1994 și la data de 19 ianuarie 1995.
86. Comisia mai evidențiazã și o perioadã de inactivitate imputabilã autoritãților interne. Într-adevãr Comisia
noteazã cã nu s-a mai efectuat nici un act de procedurã
din data de 19 ianuarie 1995. Comisia considerã cã în privința acestui interval Guvernul pârât nu a dat nici o
explicație acceptabilã.
87. Comisia subliniazã cã statele contractante au
obligația de a-și organiza propriul sistem judiciar, astfel
încât instanțele interne sã poatã garanta fiecãrei persoane

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

dreptul de a obține într-un termen rezonabil o hotãrâre definitivã asupra încãlcãrilor drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil (a se vedea Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, Hotãrârea Vocaturo împotriva Italiei din 24 mai
1991, seria A nr. 206ÑC, pag. 32, paragraful 17).
88. În lumina criteriilor desprinse din jurisprudențã și
ținând seama de ansamblul împrejurãrilor cauzei, Comisia
considerã cã durata procedurii în litigiu este excesivã și nu
îndeplinește condiția ”duratei rezonabile,,.
CONCLUZIE
89. Comisia conchide în unanimitate cã în prezenta
cauzã a avut loc o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție.
D. Cu privire la încãlcarea art. 1 din primul Protocol
adițional la convenție
90. Art. 1 din Protocolul nr. 1 dispune urmãtoarele:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa
decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute
de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.,,
91. Reclamanta se plânge cã neexecutarea hotãrârilor
judecãtorești din data de 9 iunie 1993 constituie o
încãlcare a dreptului sãu la respectarea bunurilor proprii,
proprietatea sa fiind ocupatã în continuare de construcții.
92. Guvernul recunoaște cã este vorba despre o ingerințã în dreptul reclamantei la respectarea bunurilor sale,
dar considerã cã aceasta nu a utilizat soluțiile cele mai eficiente pentru a-și apãra dreptul.
93. Având în vedere împrejurãrile cauzei, precum și
concluzia arãtatã la alin. 89, Comisia nu considerã necesar
sã examineze dacã a avut loc în cauzã o încãlcare a
art. 1 din Protocolul nr. 1 (a se vedea Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, Hotãrârea Di Pede împotriva Italiei, mai
sus citatã, pag. 1.386, paragraful 35).
CONCLUZIE
94. Comisia concluzioneazã în unanimitate cã nu este
necesar sã se examineze dacã în spețã a avut loc o
încãlcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 la convenție.
E. Cu privire la încãlcarea art. 8 din convenție
95. Reclamanta invocã o încãlcare a art. 8 din convenție, având în vedere, pe de o parte, imposibilitatea de a
se bucura de proprietatea sa, iar pe de altã parte, starea
de stres în care se aflã de mai mulți ani din cauza imposibilitãții de a obține executarea hotãrârilor judecãtorești.
96. Guvernul considerã cã lipsa de acțiune a autoritãților
nu poate constitui o atingere adusã vieții private a reclaM. P. PellonpŠŠ,
președintele Primei Camere

mantei, în mãsura în care terenul, deși aparținuse bunicii
acesteia, nu are o valoare sentimentalã intim legatã de
viața sa privatã.
97. Þinând seama de concluzia la care a ajuns în ceea
ce privește art. 6 din convenție, Comisia nu considerã
necesar sã examineze cererea din punctul de vedere al
art. 8 din convenție.
98. În plus, Comisia reține cã reclamanta mai invocã și
vizita unui ofițer de poliție la domiciliul sãu, în data de
5 aprilie 1998, într-o duminicã, acesta cerându-i sã dea o
declarație cu privire la plângerea pe care o fãcuse la
Comisie și sã îi înmâneze toate documentele cauzei.
99. Comisia apreciazã cã aceste susțineri, dacã ar
putea fi dovedite, ar putea ridica probleme din punct de
vedere al art. 25 din convenție, conform cãruia Înaltele
pãrți contractante care au recunoscut dreptul de recurs
individual în fața Comisiei s-au angajat sã nu împiedice în
nici un fel exercitarea efectivã a acestui drept.
100. Comisia reamintește cã ”pentru ca mecanismul de
recurs individual instituit prin art. 25 din convenție sã fie
eficient, este de cea mai mare importanțã ca reclamanții
[É] sã fie liberi sã comunice cu Comisia, fãrã ca
autoritãțile sã exercite presiuni de vreun fel, pentru ca
aceștia sã-și retragã ori sã-și modifice plângerile,, (a se
vedea, între altele, Hotãrârea Akdivar împotriva Turciei din
16 septembrie 1996, Culegere, 1996ÑIV, nr. 15, pag. 1.219,
paragraful 105).
101. Comisia observã totuși cã reclamanta nu a invocat
în mod expres art. 25 din convenție și cã, în orice caz,
susținerile respective nu au fost dovedite.
102. Fațã de aceste împrejurãri Comisia nu considerã
necesar sã continue examinarea acestor susțineri din punct
de vedere al art. 25 din convenție.
CONCLUZIE
103. Comisia concluzioneazã în unanimitate cã nu mai
este nevoie sã se examineze dacã a existat în cauzã o
încãlcare a art. 8 din convenție.
F. Recapitulare
104. Comisia hotãrãște în unanimitate cã în cauzã a
avut loc o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție (paragraful 89).
105. Comisia hotãrãște în unanimitate cã nu este nevoie
sã se examineze dacã a avut loc în cauzã o încãlcare a
art. 1 din primul Protocol adițional la convenție (paragraful
94).
106. Comisia hotãrãște în unanimitate cã nu este nevoie
sã se examineze dacã a avut loc în cauzã o încãlcare a
art. 8 din convenție (paragraful 103).
M. F. Buquicchio,
secretara Primei Camere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

9

ACTE ALE CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CONSILIUL EUROPEI
CURTEA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI

HOTÃRÂREA*) CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
în cauza I. Dalban împotriva României
În cauza ”I. Dalban,, împotriva României,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, constituitã conform art. 27 din Convenția pentru apãrarea drepurilor omului și a libertãților fundamentale (convenția), astfel cum a
fost modificatã prin Protocolul nr. 11 1) , și conform
dispozițiilor aplicabile din regulamentul interior2), în Marea
Camerã compusã din urmãtorii judecãtori:
domnii L. Wildhaber, președinte;
A. Pastor Ridruejo;
L. Makarczyk;
P. Kuris;
R. TŸrmen;
J. - P. Costa;
doamna F. Tulkens;
V. Str‡z
ÿnick‡;
domnii M. Fischbach;
V. Butkevych;
doamna H. S. Greve;
domnii A. B. Baka;
R. Maruste;
E. Levits;
doamnele S. Botoucharova;
R. Beșteliu, judecãtor ad-hoc;
precum și dl P. J. Mahoney, grefier adjunct,
dupã ce a deliberat în Camera de Consiliu în zilele de
8 ianuarie, 24 ianuarie și 9 septembrie 1999,
pronunțã urmãtoarea hotãrâre, adoptatã la 9 septembrie
1999:
PROCEDURA

1. Curtea a fost sesizatã, în conformitate cu fostul
art. 19 din convenție3), de cãtre Comisia Europeanã a
Drepturilor Omului (Comisia), la data de 27 aprilie 1998 și
apoi la data de 5 mai 1998, de cãtre doamna Elena
Dalban, vãduva reclamantului, decedat la data de 13 martie
1998, în termenul de 3 luni prevãzut de fostele art. 32
alin. 1 și art. 47 din convenție. La originea cauzei se aflã
o cerere (nr. 28.114/95) îndreptatã împotriva României, prin
care un cetãțean al acestui stat, domnul Ionel Dalban, a
sesizat Comisia la data de 20 aprilie 1995, în temeiul
art. 25.

Pentru motive de ordin practic prezenta hotãrâre va
continua sã îl numeascã pe domnul Dalban ”reclamant,,,
deși aceastã calitate ar trebui sã fie atribuitã doamnei
Dalban (Hotãrârea Ahmet Sadik împotriva Greciei din
15 noiembrie 1996, Culegere de hotãrâri și decizii, 1996ÑV,
pag. 1.641, alin. 3).
Cererea Comisiei face trimitere la dispozițiile fostelor
art. 44 și 48, astfel cum au fost modificate de Protocolul
nr. 9 4) , pe care România l-a ratificat, precum și la
declarația românã, prin care se recunoaște jurisdicția obligatorie a Curții (fostul articol 46). Cererea citatã și plângerea reclamantului au ca obiect obținerea unei decizii cu
privire la chestiunea de a ști dacã situația de fapt este de
naturã sã ducã la concluzia cã statul pârât a încãlcat exigențele art. 6 alin. 1 și ale art. 10 din convenție.
2. Doamna Dalban a fost reprezentatã [art. 31 alin. 1
din fostul regulament B5)], de domnul I. Popa, avocat în
Baroul Bacãu, pe care domnul Th—r Vilhj‡lmsson, vicepreședintele Curții la acea datã, l-a autorizat sã foloseascã
limba românã în procedura scrisã.
3. În calitate de președinte al Camerei care fusese
inițial constituitã (fostul art. 43 din convenție și art. 21 din
fostul regulament B) pentru a analiza în special chestiunile
de procedurã care s-ar putea ridica înaintea intrãrii în
vigoare a Protocolului nr. 11, domnul Th—r Vilhj‡lmsson i-a
consultat, prin intermediul grefierului, pe domnul Aurel
Ciobanu-Dordea, agent al Guvernului român (Guvernul),
avocatul reclamantului și pe domnul C. Bârsan, delegatul
Comisiei, cu privire la organizarea procedurii scrise.
Conform ordonanței emise în urma acestor demersuri grefierul a primit memoriile Guvernului și ale reclamantului la
data de 30 iulie și, respectiv, la data de 31 august 1998.
4. În urma intrãrii în vigoare a Protocolului nr. 11 la
data de 1 noiembrie 1998 examinarea cauzei a fost încredințatã, în aplicarea art. 5 alin. 5 din protocolul citat, Marii
Camere. Marea Camerã a fost compusã din domnul
C. Bârsan, judecãtor ales în numele României [art. 27
alin. 2 din convenție și art. 27 alin. 4 din regulament,
domnul L. Wildhaber, președinte al Curții, doamna E. Palm,
vicepreședintã a Curții, domnul J.-P. Costa și domnul

*) Aceastã hotãrâre poate suferi schimbãri de formã înaintea apariției în versiune definitivã în culegerea oficialã cuprinzând hotãrâri și decizii
ale Curții.
Notele grefierului:
1, 2) Intrat în vigoare la data de 1 noiembrie 1998.
1, 3) Începând cu data intrãrii în vigoare a Protocolului nr. 11, care a amendat aceastã prevedere, Curtea funcționeazã permanent.
1, 4) Intrat în vigoare la data de 1 octombrie 1994, Protocolul nr. 9 a fost abrogat prin Protocolul nr. 11.
1, 5) Regulamentul B, intrat în vigoare la data de 2 octombrie 1994, s-a aplicat pânã la data de 31 octombrie 1998 tuturor cauzelor privind
statele vizate de Protocolul nr. 9.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

M. Fischbach, ambii vicepreședinți ai secției (art. 27 alin. 3
din convenție și art. 24 alin. 3 și 5 a) din regulament)]. În
afarã de aceștia au mai fost desemnați: domnul A. Pastor
Ridruejo, domnul G. Bonello, domnul J. Makarczyk, domnul
P. Kuris, domnul R. TŸrmen, doamna F. Tulkens, doamna
V. Str‡z
ÿnick‡, domnul V. Butkevych, doamna H. S. Greve,
domnul A. B. Baka, domnul R. Maruste și doamna
S. Botoucharova. Ulterior s-a constatat cã domnul Bârsan,
care participase la examinarea cauzei de cãtre Comisie, nu
mai era compatibil cu calitatea de membru al Marii
Camere (art. 28 din regulament). Prin urmare Guvernul a
desemnat-o pe doamna R. Beșteliu pentru a participa în
calitate de judecãtor ad-hoc (art. 27 alin. 2 din convenție și
art. 29 alin. 1 din regulament).
5. Președintele a hotãrât cã nu era necesar ca în
aceastã cauzã Comisia sã desemneze un delegat (art. 99
din regulament).
6. Dupã ce i-a consultat pe Agentul guvernamental și
pe avocatul doamnei Dalban Marea Camerã a hotãrât cã
nu era nevoie sã se ținã o audiere publicã.
7. La data de 16 și, respectiv, 22 decembrie 1998 grefierul a primit observațiile complementare ale reclamantului
și ale Guvernului. Acesta din urmã ruga Curtea sã amâne
pronunțarea, având în vedere recursul în anulare cu care
Parchetul a sesizat Curtea Supremã de Justiție și prin care
s-a solicitat anularea celor douã hotãrâri prin care reclamantul a fost condamnat.
8. Prin urmare domnul E. Levits, membru supleant, l-a
înlocuit pe domnul Bonello aflat în imposibilitate de a participa [art. 24 alin. 5 b) din regulament].
9. La data de 8 ianuarie 1999 Marea Camerã a hotãrât
suspendarea examinãrii cauzei.
10. La data de 21 mai 1999 Guvernul, prin intermediul
noului sãu agent, domnul C.-L. Popescu, a trimis grefei
textul deciziei Curții Supreme de Justiție din 2 martie 1999.
La data de 6 mai și, respectiv, 1 iunie 1999 reclamantul și
Guvernul au depus, la cererea președintelui, comentariile
lor cu privire la aceastã decizie.
11. Ulterior domnul L. Ferrari Bravo, membru supleant,
a înlocuit-o pe doamna Palm, aflatã în imposibilitate de a
participa [art. 24 alin. 5 b) din regulament].
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
12. Ziarist și director al revistei sãptãmânale locale
”Cronica Romașcanã,,, domnul Ionel Dalban a locuit la
Roman pânã la moartea sa, survenitã la data de 13 martie
1998.
13. La data de 23 septembrie 1992 reclamantul a publicat în nr. 90/1992 al respectivei reviste un articol intitulat
”Fraude de zeci de milioane la I.A.S. Roman,,, în care
dezvãluia fraudele care ar fi fost comise de directorul Întreprinderii Agricole de Stat ”Fastrom,, Roman (fostã I.A.S.),
G.S. Citând rapoartele direcției economice din cadrul
Poliției Generale, ziaristul a scris: ”(É) o nouã fraudã de proporții incredibile se dezvãluie la Societatea Comercialã

ÇFastromÈ S.A. Roman, fost I.A.S., avându-l în prim plan pe un
alt rãsfãțat al nomenclaturii comuniste locale, domnul G.S.
Valoarea pagubei produse de dumnealui [É] se ridicã, dupã
estimãrile poliției economice din Inspectoratul General al
Poliției și ale altor experți din capitalã, la peste 23 milioane lei!
Frauda constã în documente intrate în gestiunea depozitului
central al I.A.S. Roman, dar mãrfurile propriu-zise nu sunt de
gãsit în inventarele unitãților din subordine. S-a stabilit cã multe
dintre aceste mãrfuri au fost înlocuite cu ce au avut nevoie
domnul Smîntînã și apropiații sãi sau pur și simplu au fost
transformate în lei, împãrțiți apoi frãțește. Jaf ca în codru!
Opinia publicã romașcanã se întreabã: cum a fost posibil?
Poate ne va spune domnul senator R.T., care pânã în acest an
[É] a fost împuternicit al statului la ÇFastromÈ Roman. În
aceastã calitate, domnia sa a ridicat pe statele de platã, lunã
de lunã, însumat, sute de mii de lei. Pentru ce sau, altfel spus,
cum a apãrat interesele statului s-a vãzut [É].,,
14. La data de 6 ianuarie 1993 reclamantul a publicat
(în nr. 104/1993 al revistei) un articol în care se putea citi:
”Dacia break cu numãr de înmatriculare 2ÑNTÑ173,
aparținând ÇFastromÈ a fost ÇachiziționatãÈ timp de un an și
jumãtate de cãtre domnul senator R.T., de vineri pânã luni,
pentru a-l duce și a-l aduce la Aeroportul de la Bacãu (șofer
R.M.), poveste deja terminatã, dar care încã nu a fost uitatã.,,
15. Apreciind aceste afirmații ca defãimãtoare, G.S. și
R.T. au formulat plângeri penale prealabile împotriva domnului Dalban, invocând art. 206 din Codul penal.
16. La data de 24 iunie 1994 Judecãtoria Roman l-a
condamnat pe reclamant la 3 luni închisoare pentru
sãvârșirea infracțiunii de calomnie, dispunând suspendarea
executãrii pedepsei și obligarea acestuia la plata unei
sume de 300.000 lei pãrților civile R.T. și G.S. În plus
reclamantului i-a fost interzisã exercitarea profesiei pe o
duratã nedeterminatã.
17. Instanța a motivat cã, deși G.S. a fost cercetat
penal în douã cauze, parchetul a dispus la data de 7 septembrie 1990 și la data de 10 decembrie 1992 neînceperea urmãririi penale pentru infracțiunile de delapidare și de
abuz în serviciu contra intereselor obștești (art. 248 din
Codul penal).
În ceea ce îl privește pe R.T. instanța a constatat cã,
în calitatea sa de membru al Consiliului reprezentanților
statului, primise o indemnizație de 55.000 lei în perioada
iunie 1991 Ñ iulie 1992 și nu ”sute de mii,, de lei. În plus,
conform regulamentului interior al Senatului, ”prefecturile, în
scopul exercitãrii activitãților senatoriale, vor pune la dispoziție
senatorilor un mijloc de transport și o secretarã,,, iar prin
adresa nr. 4.849/1991 Prefectura Județului Neamț a solicitat conducerii Întreprinderii Agricole de Stat ”Fastrom,,
Roman sã punã la dispoziție biroului senatorial Roman o
mașinã. Judecãtorii au constatat cã afirmațiile reclamantului
nu corespundeau realitãții.
18. Reclamantul a declarat recurs. Din punctul sãu de
vedere rapoartele Direcției economice a poliției, care au
stat la baza acuzãrii lui G.S., procesele-verbale întocmite
de inspectori financiari la datele de 19 iunie, 26 iunie și,
respectiv, 18 decembrie 1992, precum și declarațiile mem-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000
brilor consiliului de administrație și ai sindicatului Societãții
Comerciale ”Fastrom,, Roman constituiau probe ale
operațiunilor contabile ilegale efectuate de G.S., directorul
societãții comerciale. Sumele în discuție se ridicau, conform
acestor documente, la mai mult de 23 milioane lei.
19. În ceea ce-l privește pe R.T. reclamantul a subliniat
cã Judecãtoria Roman a constatat prin hotãrârea din
24 iunie 1994 cã folosea o mașinã a Societãții Comerciale
”Fastrom,, Roman. Cu privire la afirmațiile referitoare la
indemnizația primitã de R.T. domnul Dalban a negat orice
caracter defãimãtor, deși a indicat o sumã greșitã.
20. Prin decizia din 7 decembrie 1994 Tribunalul Neamț
a menținut, cu opinia separatã a unui judecãtor, pedeapsa
cu închisoarea și despãgubirile acordate pãrților civile în
prima instanțã. Constatând cã fațã de G.S. s-a dispus de
douã ori neînceperea urmãririi penale, instanța a considerat, fãrã a examina rapoartele poliției furnizate de reclamant pentru a-și justifica afirmațiile, cã acestea nu
corespundeau realitãții. În ceea ce îl privește pe senator
instanța a constatat cã folosirea mașinii era legalã.
Interdicția exercitãrii profesiei de ziarist a fost în schimb
înlãturatã ”datoritã comportamentului corespunzãtor al reclamantului,,.
21. Judecãtorul M.C. a motivat opinia separatã dupã
cum urmeazã:
”(É) Dezvãluirea adevãrului este o condiție sine qua non
pentru îndepãrtarea lacunelor și pentru apãrarea intereselor
societãții. Aceste interese sunt prioritare apãrãrii cu orice preț
a propriilor noastre reputații. Conștiințã ridicatã a cetãții, ziaristul are dreptul și obligația de a pune în discuție instituțiile și
oamenii acestora, pentru a controla dacã munca lor este
satisfãcãtoare, dacã ei își justificã mandatul cu care au fost
învestiți și dacã prestigiul cu care sunt înconjurați este autentic
sau fals. Nimeni nu este infailibil și nici nu poate pretinde cã
este.
Mi se pare nedrept sã-l condamnãm pe ziaristul Ionel
Dalban atâta vreme cât el nu a fãcut decât sã-și îndeplineascã
datoria de ziarist în mod obiectiv, dornic sã contribuie la asanarea climatului moral al orașului în care trãiește și muncește
(É).,,
22. În ciuda acestei condamnãri reclamantul a continuat
sã publice informații cu privire la frauda pretinsã a fi fost
comisã de G.S.
De altfel reclamantul nu a achitat despãgubirile cãtre
pãrțile civile.
23. În urma acestor dezvãluiri Comisia de anchetã a
abuzurilor de pe lângã Parlamentul României a sesizat
Parchetul Neamț.
24. Pe de altã parte, organizația neguvernamentalã
”Liga democraticã pentru dreptate,, a reluat aceste
dezvãluiri, iar ca urmare, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Roman a dispus la data de 20 iulie 1994 o
nouã cercetare penalã împotriva lui G.S.
25. Dupã condamnarea reclamantului articole asupra
aceluiași subiect au fost publicate și de alte ziare, dintre
care cotidianul național de mare tiraj ”Adevãrul,,.

11

26. Numeroși ziariști au considerat condamnarea reclamantului o ”încercare de intimidare,, a presei.
27. La data de 24 aprilie 1998 parchetul a sesizat
Curtea Supremã de Justiție cu recurs în anulare împotriva
celor douã hotãrâri judecãtorești în discuție, cu motivarea
cã nu erau întrunite elementele constitutive ale infracțiunii
de calomnie.
28. Prin decizia din 2 martie 1999 instanța supremã a
admis recursul în anulare. În ceea ce privește fapta de
calomnie sãvârșitã în dauna pãrții vãtãmate G.S., instanța
supremã l-a achitat pe reclamant, apreciind cã acesta
acționase cu bunã-credințã. În ceea ce privește fapta de
calomnie sãvârșitã în dauna pãrții vãtãmate R.T. Curtea a
anulat cele douã hotãrâri, considerând întemeiatã condamnarea domnului Dalban, dar, având în vedere decesul
acestuia din urmã, a pronunțat încetarea procesului penal.
II. Elemente de drept intern
29. Dispozițiile aplicabile din Codul penal sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 206

”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice mijloace, a
unei fapte determinate privitoare la o persoanã, care, dacã ar
fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o sancțiune penalã,
administrativã sau disciplinarã, ori disprețului public, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu
amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
ARTICOLUL 207

”Proba veritãții celor afirmate sau imputate este admisibilã,
dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã pentru apãrarea
unui interes legitim. Fapta cu privire la care s-a fãcut proba
veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau calomnie.,,
30. Dispozițiile aplicabile din Codul de procedurã penalã
sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 3859

”Hotãrârile sunt supuse casãrii în urmãtoarele cazuri:
(É)
10. instanța nu s-a pronunțat asupra unei fapte reținute în
sarcina inculpatului prin actul de sesizare sau cu privire la
unele probe administrate ori asupra unor cereri esențiale pentru pãrți, de naturã sã garanteze drepturile lor și sã influențeze
soluția procesului;
(É).,,
ARTICOLUL 504

”Orice persoanã care a fost condamnatã definitiv are dreptul la repararea de cãtre stat a pagubei suferite, dacã în urma
rejudecãrii cauzei s-a stabilit prin hotãrâre definitivã cã nu a
sãvârșit fapta imputatã ori cã acea faptã nu existã.
(É)
Nu are dreptul la repararea pagubei persoana care, în
cursul urmãririi penale sau al judecãții, cu intenție sau din culpã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

gravã a stânjenit sau a încercat sã stânjeneascã aflarea
adevãrului.
Persoanelor arãtate în alin. 1 și 2, care înainte de arestare
erau încadrate în muncã, li se calculeazã la vechimea în
muncã și timpul cât au fost arestate, iar persoanelor arãtate în
alin. 1 li se calculeazã la vechimea în muncã și timpul cât au
executat pedeapsa la locul de muncã.,,
ARTICOLUL 505

”Acțiunea pentru repararea pagubei poate fi pornitã de persoana îndreptãțitã potrivit art. 504, iar dupã moartea acesteia
poate fi continuatã sau pornitã de cãtre persoanele care se
aflau în întreținerea sa.
Acțiunea poate fi pornitã în termen de un an de la
rãmânerea definitivã a hotãrârii de achitare sau de la data
ordonanței de scoatere de sub urmãrire.,,
PROCEDURA ÎN FAÞA COMISIEI

31. Domnul Dalban a sesizat Comisia la data de
20 aprilie 1995. Invocând art. 6 alin. 1 și art. 10 din convenție, el s-a plâns de caracterul inechitabil al procesului
și de o încãlcare a dreptului la libertatea de exprimare.
32. Comisia a reținut cererea (nr. 28.114/94) la data de
9 septembrie 1996. În raportul din 22 ianuarie 1998
(art. 31) a constatat în unanimitate cã a existat o încãlcare
a art. 10 și cã nu a fost nevoie sã examineze dacã a avut
loc și o încãlcare a art. 6 alin. 1 (31 de voturi, împotrivã
un vot). Textul integral al opiniei Comisiei figureazã în
anexa la prezenta hotãrâre1).

36. Guvernul subliniazã faptul cã, ”având în vedere
obiectul cererii (É),,, plângerea avocatului este neîntemeiatã.
37. Deoarece aceste capete de cerere nu au fost
fãcute cunoscute Comisiei în etapa admisibilitãții, ele nu
pot face obiectul de examinare a Curții (a se vedea în
special, mutatis mutandis, Hotãrârea Janowski împotriva
Poloniei din 21 ianuarie 1999, Colecție de hotãrâri și decizii, 1999).
II. Cu privire la cererea de radiere de pe rol
38. În observațiile sale din data de 1 iunie 1999 adresate Curții Guvernul solicitã radierea cauzei de pe rol, cu
motivarea cã vãduva reclamantului, în memoriul sãu din
data de 31 august 1998, nu ar invoca, așa cum a fãcut-o
în cererea sa din data de 5 mai 1998, un interes personal
pentru continuarea procedurii, ci s-ar referi la interesul
defunctului sãu soț.
39. Curtea constatã mai întâi cã reclamantul a fost condamnat de instanțele române pentru calomnie prin presã.
Ea considerã cã vãduva domnului Dalban are un interes
legitim pentru a se constata cã a avut loc o încãlcare a
dreptului la libertatea de exprimare datoritã condamnãrii
acestuia.
Prin urmare cererea Guvernului, prin care se solicitã
radierea de pe rol a cauzei, trebuie respinsã. Curtea recunoaște calitatea procesualã a doamnei Dalban.
III. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 10 din convenție

ÎN DREPT

40. Conform susținerilor reclamantului condamnarea sa
pentru calomnie a adus atingere dreptului sãu la libertatea
de exprimare, garantat de art. 10 din convenție, care prevede urmãtoarele:
”1. Orice persoanã are dreptul la libertatea de exprimare.
Acest drept cuprinde libertatea de opinie și libertatea de a primi
sau de a comunica informații ori idei fãrã amestecul autoritãților
publice și fãrã a ține seama de frontiere. Prezentul articol nu
împiedicã statele sã supunã societãțile de radiodifuziune, de
cinematografie sau de televiziune unui regim de autorizare.
2. Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã,
apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții
sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești.,,

I. Cu privire la obiectul litigiului

A. Cu privire la pierderea calitãții de ”victimã,,

35. Într-o scrisoare din data de 16 decembrie 1998
adresatã Curții avocatul Popa a reclamat spargerea cabinetului sãu de avocat și furtul unor documente care priveau cauza de fațã, precum și interceptarea de cãtre niște
necunoscuți a douã scrisori adresate Curții.

41. Curtea constatã, în primul rând, cã decizia Curții
Supreme de Justiție din 2 martie 1991, care a admis
recursul în anulare al parchetului, a anulat cele douã
hotãrâri de condamnare aflate la originea cererii întemeiate
pe art. 10 din convenție (a se vedea alin. 28 de mai sus).

Concluzii prezentate Curții
33. Avocatul doamnei Dalban a invitat Curtea sã constate încãlcarea art. 10 din convenție și sã acorde clientei
sale o despãgubire echitabilã de 250 milioane lei pentru
daune materiale și morale.
34. Guvernul a rugat Curtea, în principal, sã radieze
cauza de pe rol, din moment ce vãduva reclamantului nu
poate invoca, în opinia sa, un interes personal pentru continuarea procedurii. În subsidiar acesta nu contestã cã a
avut loc o încãlcare a art. 10 din convenție, dar invitã
Curtea sã radieze cauza, cu motivarea cã decizia Curții
Supreme de Justiție din 2 martie 1999 ar fi reparat respectiva încãlcare. În ceea ce privește capãtul de cerere
întemeiat pe art. 6 alin. 1 din convenție Guvernul cere
Curții sã constate cã aceste dispoziții nu au fost încãlcate.
În final solicitã respingerea pretențiilor formulate de doamna
Dalban în virtutea art. 41 din convenție.

Nota grefierului:
1) Din rațiuni de ordin practic textul nu va apãrea decât în ediția tipãritã (Colecție de hotãrâri și decizii, 1999), dar oricine și-l poate procura
de la grefã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000
42. În observațiile sale din data de 1 iunie 1999
Guvernul susține cã în ceea ce privește condamnarea
reclamantului pentru calomnierea lui G.S. instanța supremã
a pronunțat achitarea, considerând cã domnul Dalban
acționase cu bunã-credințã. Aceastã concluzie, alãturi de
posibilitatea pe care o avea vãduva de a recupera pe cale
judiciarã civilã daunele pretinse a fi fost suferite, constituie,
conform Guvernului, o recunoaștere ”în substanțã a unei
eventuale încãlcãri a convenției și permite din plin despãgubirea în conformitate cu dreptul intern,,. Guvernul invitã prin
urmare Curtea sã respingã cererea pentru pierderea calitãții
de ”victimã,,.
În ceea ce privește condamnarea pentru calomnierea
senatorului R.T. Guvernul subliniazã cã cele douã hotãrâri
care fãceau obiectul recursului parchetului au fost casate
de Curtea Supremã de Justiție ”și, dupã o nouã judecatã,
[aceasta] a pronunțat încetarea procesului penal ca urmare a
decesului inculpatului,,. Considerând cã în acest mod a
reparat pretinsa încãlcare a art. 10 din convenție, Guvernul
”lasã la aprecierea Curții,, faptele respective.
43. Avocatul doamnei Dalban considerã decizia Curții
Supreme ”un adevãrat rechizitoriu la adresa,, defunctului
reclamant și ”o apologie explicitã a lui R.T.,,.
44. În Hotãrârea sa Amuur împotriva Franței din 25 iunie
1996 Curtea a reafirmat cã ”o decizie sau o mãsurã favorabilã reclamantului nu este în principiu suficientã pentru a-și
pierde calitatea de victimã, decât dacã autoritãțile naționale au
recunoscut, în mod explicit sau în substanțã, și apoi au reparat
încãlcarea convenției,, (Culegere, 1996ÑIII, pag. 8Ñ46,
alin. 36).
În cazul de fațã, chiar dacã decizia Curții Supreme de
Justiție, care a anulat hotãrârile atacate cu motivarea cã
reclamantul acționase cu bunã-credințã, pe baza unor
documente oficiale privitoare la G.S. (a se vedea mai sus
alin. 28), ar putea trece drept o recunoaștere în substanțã
a limitãrii nejustificate a ”dreptului la libertatea de exprimare,,,
Curtea apreciazã cã decizia menționatã nu constituie o
reparație adecvatã în sensul propriei sale jurisprudențe.
Într-adevãr, pe de o parte, deși Guvernul citeazã art. 998
și 999 din Codul civil și art. 505 din Codul de procedurã
penalã (a se vedea alin. 30 de mai sus), nu este clar
dacã și prin ce mijloace doamna Dalban va putea obține
vreo despãgubire. Pentru ca responsabilitatea civilã sã fie
angajatã, calea deschisã de Codul civil prevede existența
unei culpe. Doamna Dalban afirmã, fãrã a fi contrazisã de
Guvern, cã trebuie plãtitã o taxã de timbru consistentã. În
ceea ce privește calea prevãzutã de Codul de procedurã
penalã nu ar fi rezonabil sã se solicite doamnei Dalban sã
declanșeze o nouã procedurã cu un final cel puțin incert,
dupã ce cercetarea judecãtoreascã s-a finalizat printr-o
condamnare confirmatã în recurs.
În ceea ce privește concluziile privindu-l pe senatorul
R.T., inserate în decizia din data de 2 martie 1999, Curtea

13

constatã cã instanța supremã românã a considerat întemeiatã condamnarea reclamantului, întrucât acesta acționase
în scopul creãrii unui prejudiciu, fãrã a verifica înainte
informațiile publicate în articolele incriminate (a se vedea
alin. 28 de mai sus). Decizia prin care s-a încetat procesul
penal nu a fost pronunțatã decât datoritã decesului domnului Dalban. Este evident cã nu existã nici o recunoaștere
explicitã sau implicitã din partea autoritãților naționale a
încãlcãrii art. 10.
45. În concluzie Curtea apreciazã cã vãduva reclamantului poate sã se pretindã ”victimã,, în sensul art. 34 din
convenție.
B. Cu privire la temeinicia plângerii

46. Nimeni nu contestã în fața Curții cã a existat o
ingerințã a unei autoritãți publice în dreptul reclamantului la
libertatea de exprimare, garantat de primul alineat al
art. 10 din convenție, datoratã condamnãrii în litigiu. Nu se
poate contesta faptul cã ingerința era ”prevãzutã de lege,, și
urmãrea un scop legitim, ”apãrarea reputației (É) altora,,, și
cã rãspundea deci la douã dintre condițiile care permit ca
ingerința sã fie consideratã ca justificatã din punct de
vedere al alin. 2 al art. 10 din convenție. Curtea a fãcut
aceleași constatãri pe care le-a fãcut deja Comisia.
47. În ceea ce privește chestiunea de a ști dacã atingerea era necesarã ”într-o societate democraticã,,, Curtea
reamintește cã, în conformitate cu jurisprudența constantã,
trebuie stabilit dacã atingerea în litigiu corespundea unei
nevoi sociale imperioase, dacã era proporționalã cu scopul
legitim urmãrit, dacã motivele invocate de autoritãțile
naționale pentru a o justifica sunt întemeiate și suficiente
(a se vedea, între altele, Hotãrârea Bladet Tromso și
Stensaas împotriva Norvegiei din 20 mai 1999, Colecție de
hotãrâri și decizii, 1999). Curtea nu are sarcina de a se
substitui instanțelor naționale, ci de a verifica din perspectiva art. 10, având în vedere toate circumstanțele cauzei,
deciziile pe care acestea le-au pronunțat în virtutea puterii
lor de apreciere (ibidem, alin. 60, și, printre altele,
Hotãrârea Fressoz și Roire împotriva Franței din 21 ianuarie
1999, Colecție de hotãrâri și deciziiÑI, 1999.
48. Articolele incriminate tratau un subiect de interes
public: administrarea patrimoniului statului și modul în care
oamenii politici își îndeplinesc mandatul. Primul articol
dãdea informații extrase din dosarele de cercetare penalã
ale direcției economice a poliției, punând în discuție gestionarea Întreprinderii Agricole de Stat ”Fastrom,,, al cãrei
director a fost G.S., R.T. fiind reprezentantul statului în
consiliul de administrație. Al doilea articol menționa indemnizația primitã în aceastã calitate de senatorul R.T., precum și faptul cã a folosit un autoturism pus la dispoziția
sa de cãtre societate (a se vedea pct. 13 și 14 de mai
sus).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000

49. Pentru a se pronunța în cauzã Curtea trebuie deci
sã ținã seama de un element deosebit de important: rolul
esențial jucat de presã într-o societate democraticã. Dacã
presa nu trebuie sã depãșeascã anumite limite, îndeosebi
în ceea ce privește reputația și drepturile celorlalți, precum
și necesitatea de a împiedica divulgarea unor informații
confidențiale, sarcina sa este totuși comunicarea, cu respectarea datoriilor și responsabilitãților proprii, a informațiilor
și ideilor referitoare la orice problemã de interes general.
Mai mult, Curtea este conștientã de faptul cã libertatea în
domeniul presei scrise include, de asemenea, și recurgerea la o anume dozã de exagerare, chiar de provocare. În
cauze asemãnãtoare celei de fațã marja de apreciere a
autoritãților naționale se circumscrie interesului unei
societãți democratice de a permite presei sã își joace rolul
indispensabil de ”câine de pazã,, și sã își exercite aptitudinea de a da informații cu privire la problemele de interes
general (Hotãrârea în cauza Tromso și Stensaas împotriva
Norvegiei, citatã mai sus la alin. 59). Într-adevãr, este inadmisibil ca un ziarist sã nu poatã formula judecãți critice de
valoare decât sub condiția demonstrãrii veridicitãții
(Hotãrârea Lingens împotriva Austriei din 8 iulie 1986,
seria A nr. 103, pag. 28, alin. 46).
50. În acest caz Curtea constatã, la fel ca și Comisia,
cã nu s-a fãcut dovada cã faptele descrise în articole erau
în totalitate false și cã serveau alimentãrii unei campanii de
defãimare a lui G.S. și a senatorului R.T. Articolele domnului Dalban nu se refereau la aspecte ale vieții particulare
ale lui R.T., ci la comportamentul și atitudinea sa în calitate de ales al poporului (a se vedea alin. 13 și 14 de mai
sus). Formulele folosite de reclamant pentru a-și exprima
pãrerea asupra practicilor sus-numitului senator și asupra
modului în care acesta și-a îndeplinit mandatul au fost considerate de instanțele naționale ca necorespunzãtoare realitãții și deci calomnioase. În ceea ce îl privește pe G.S.,
acestea au apreciat cã neînceperea urmãririi penale dispusã de cãtre parchet era suficientã pentru a stabili cã
informațiile conținute în articole erau false, și aceasta fãrã
sã se fi examinat anterior probele furnizate de reclamant
(a se vedea alin. 17 și 20 de mai sus).
51. Guvernul nu contestã concluzia Comisiei, conform
cãreia, avându-se în vedere chiar îndatoririle și responsabilitãțile unui ziarist atunci când acesta se prevaleazã de
dreptul pe care i-l garanteazã art. 10 din convenție (É),
condamnarea reclamantului nu poate fi consideratã ca ”necesarã într-o societate democraticã,,.
52. Curtea ia act de aceasta și constatã și ea cã, în
raport cu scopul legitim urmãrit, condamnarea penalã a
domnului Dalban la o pedeapsã cu închisoarea a constituit
o încãlcare disproporționatã a dreptului la libertatea de
exprimare a unui ziarist.
În consecințã a existat o încãlcare a art. 10 din convenție.

IV. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 6 alin. 1
din convenție
53. Reclamantul afirmã cã nu a beneficiat de un proces
echitabil din cauza faptului cã instanțele naționale nu au
avut în vedere probele administrate în apãrare, respectiv
documentele oficiale care au servit ca sursã articolelor sale
(a se vedea alin. 17 și 20 de mai sus). El invocã art. 6
alin. 1 care prevede urmãtoarele:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil,
(É) de cãtre o instanțã (É), care va hotãrî (É) asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa
(É),,
54. Guvernul invitã Curtea sã declare cã nu a existat o
încãlcare a acestor dispoziții, deoarece ”absența unor trimiteri explicite la argumentele invocate de domnul Dalban,, nu
poate fi consideratã o neexaminare a argumentelor sale.
Faptul cã documentele în discuție au fost admise ca probã
și depuse la dosar conduce la concluzia cã judecãtorii
naționali au examinat și au avut în vedere toate actele
depuse de reclamant.
55. Având în vedere concluzia în ceea ce privește
capãtul de cerere întemeiat pe art. 10 din convenție,
Curtea, la fel ca și Comisia, considerã cã nu este necesar
cã examineze faptele reținute și din punct de vedere al
art. 6 alin. 1.
V. Cu privire la aplicarea art. 41 din convenție
56. Conform art. 41 din convenție:
”Dacã Curtea declarã cã a avut loc o încãlcare a convenției
sau a protocoalelor sale și dacã dreptul intern al Înaltei Pãrți
contractante nu permite decât o înlãturare incompletã a consecințelor acestei încãlcãri, Curtea acordã pãrții lezate, dacã este
cazul, o reparație echitabilã.,,
A. Despãgubiri

57. Doamna Dalban solicitã acordarea sumei de
250 milioane lei românești (ROL) ca reparație a prejudiciului moral cauzat de condamnarea care a condus la discreditarea defunctului sãu soț și a prejudiciului material care
ar decurge din pierderile suferite în urma dispariției revistei
”Cronica Romașcanã,,. Ea precizeazã cã ”aceastã sumã
reprezintã o recompensã minimã, destinatã exclusiv reapariției
ziarului,,, și nu o sporire a averii personale.
58. Guvernul subliniazã în primul rând absența oricãrei
legãturi de cauzalitate între pretențiile formulate și prejudiciul material pretins și considerã cã suma indicatã ar fi oricum exageratã. În ceea ce privește prejudiciul moral,
simpla constatare a încãlcãrii art. 10 din convenție ar constitui în sine o satisfacție echitabilã suficientã. În privința
despãgubirilor la care a fost obligat reclamantul, Guvernul
susține cã ele nu au fost niciodatã achitate, reamintind
posibilitatea pe care o are doamna Dalban de a le recupera printr-o acțiune civilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/20.VI.2000
59. Curtea împãrtãșește punctul de vedere al
Guvernului cu privire la pretinsul prejudiciu material. În
ceea ce privește daunele morale, ea considerã, dimpotrivã,
cã reclamantul și vãduva sa au suferit un asemenea prejudiciu care nu poate fi reparat suficient prin simpla constatare a încãlcãrii. În cauzã, decesul domnului Dalban,
intervenit înaintea introducerii de cãtre parchet a recursului
în anulare, este un element care trebuie luat în considerare la evaluarea prejudiciului. Þinând seama de rata ridicatã a inflației în România, Curtea va exprima suma
acordatã în franci francezi (FRF), convertibili în lei
românești la cursul zilei. Curtea acordã doamnei Dalban
20.000 FRF. În ceea ce privește al treilea argument al
Guvernului Curtea se limiteazã sã constate cã doamna

15

Dalban nu solicitã rambursarea despãgubirilor la care a
fost obligat reclamantul, cu atât mai mult cu cât ele nu au
fost plãtite (a se vedea alin. 22 de mai sus).
B. Taxe și cheltuieli

60. Reclamantul a beneficiat de asistențã judiciarã în
fața Comisiei și apoi a Curții, iar vãduva sa nu a solicitat
rambursarea unor taxe și cheltuieli suplimentare.
C. Dobânzi

61. Curtea considerã necesar sã reținã dobânzile legale
aplicabile în Franța la data adoptãrii prezentei hotãrâri,
adicã 3,47% pe an.

PENTRU ACESTE MOTIVE, CURTEA, ÎN UNANIMITATE:

1. Hotãrãște cã moștenitoarea reclamantului are calitatea de a se substitui în drepturile sale.
2. Hotãrãște cã vãduva reclamantului poate sã se pretindã ”victimã,, în sensul art. 34 din convenție.
3. Hotãrãște cã a avut loc o încãlcare a art. 10 din convenție.
4. Hotãrãște cã nu se impune examinarea cauzei din punct de vedere al art. 6 alin. 1.
5. Hotãrãște:
a) cã statul pârât trebuie sã plãteascã vãduvei reclamantului, în termen de 3 luni, 20.000 (douãzeci de mii) franci
francezi cu titlu de prejudiciu moral, convertibili în lei românești la cursul din momentul plãții;
b) cã aceastã sumã va fi majoratã cu o dobândã simplã de 3,47% pe an, începând cu data expirãrii termenului
mai sus menționat și pânã la data achitãrii sumei.
6. Respinge celelalte cereri privind acordarea de despãgubiri.
Redactatã în limbile francezã și englezã, apoi pronunțatã în ședințã publicã la Palatul Drepturilor Omului din
Strasbourg la data de 28 septembrie 1999.
Luzius Wildhaber,
președinte
Paul Mahoney,
grefier adjunct

RECTIFICÃRI
În anexa nr. 2l) la Ordonanța Guvernului nr. 61/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
BANCOREX Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 31 ianuarie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pagina 12, la nr. crt. 7, la coloana ”Caracteristicile tehnice,,, în loc de: Imobil având aria
desfãșuratã de 1.264 m2, teren în suprafațã de 668 m2, proprietate; mobilier, biroticã se va citi: Imobil având aria
desfãșuratã de 244,57 m2, teren în suprafațã de 48 m2, proprietate în cotã-parte indivizã; mobilier; biroticã.
«
În anexa la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 63/2000 privind concursul public de oferte nr. 11/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 18 mai 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pagina 8, în lista cuprinzând perimetrele de explorare Ñ Runda 11/2000, la nr. crt. 5, la coloana 2
”Denumirea perimetrului,,, în loc de: PÃDUREA CRAIULUI se va citi: PÃDUREA NEAGRÃ.

REGIA AUTONOMÃ ”MONITORUL OFICIAL,,
Palatul Parlamentului, str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București
Tel.: 402.21.76; 402.21.77
Fax: 312.47.03
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
Serviciul de relații cu publicul și agenții economici
șos. Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5, București Tel. 411.58.33
Cont nr. 2511.1-12.1/ROL B.C.R. Ñ S.A., Sucursala ”Unirea,, București

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, vã pune la dispoziție acest material informativ pentru o mai bunã
cunoaștere a datelor necesare pentru publicarea în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României a anunțurilor de
pierdere a actelor.
Cererile care conțin toate datele necesare pentru publicarea acestor anunțuri pot fi depuse direct la sediul nostru
din București, șos Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5 sau pot fi expediate pe adresa Palatul Parlamentului,
str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de chitanța poștalã în original, în valoare de 48.600 lei per act declarat pierdut,
sumã ce va fi achitatã în contul Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționat mai sus.

DATELE
necesare pentru publicarea anunțului, pe tipuri de acte declarate pierdute
I. Pașaport Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul pașaportului; data
eliberãrii; organul emitent (datele se obțin de la Serviciul pașapoarte).
II. Permis de conducere Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; categoria vehiculului (A, B, C,
D sau E); seria și numãrul permisului; anul eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
III. Certificat de înmatriculare Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; numãrul de înmatriculare
a autovehiculului; data eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
IV. Livret militar Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul livretului; data
eliberãrii; organul emitent; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la organul emitent).
V. Carnet de muncã Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul actului; data
eliberãrii; denumirea organului emitent la data eliberãrii actului; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la
organul emitent sau de la ultimul loc de muncã).
VI. Diplomã de studii Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; felul, seria și numãrul actului;
data eliberãrii; organul emitent, cu denumirea la data eliberãrii (datele se obțin de la instituția care a eliberat actul).
VII. Titlu de proprietate Ñ numele, prenumele și inițiala prenumelui tatãlui; adresa solicitantului; numãrul titlului;
data eliberãrii; comisia care l-a eliberat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277/20.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

