PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 278

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 iunie 2000

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 190 din 18 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 lit. f) și ale art. 19 alin. 1 teza a doua din
Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a
României ....................................................................
Decizia nr. 236 din 20 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999 privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea
obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții ......................................

1Ð5

DECIZII

ALE

Decizia nr. 16 din 27 ianuarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã ....................................................................
Decizia nr. 43 din 14 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a ”procedurii de atacare în
justiție a soluției de neîncepere a urmãrii penale
și a temeiului legal invocat pentru susținerea
acestei proceduri,, ......................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Canadei privind cooperarea reciprocã în domeniul
locuințelor, semnat la București la 17 ianuarie 2000
Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Canadei privind cooperarea reciprocã în
domeniul locuințelor...................................................

Pagina

9Ð12

12Ð14

466.
5Ð7

«
Opinie separatã ...................................................................

Nr.

7Ð9

CURÞII

14

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 190
din 18 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. f) și ale art. 19 alin. 1
teza a doua din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. f) și ale art. 19 alin. 1 teza a
doua din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a
României, excepție ridicatã de Codruț Cãtãlin Deji în
Dosarul nr. 1.008/1998 al Tribunalului Ialomița.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 3 lit. f) din
Legea nr. 51/1991, ca fiind inadmisibilã, în temeiul art. 23

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000

alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, deoarece
soluționarea cauzei nu depinde de aceste dispoziții, iar cu
privire la prevederile art. 19 alin. 1 teza a doua din
aceeași lege aratã cã excepția este neîntemeiatã.
Considerã cã dispozițiile constituționale cuprinse în art. 16
referitoare la egalitatea în drepturi, în art. 26 referitoare la
viața intimã, familialã și privatã, în art. 134 alin. (2) lit. a),
b), c) și d) privind economia, indicate de autorul excepției
ca fiind încãlcate prin textul de lege criticat, nu au incidențã în cauzã, iar prevederile Legii fundamentale cuprinse
în art. 28 privind secretul corespondenței, în art. 31 referitoare la dreptul la informație, și în art. 49 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
nu au fost în nici un mod încãlcate, ci, dimpotrivã,
cuprinsul art. 19 alin. 1 teza a doua din Legea nr. 51/1991
constituie o garanție a respectãrii drepturilor constituționale
indicate a fi fost lezate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 1999 Tribunalul Ialomița a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. f) și ale art. 19
teza a doua din Legea nr. 51/1991 privind siguranța
naționalã a României, excepție ridicatã de Codruț Cãtãlin
Deji în Dosarul penal nr. 1.008/1998 al acelei instanțe.
În motivarea excepției autorul susține, referitor la prevederile art. 3 lit. f) din Legea nr. 51/1991, cã acestea nu
definesc precis conținutul noțiunii de ”atingere gravã a
drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor,, și nu
stabilesc exact nici conținutul noțiunii de ”atingere gravã,,,
ceea ce genereazã erori în aplicarea art. 19 din aceeași
lege, text în baza cãruia a fost trimis în judecatã.
Considerã cã fapta sa de a fi cumpãrat și deținut un dispozitiv electronic multifuncțional, care a fost ”utilizat Ñ prin
adaptare pe o linie telefonicã de o altã persoanã pentru
interceptarea convorbirilor soției,,, nu constituie o faptã care
prezintã pericol social. În opinia sa, prin aceste dispoziții
sunt încãlcate prevederile art. 16, 26, 28, 31 și 134
alin. (2) lit. a), c) și d) din Constituție. Cu privire la neconstituționalitatea art. 19 teza a doua din Legea nr. 51/1991
se susține cã textul se referã în mod generic la deținerea,
confecționarea sau folosirea ilegalã de mijloace specifice
de interceptare a comunicațiilor, fapte care constituie
infracțiuni, dar nu enumerã dispozitivele, echipamentele,
aparatele sau instalațiile la care se face referire. De asemenea, aratã cã, de vreme ce ”art. 19 teza a doua nu
menționeazã în mod expres ce se înțelege prin mijloace
specifice,,, rezultã, per a contrario, cã acele mijloace ”nespecifice pot fi deținute, folosite, comercializate,,. Apreciazã
cã textul de lege criticat contravine principiului constituțional
al libertãții comerțului și obligației statului de a stimula cercetarea științificã, prevãzute în art. 134 alin. (2) lit. a), b) și
c) din Constituție, precum și dispozițiilor art. 49 din Legea
fundamentalã, referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți. Se mai susține cã sunt

încãlcate și prevederile art. 31 din Constituție, referitoare la
dreptul la informație. Autorul excepției mai invocã și alte
argumente care nu se bazeazã pe raportarea textelor de
lege criticate la prevederile Constituției, ci privesc modul de
formulare a textelor și raportarea lor la situația de fapt
reținutã în rechizitoriu, situație pe care o contestã.
Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate, conform art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, instanța de judecatã considerã cã
Legea nr. 51/1991 Ñ lege preconstituționalã Ñ nu conține
prevederi care sã contravinã Constituției. Încãlcând prevederile art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
instanța nu a dispus suspendarea judecãrii cauzei prin
încheierea de sesizare a Curții Constituționale, ci a fixat
termen pentru administrarea unor probe.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. f) din Legea
nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României este
neîntemeiatã. În continuare, Guvernul considerã cã
menționarea acțiunilor care aduc o gravã atingere drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor, prin
dispozițiile art. 3 lit. f) din Legea nr. 51/1991, între faptele
ce constituie amenințãri la adresa siguranței naționale nu
constituie o încãlcare a prevederilor art. 134 alin. (2) lit. c)
și d) din Constituție referitoare la stimularea cercetãrii
științifice naționale și exploatarea resurselor naturale, în
concordanțã cu interesul național, acestea neavând nici o
legãturã cu prevederile menționate ale Legii fundamentale.
Critica de neconstituționalitate este consideratã neîntemeiatã, în punctul de vedere exprimat de Guvern, și cu
privire la art. 19 alin. 1 teza a doua din Legea
nr. 51/1991, apreciindu-se cã dispozițiile acestui text nu
contravin prevederilor art. 49 din Constituție, referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
întrucât dispoziția constituționalã permite aceastã
restrângere pentru cazurile enumerate în alin. (1) al
art. 49, printre care se aflã și apãrarea siguranței
naționale. Totodatã textul de lege criticat are ca scop
tocmai apãrarea drepturilor omului, precum și apãrarea
siguranței naționale.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã ambele texte de lege criticate Ñ
art. 3 lit. f) și art. 19 alin. 1 teza a doua din Legea
nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României Ñ sunt
în concordanțã cu dispozițiile constituționale. Se mai apreciazã cã întreaga motivare a excepției de neconstituționalitate vizeazã în realitate aspecte privind aplicarea Legii
nr. 51/1991 și nu cuprinde argumente prin care sã se
punã în luminã modul în care art. 3 lit. f) din Legea
nr. 51/1991 ar atinge valorile constituționale. Se considerã
cã aceste aspecte sunt irelevante sub raportul controlului
de constituționalitate, fiind de competența instanței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000
judecãtorești sã le examineze, iar nu de competența
instanței de contencios constituțional.
Cu privire la dispozițiile art. 19 alin. 1 teza a doua din
Legea nr. 51/1991, în opinia președintelui Camerei
Deputaților ”este criticatã nu atât pretinsa neconcordanțã a
textului de lege, ci maniera în care a fost redactatã norma
legalã,,. De asemenea, se aratã cã nu se poate susține
încãlcarea art. 49 din Constituție, pentru cã ”dreptul de a
deține, confecționa ori folosi mijloace specifice de interceptare a comunicațiilor Çîn afara cadrului legalÈ (în exprimarea prezentã în art. 19 alin. 1 teza a doua) a fost restrâns
în scopul apãrãrii siguranței naționale, respectându-se prin
aceasta exigențele constituționale,,.
În final, se considerã cã dispoziția legalã criticatã nu
încalcã nici prevederile art. 134 alin. (1) lit. a) din
Constituție, pentru cã obligația statului de a asigura libertatea comerțului nu înseamnã cã, în situații bine determinate
(cum este și cazul în spețã), legea nu ar putea sã prevadã anumite restrângeri întemeiate pe dispozițiile art. 49
din Constituție și cu respectarea cerințelor prevãzute în
alin. (2) al acestui text.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția cu
care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. f) și cele ale art. 19 alin. 1 teza a
doua din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a
României, care au urmãtorul conținut:
Ð Art. 3: ”Constituie amenințãri la adresa siguranței
naționale a României urmãtoarele: [...] f) subminarea, sabotajul sau orice alte acțiuni care au ca scop înlãturarea prin forțã
a instituțiilor democratice ale statului ori care aduc atingere
gravã drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor
români sau pot aduce atingere capacitãții de apãrare ori altor
asemenea interese ale țãrii, precum și actele de distrugere,
degradare ori aducere în stare de neîntrebuințare a structurilor
necesare bunei desfãșurãri a vieții social-economice sau
apãrãrii naționale,,;
Ð Art. 19 alin. 1: ”Inițierea, organizarea sau constituirea
pe teritoriul României a unor structuri informative care pot
aduce atingere siguranței naționale, sprijinirea în orice mod a
acestora sau aderarea la ele, deținerea, confecționarea sau
folosirea ilegalã de mijloace specifice de interceptare a comunicațiilor, precum și culegerea și transmiterea de informații cu
caracter secret ori confidențial, prin orice mijloace, în afara
cadrului legal, constituie infracțiune și se pedepsește cu

3

închisoare de la 2 la 7 ani, dacã fapta nu constituie o
infracțiune mai gravã.,,
Textele constituționale a cãror încãlcare este invocatã
de autorul excepției sunt urmãtoarele:
Ð Art. 16 privind egalitatea în drepturi, care prevede:
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ð Art. 26 privind viața intimã, familialã și privatã, care
prevede: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc viața
intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,;
Ð Art. 28 privind secretul corespondenței, care prevede:
”Secretul scrisorilor, al telegramelor, al altor trimiteri poștale, al
convorbirilor telefonice și al celorlalte mijloace legale de comunicare este inviolabil.,,;
Ð Art. 31 privind dreptul la informație, care prevede:
”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de
interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile
de protecție a tinerilor sau siguranța naționalã.
(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. Ele trebuie sã garanteze grupurilor sociale și politice
importante exercitarea dreptului la antenã. Organizarea acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se
reglementeazã prin lege organicã.,,;
Ð Art. 49 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți, care prevede: ”(1) Exercițiul unor
drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și
numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței
naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ð Art. 134 alin. (2) lit. a), b), c) și d) privind economia,
care prevede: ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000

d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național; [...].,,
Examinând dispozițiile art. 3 lit. f) din Legea nr. 51/1991
privind siguranța naționalã a României, Curtea constatã cã
acestea definesc doar conținutul unor ”amenințãri la adresa
siguranței naționale a României,,.
Astfel cum rezultã din încheierea de sesizare a Curții,
precum și din cuprinsul Dosarului nr. 1.008/1998 al
Tribunalului Ialomița, obiectul cauzei îl constituie tragerea la
rãspundere penalã a inculpatului Codruț Cãtãlin Deji pentru
sãvârșirea infracțiunii prevãzute la art. 19 alin. 1 teza a
doua din Legea nr. 51/1991, reținându-se, prin rechizitoriul
Parchetului de pe lângã Curtea de Apel Constanța, cã a
confecționat trei mijloace specifice de interceptare a comunicațiilor, în afara cadrului legal, fãrã a se face referire la
prevederile art. 3 lit. f) din aceeași lege.
Prin art. 3 lit. f) din Legea nr. 51/1991 sunt definite
unele fapte ce constituie amenințãri la adresa siguranței
naționale, între care acțiunile care aduc o gravã atingere
drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor români
sau pot aduce atingere capacitãții de apãrare ori altor asemenea interese ale țãrii, dispoziții de care nu depinde
soluționarea cauzei în care autorul excepției este trimis în
judecatã pentru o faptã concretã, prevãzutã la art. 19 din
Legea nr. 51/1991.
De altfel, însuși autorul afirmã în formularea scrisã a
excepției de neconstituționalitate cã prevederile art. 3 lit. f)
din Legea nr. 51/1991 au o legãturã indirectã cu cauza.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare,
de care depinde soluționarea cauzei.
Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile art. 3 lit. f) din
Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României
sunt nerelevante pentru soluționarea cauzei în care autorul
este inculpat, astfel încât urmeazã sã fie respinsã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor acestui text, ca fiind
inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Cu privire la dispozițiile art. 19 alin. 1 teza a doua din
Legea nr. 51/1991, lege preconstituționalã, Curtea reține
cã, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, ”Legile și toate
celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care
ele nu contravin prezentei Constituții,,.
Analizând conformitatea acestor dispoziții legale criticate
cu prevederile constituționale indicate de autorul excepției,
și anume cu cele cuprinse în art. 16, referitoare la egalitatea în drepturi, în art. 26 privind viața intimã, familialã și
privatã, precum și în art. 134 alin. (2) lit. a), b), c) și d)
privind economia, Curtea constatã cã dispozițiile art. 19
alin.1 teza a doua din Legea nr. 51/1991 nu contravin
Constituției, acestea rãmânând în vigoare conform art. 150
alin. (1) din Constituție.
Pe de altã parte, Curtea observã cã prevederile constituționale cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi,

în art. 26 privind viața intimã, familialã și privatã și în
art. 134 alin. (2) lit. a)Ðd) privind economia, nu pot fi considerate ca fiind incidente în cauzã, întrucât textul de lege
criticat, și anume cel al art. 19 alin. 1 teza a doua din
Legea nr. 51/1991, incriminând ca infracțiune ” [...] deținerea, confecționarea sau folosirea ilegalã de mijloace specifice
de interceptare a comunicațiilor, precum și culegerea și transmiterea de informații cu caracter secret ori confidențial, prin
orice mijloace, în afara cadrului legal [...],,, nu are legãturã,
prin conținutul sãu, cu aceste dispoziții constituționale.
Referitor la neconcordanța aceluiași text de lege cu prevederile art. 28 din Constituție privind secretul corespondenței, Curtea constatã nu numai cã dispozițiile criticate nu
contravin acestui drept constituțional, dar cã, dimpotrivã,
ele au ca finalitate tocmai apãrarea secretului corespondenței și al convorbirilor telefonice, consacrat de Legea
fundamentalã prin prevederea menționatã.
În ceea ce privește susținerea cã ar fi fost încãlcate
prevederile art. 49 din Constituție referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, nu se poate
reține, din dispozițiile legale criticate, existența unei
restrângeri neproporționale a unor drepturi sau libertãți,
întrucât autorul excepției nu poate invoca un drept constituțional în temeiul cãruia ar fi deținut, confecționat sau
folosit mijloace de interceptare a comunicațiilor.
Pe de altã parte, potrivit dispozițiilor art. 49 alin. (1) din
Constituție, ”Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate
fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz,
pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a
moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; [...],,.
Or, prin art. 19 alin. 1 teza a doua din Legea nr. 51/1991
privind siguranța naționalã sunt interzise și sancționate tocmai deținerea, confecționarea și folosirea ilegalã a mijloacelor specifice de interceptare a comunicațiilor, fapte
considerate periculoase pentru siguranța naționalã și care
pericliteazã drepturile cetãțenilor.
Referitor la invocarea încãlcãrii dreptului la informație,
prevãzut la art. 31 din Constituție, Curtea constatã cã prin
textul de lege criticat nu a fost încãlcat acest drept fundamental. De altfel, dispozițiile art. 31 din Constituție nu au
în vedere informația care ar putea fi obținutã pe cãi ilegale, prin procurarea și folosirea, în mod ilegal, a unor mijloace de interceptare a convorbirilor telefonice, ci informația
de interes public la care trebuie sã aibã acces cetãțenii,
precum și obligațiile corelative ce revin autoritãților publice,
mijloacelor de informare în masã, publice și private, serviciilor publice de radio și de televiziune. Mai mult, prin
alin. (3) al art. 31 din Constituție se precizeazã cã dreptul
la informație nu trebuie sã prejudicieze siguranța naționalã.
În fine, Curtea mai constatã cã în realitate autorul
excepției se referã, prin criticile de neconstituționalitate formulate, îndeosebi la modul în care organele de urmãrire
penalã au aplicat în cazul sãu prevederile Legii
nr. 51/1991, aspect care excede cadrului controlului de
constituționalitate exercitat de Curte, fiind de competența
instanței judecãtorești sã stabileascã situația de fapt și sã
facã o corectã aplicare a dispozițiilor legale incidente în
cauzã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate sub
toate aspectele în privința dispozițiilor art. 19 alin. 1 teza a

5

doua din Legea nr. 51/1991, urmeazã sã fie respinse pentru considerentele expuse.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. f) din Legea nr. 51/1991
privind siguranța naționalã a României, ridicatã de Codruț Cãtãlin Deji în Dosarul nr. 1.008/1998 al Tribunalului Ialomița.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 1 teza a doua din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 236
din 20 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999
privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului
la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999
privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea
obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria
Târgu Secuiesc în Dosarul nr. 1.131/1999 privind pe Iosif
Kerekes.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 decembrie 1999, în lipsa pãrților și în prezența reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
20 decembrie 1999.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.131/1999, Judecãtoria Târgu Secuiesc,
județul Covasna, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
alin. (2) din Legea nr. 82/1999 privind înlocuirea închisorii
contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului
la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, excepție
ridicatã din oficiu de instanța de judecatã, în conformitate
cu prevederile art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Obiectul cauzei îl constituie cererea formulatã de
contravenientul Iosif Kerekes pentru înlocuirea închisorii
contravenționale, în contradictoriu cu Inspectoratul de Poliție
al Județului Covasna.
În motivarea excepției, instanța aratã cã dispozițiile
art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999 încalcã prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție privind neretroactivitatea
legii. Se susține cã, neavând caracter penal, Legea
nr. 82/1999, prin care se instituie sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, cu acordul celui în cauzã, se poate aplica numai
pentru sancționarea contravențiilor sãvârșite dupã intrarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000

sa în vigoare, în conformitate cu principiul constituțional al
neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din
Legea fundamentalã. Dispozițiile legii nu pot fi însã aplicate, în opinia instanței, și în cazul în care contravenientul
a fost deja sancționat cu închisoare contravenționalã
printr-o hotãrâre definitivã pronunțatã anterior intrãrii în
vigoare a legii, dar încã neexecutatã. În final, instanța
considerã cã dispozițiile legale criticate, neavând caracter
penal, chiar dacã sunt mai favorabile contravenientului, nu
pot fi aplicate retroactiv, pentru cã astfel se încalcã dispozițiile constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2) din
Legea fundamentalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã dispozițiile art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999 reprezintã o
mãsurã tranzitorie, care se aplicã și hotãrârilor judecãtorești
definitive prin care contravenientul a fost obligat la închisoare contravenționalã, care nu au fost puse în executare
pânã la data intrãrii în vigoare a acestei legi. Se considerã
cã aceste situații juridice pot fi considerate ”în curs de
desfãșurare, caz în care legea nouã se aplicã și acestora
fãrã a fi consideratã retroactivã, dacã nu suprimã drepturi
deja nãscute ori nu modificã situații juridice voluntare (subiective),,. În opinia Guvernului, dispozițiile legale criticate
”creeazã o nouã sancțiune care se aplicã numai cu acordul contravenientului,, și nu contravin dispoziției
constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2), întrucât nu sunt
aplicate automat, obligatoriu și împotriva voinței contravenientului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 12 și
13 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999 privind
înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii
contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, care au urmãtorul conținut: ”Hotãrârile judecãtorești
definitive, prin care s-a aplicat sancțiunea închisorii contravenționale, dar care nu au fost puse în executare, la cererea
contravenientului, vor fi comunicate primãriei și organelor de
poliție în a cãror razã teritorialã acesta domiciliazã, iar

judecãtorul delegat cu punerea în executare a hotãrârilor va
menționa în comunicare numãrul orelor de lucru rezultate din
înlocuirea sancțiunii închisorii contravenționale, pe care contravenientul le are de efectuat. Stabilirea orelor de lucru se face
în conformitate cu dispozițiile alin. (5).,,
În alin. (5) al aceluiași articol se prevede: ”Înlocuirea
sancțiunii închisorii contravenționale care nu a fost pusã în
executare sau a restului de sancțiune rãmas neexecutat cu
sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți
în folosul comunitãții se face socotind o lunã de închisoare
pentru 50 de ore de activitate.,,
Instanța de judecatã, în calitate de autor al excepției de
neconstituționalitate, considerã cã dispozițiile art. 13
alin. (2) din Legea nr. 82/1999 sunt contrare prevederilor
art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora: ”Legea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,. Conform motivãrii instanței, Legea nr. 82/1999,
neavând caracter penal, nu poate fi aplicatã decât persoanelor care au sãvârșit contravenții dupã data intrãrii în
vigoare a legii, iar nu și contravenienților la care se referã
textul de lege criticat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999
privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea
obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții nu contravin prevederilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã, în
cauzã nefiind vorba de aplicarea retroactivã a legii.
Prin Legea nr. 82/1999 a fost introdusã în legislație o
sancțiune alternativã Ñ prestarea unei activitãți în folosul
comunitãții Ñ, care înlocuiește, în condițiile legii, închisoarea contravenționalã aplicatã pentru contravențiile sãvârșite.
Conform art. 14 din lege, aceasta intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii sale. Legea a fost publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din 21 mai
1999. Din dispozițiile art. 14 rezultã în mod evident cã legiuitorul a considerat necesar sã se dea un rãgaz pentru
organizarea punerii în aplicare a legii tocmai pentru a nu
contraveni dispoziției constituționale referitoare la neretroactivitatea legii, cuprinsã în art. 15 alin. (2) din Constituție.
Faptul cã prin textul de lege criticat s-a cãutat rezolvarea
raționalã a unor situații juridice tranzitorii, și anume a
situației contravenienților deja sancționați prin hotãrâri
judecãtorești definitive, dar fațã de care sancțiunea închisorii contravenționale nu a fost pusã în executare, nu
reprezintã o aplicare retroactivã a legii civile și deci nu se
încalcã principiul constituțional enunțat.
Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit dispozițiilor
menționate, la cererea contravenientului, sancțiunea închisorii contravenționale aplicate prin hotãrâre judecãtoreascã
definitivã, dar care nu a fost pusã în executare, poate fi
înlocuitã cu sancțiunea prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții. Aceastã mãsurã se referã la o situație actualã,
în curs de desfãșurare și deci nu are un caracter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000
retroactiv, pentru cã se aplicã de la data intrãrii în vigoare
a legii și nu afecteazã raportul juridic de tragere la rãspundere contravenționalã a celui culpabil de sãvârșirea contravenției, ci numai înlocuirea sancțiunii aplicate deja de
instanțã, dar nepusã încã în executare, cu noua sancțiune
alternativã și care, în mod indiscutabil, prezintã reale avantaje de ordin educativ și social, comparativ cu sancțiunea
închisorii contravenționale. Pe de altã parte, introducerea
acestei noi sancțiuni alternative, de care contravenienții
sancționați cu închisoare contravenționalã, dar nepusã încã
în executare, pot beneficia, la cererea lor, echivaleazã,
într-o anumitã mãsurã, cu un act de clemențã din partea
legiuitorului, manifestat printr-un mod evident mai ușor de
executare a unei sancțiuni deja aplicate.
De altfel, potrivit funcției sale constituționale, de unicã
autoritate legiuitoare a țãrii, prevãzutã la art. 58 alin. (1)
din Constituție, Parlamentul poate oricând sã adopte legi
prin care fie sã dezincrimineze anumite fapte considerate
contravenții, fie sã desființeze sancțiuni contravenționale

7

aflate în curs de executare, fie sã prevadã chiar neexecutarea acestora. Or, de vreme ce Parlamentul poate, în
virtutea prerogativelor sale, sã manifeste o clemențã totalã
fațã de cei sancționați cu închisoarea contravenționalã, nu
ar fi rațional sã se considere cã legiuitorul nu ar putea sã
ia o mãsurã, dispusã în mod expres, de înlocuire a unei
sancțiuni mai grave cu una mai ușoarã. Parlamentul poate
interveni, prin legile adoptate, pentru înlocuirea unei
sancțiuni cu o altã sancțiune și poate dispune sã
beneficieze de aceste dispoziții și contravenienții care nu
au executat încã sancțiunea aplicatã prin dispozițiile legale
anterioare, fãrã ca prin aceasta sã se încalce principiul
constituțional enunțat. În caz contrar s-ar putea pune în
discuție o ultraactivare a legii vechi și deci o executare a
unor sancțiuni contravenționale care au fost desființate
complet sau care au fost înlocuite prin noua lege.
Pentru aceste considerente, constatând cã prin
dispozițiile legale criticate nu au fost încãlcate prevederile
constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2), Curtea urmeazã
sã respingã excepția de neconstituționalitate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999 privind înlocuirea
închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, excepție
ridicatã din oficiu de Judecãtoria Târgu Secuiesc în Dosarul nr. 1.131/1999 privind pe Iosif Kerekes.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
«

OPINIE SEPARATÃ
1. Dispozițiile art. 13 din Legea nr. 82/1999 privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii
contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, care prevãd incidența acestei legi, în raport cu fapte
contravenționale sãvârșite înainte de intrarea ei în vigoare,
au caracter vãdit retroactiv și, ca atare, ele vin în contradicție cu prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție. De
aceea, excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții,
ridicatã, din oficiu, de Judecãtoria Târgu Secuiesc, județul
Covasna, este întemeiatã, sub acest aspect, iar Curtea
Constituționalã, consecventã jurisprudenței sale, trebuie sã
o admitã ca atare. Încercarea de a nega caracterul retroactiv al dispozițiilor legale criticate și de a demonstra
caracterul constituțional al acestora, cu ajutorul unor con-

strucții teoretice artificiale, nu face decât sã creeze confuzii
în înțelegerea și aplicarea corectã a principiului
constituțional al neretroactivitãții legilor.
Astfel de construcții se întâlnesc în punctul de vedere
al Guvernului, care reproșeazã instanței cã se referã la dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, deși Legea
nr. 82/1999 nu este nici mai favorabilã, nici mai nefavorabilã decât legislația contravenționalã anterioarã, ca și cum
retroactivitatea legii ar fi determinatã de caracterul sãu
favorabil sau nefavorabil, iar nu de incidența ei în raport cu
fapte anterioare. De asemenea, se susține cã dispozițiile
art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999 nu au un caracter
retroactiv, deoarece, pe de o parte, înlocuirea închisorii
contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000

prestarea unei activitãți în folosul comunitãții se dispune
numai cu acordul contravenientului, iar pe de altã parte,
este vorba de o mãsurã tranzitorie, care se aplicã și
hotãrârilor judecãtorești definitive, prin care contravenientul
a fost obligat la închisoare contravenționalã, care nu au
fost puse în vigoare pânã la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 82/1999. Raționamentele specioase pe care se întemeiazã aceastã construcție ignorã însã, cu obstinație, caracterul retroactiv al legii. Faptul cã legea nouã se aplicã la
cererea contravenientului, pentru o contravenție sãvârșitã
înainte de intrarea în vigoare a legii, nu înseamnã cã
legea nu se aplicã retroactiv, iar aplicarea fațã de contravenient a unei mãsuri cu caracter sancționator, care nu
exista la data sãvârșirii contravenției, reprezintã un caz tipic
de retroactivitate a legii.
S-a mai invocat și argumentul cã dispozițiile art. 13
alin. (2) din Legea nr. 82/1999 [la care trebuie adãugate,
credem noi, și cele din alin. (1), care prevãd incidența legii
noi și în cauzele în curs de judecatã] sunt norme tranzitorii care, fiind destinate sã asigure trecerea de la vechea la
noua reglementare, ar fi sustrase de la incidența principiului neretroactivitãții legii. Argumentul este însã contrar
Constituției, care nu permite aplicarea retroactivã decât în
cazul legii penale mai favorabile, dispozițiile tranzitorii
neavând acest caracter și neputând încãlca principiul neretroactivitãții, a cãrui respectare trebuie, dimpotrivã, sã o
asigure. Așa cum se precizeazã în art. 50 alin. (2) din
Legea privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative, recent adoptatã*), ”Dispozițiile
tranzitorii trebuie sã asigure, pe o perioadã determinatã, corelarea celor douã reglementãri, astfel încât punerea în aplicare
a noului act normativ sã decurgã firesc și sã evite retroactivitatea acestuia sau conflictul între norme succesive,,.
În sprijinul soluției adoptate prin decizie cu care nu suntem
de acord, se invocã și argumentul cã dispozițiile legale criticate nu au caracter retroactiv, deoarece privesc numai
modul de executare a unor sancțiuni aplicate sau care
urmeazã sã fie aplicate pentru contravenții sãvârșite înainte
de intrarea în vigoare a legii, nu și soluționarea conflictului
de drept nãscut sub legea veche. Argumentul ignorã însã
chiar conceptul de retroactivitate a legii, care înseamnã
reglementarea, prin legea nouã, a unor raporturi juridice
nãscute sub legea veche, reglementare care privește nu
numai aplicarea sancțiunilor, dar și executarea acestora.
Referindu-se la reglementãrile legale în materie penalã,
Constituția prevede, în art. 72 alin. (3) lit. f), cã aceste
reglementãri au ca obiect ”infracțiunile, pedepsele și regimul
executãrii acestora,,. Este firesc ca reglementarea unor
relații sociale de conflict, cum sunt și cele nãscute din
sãvârșirea unei contravenții, sã fie integral reglementate fie
prin legea veche, fie prin legea nouã, inclusiv în ceea ce
privește executarea sancțiunilor. De aceea, aplicarea dispozițiilor din legea nouã, privitoare la executarea sancțiunii
aplicate pentru contravenția sãvârșitã sub legea veche,

reprezintã, indubitabil, o încãlcare a principiului neretroactivitãții legii.
În fine, pentru a se demonstra caracterul constituțional
al dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 82/1999 se
invocã și argumentul cã, instituind un mod nou de executare a închisorii contravenționale mai favorabil contravenientului, aceastã nouã sancțiune apare ca un act de
clemențã pe care legiuitorul o poate acorda tot așa de
firesc cum poate sã abroge dispozițiile prin care sunt
sancționate diferitele contravenții. Invocarea acestui argument trãdeazã însã intenția de a justifica retroactivitatea legii
noi datoritã caracterului ei mai favorabil, deși Constituția
admite aceastã excepție numai pentru legea penalã, iar
Curtea Constituționalã a statuat, prin Decizia nr. 90 din
1 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 489 din 11 octombrie 1999, cã retroactivitatea
legii mai favorabile, în materie de contravenții, este neconstituționalã. În ceea ce privește compararea legii mai favorabile cu actele de clemențã, aceasta este forțatã,
deoarece actele de clemențã, prin natura lor, se aplicã
unor fapte sau acte realizate înainte de intrarea lor în
vigoare.
Dupã cum se vede, construcțiile teoretice și argumentele descrise se strãduiesc, în general, sã demonstreze,
împotriva evidenței, cã dispozițiile legale criticate ca neconstituționale nu au caracter retroactiv și, în consecințã, cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. În felul
acesta însã se pune în discuție însuși conceptul de retroactivitate a legii, iar aceasta poate genera dãunãtoare confuzii.
2. Soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 82/1999, într-o altã viziune,
ar fi putut sã se întemeieze, credem noi, nu pe negarea,
ci pe recunoașterea caracterului retroactiv al acestora,
având în vedere cã, deși Constituția admite retroactivitatea
numai a legii penale, aceleași rațiuni existã și pentru recunoașterea retroactivitãții legii privitoare la contravenții.
Aceasta presupune însã o reconsiderare radicalã a jurisprudenței Curții Constituționale, care a soluționat excepțiile
de neconstituționalitate ridicate pânã în prezent în aceastã
materie, pornind de la faptul cã, în sistemul legislației
noastre, contravențiile nu sunt considerate infracțiuni, ci
fapte ilicite cu caracter administrativ. Cele douã forme de
ilicit juridic aparținând unor ramuri de drept diferite, regulile
care guverneazã aplicarea legii penale în raport cu timpul,
în special cele privind retroactivitatea legii penale mai
favorabile, nu sunt aplicabile legii privitoare la contravenții.
În acest sens, este semnificativ faptul cã, prin Decizia
nr. 90 din 1 iunie 1999, Curtea Constituționalã a constatat
ca fiind neconstituționale dispozițiile art. 12 alin. 1 și 2 teza
întâi din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, care consacrau principiul retroactivitãții
legii mai favorabile în materie de contravenții.

*) Legea nr. 24 din 27 martie 2000 privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative a fost publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 139 din 31 martie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000
Cu toate acestea, reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, în sensul arãtat, ni se pare necesarã din
cel puțin douã considerente majore, care sunt, în esențã,
urmãtoarele:

9

valorile sociale, în special pentru regulile de conviețuire
normalã în societate. Sancțiunile prevãzute de lege pentru
contravenții, întocmai ca și pedepsele prevãzute pentru
infracțiuni, au ca unicã rațiune și finalitate prevenirea
sãvârșirii din nou a faptelor ilicite respective. Ele trebuie sã
rãspundã acestei necesitãți, iar atunci când aceastã necesitate dispare sau se schimbã, este firesc sã disparã sau
sã se modifice și reglementãrile legale respective. Dacã o
lege nouã nu mai incrimineazã o faptã consideratã pânã
atunci ca fiind contravenție sau infracțiune, sau, deși continuã sã le interzicã, prevede, pentru aceleași fapte,
sancțiuni mai ușoare sau instituie noi moduri de executare
a sancțiunilor, care sunt mai favorabile infractorului sau
contravenientului, este firesc ca legea nouã sã retroactiveze. Sub acest aspect, nu se justificã soluții diferite dupã
cum legea se referã la infracțiuni ori la contravenții.

A. Necesitatea stabilirii unei corespondențe a sistemului
dreptului român cu sistemele de drept ale celorlalte țãri
membre ale Consiliului Europei, și în special cu Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care, fiind ratificatã de România în 1994, face
parte din dreptul intern, conform prevederilor art. 11
alin. (2) din Constituție. Dupã cum este cunoscut, în cele
mai multe dintre legislațiile europene contravențiile sunt
incluse în categoria infracțiunilor și sunt tratate ca atare. La
rândul sãu, Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale se referã nedistinct la infracțiuni,
indiferent dacã acestea sunt clasificate în crime, delicte și
contravenții, atunci când este vorba de apãrarea drepturilor
omului în raport cu autoritãțile publice. Aceastã asimilare
este întru totul de înțeles, având în vedere faptul cã și
contravențiile pot fi sancționate cu privațiune de libertate,
astfel încât dispozițiile din convenție privitoare la dreptul la
libertate (art. 5), la dreptul la un proces echitabil (art. 6), la
legalitatea incriminãrii și a pedepsei (art. 7) și altele sunt
pe deplin aplicabile și în cazul contravențiilor. În perspectiva integrãrii României în Comunitatea Europeanã, aceste
diferențe de reglementare, în special atunci când este
vorba de respectarea drepturilor fundamentale ale omului,
pot constitui dificultãți în soluționarea unor probleme de
drept în relațiile dintre state și de aceea ele trebuie sã fie
înlãturate sau sensibil diminuate.

Trebuie menționat cã în dreptul român, dupã scoaterea
contravențiilor din Codul penal, în 1955, și considerarea lor
ca forme de ilicit administrativ, s-a simțit nevoia sancționãrii
cu închisoare a unor contravenții considerate ca prezentând
un pericol social aparte, cum sunt contravențiile la regulile
de cãlãtorie cu trenul sau încãlcarea unor norme de conviețuire socialã. În mod firesc, a trebuit sã fie elaborate
norme speciale de competențã și de procedurã în legãturã
cu constatarea, judecarea și sancționarea acestor contravenții. S-a evidențiat, cu acest prilej, existența unei subramuri a dreptului administrativ și anume dreptul
contravențional, denumitã uneori și drept administrativ
penal, sugerându-se apropierea acestuia de domeniul dreptului penal.

B. Asemãnãrile care existã între infracțiuni și contravenții, sub aspectul naturii lor juridice, impun un tratament
juridic asemãnãtor, atât în privința sancțiunilor, cât și a
principiilor de aplicare și executare a acestora. Ca și
infracțiunile, contravențiile sunt fapte interzise și sancționate
prin lege datoritã pericolului pe care ele îl prezintã pentru

Pornind de la aceste particularitãți ale contravențiilor,
considerãm cã este posibilã o regândire a soluțiilor privitoare la aplicarea în timp a legilor prin care se instituie
sau se sancționeazã contravenții, în sensul asimilãrii acestora cu legile penale, ori de câte ori este vorba de
apãrarea drepturilor omului.

prof. univ. dr. Costicã Bulai,
judecãtor al Curții Constituționale
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 16
din 27 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Iuliana Nedelcu

Ñ procuror

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de avocatul Ion Barbu,
apãrãtor al inculpatului Marian Oprișan, în lipsa acestuia, în
Dosarul nr. 9.719/1998 al Judecãtoriei Focșani.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000

La apelul nominal se constatã cã lipsesc pãrțile, Marian
Oprișan și Radu Mînea, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, iar nu ca inadmisibilã, deoarece excepția de
neconstituționalitate, fiind de ordine publicã, poate fi ridicatã
și de apãrãtorul inculpatului, în lipsa acestuia, chiar în cauzele penale în care reprezentarea lui nu este permisã de
lege, astfel încât excepția, astfel ridicatã, nu poate fi consideratã ca inadmisibilã. Deși Curtea Cconstituționalã, prin
decizii anterioare, a respins ca inadmisibilã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã, cu motivarea cã aceasta a
fost ridicatã de apãrãtorul inculpatului, în lipsa acestuia, pe
care nu putea sã îl reprezinte, potrivit legii, deci de o persoanã care nu avea calitatea de parte în procesul penal,
soluția inadmisibilitãții excepției este discutabilã. În favoarea admisibilitãții excepției de neconstituționalitate reprezentantul Ministerului Public invocã dispozițiile art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevãd cã procedura
jurisdicționalã prevãzutã de aceastã lege se completeazã
cu regulile procedurii civile, în mãsura în care sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții Constituționale. Or,
regulile procedurii civile, fiind mai permisive, fac posibilã
ridicarea excepției de neconstituționalitate de cãtre
apãrãtorul inculpatului, chiar în lipsa acestuia. Se invocã și
faptul cã, potrivit practicii jurisdicționale a Curții
Constituționale, sunt admisibile excepțiile de neconstituționalitate ridicate de Ministerul Public, deși acesta nu este
parte în proces.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.719/1998, Judecãtoria Focșani a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de avocatul Ion Barbu, apãrãtor al inculpatului Marian Oprișan, în lipsa acestuia.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
criticate, referitoare la instituția reprezentãrii inculpatului
numai în anumite condiții, încalcã prevederile constituționale
ale art. 16, care consacrã principiul egalitãții în drepturi, și
ale art. 24, prin care se garanteazã dreptul la apãrare.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, potrivit
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã, deoarece ”împrejurarea cã, prin art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, este limitatã reprezentarea inculpatului la judecata
în primã instanțã, ori în rejudecare, numai la faptele pentru
care legea prevede pedeapsa amenzii sau a închisorii de
cel mult un an, nu poate fi privitã ca o îngrãdire a dreptului la apãrare ci, dimpotrivã, trebuie privitã ca fiind o
mãsurã care garanteazã inculpatului o apãrare corespunzãtoare.,,
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul în punctul sãu de vedere considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate nu contravin art. 24 din Constituție, ”ci constituie o
garanție a dreptului fundamental la apãrare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.
Excepția privește dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora: ”În cursul
judecãții, inculpatul poate fi reprezentat:
a) la judecarea cauzei în primã instanțã ori la rejudecarea ei
dupã desființarea hotãrârii în apel sau dupã casare de cãtre
instanța de recurs, numai dacã pedeapsa prevãzutã de lege
pentru fapta supusã judecãții este amenda sau închisoarea de
cel mult un an;,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate ca fiind contrare prevederilor constituționale ale art. 16, privitor la egalitatea în drepturi, și celor ale art. 24, privitor la dreptul la
apãrare. Autorul excepției, chemat în judecatã pentru
sãvârșirea infracțiunilor de insultã și calomnie, pentru care
legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de un an,
susține cã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de
procedurã penalã, conform cãrora inculpatul poate fi reprezentat, la judecarea cauzei în primã instanțã, numai dacã
pedeapsa prevãzutã de lege este amenda sau închisoarea
de cel mult un an, sunt contrare prevederilor
constituționale. Condiționarea reprezentãrii inculpatului, în
procesul penal, de gravitatea pedepsei prevãzute de lege
pentru infracțiunea sãvârșitã constituie, în opinia autorului
excepției, pe de o parte, o restrângere nejustificatã a dreptului la apãrare al celor în cauzã, iar pe de altã parte, o
încãlcare a principiului egalitãții în drepturi, deoarece
creeazã o discriminare între inculpați.
Analizând aceste susțineri, Curtea Constituționalã reține
cã asupra neconstituționalitãții dispozițiilor art. 174 alin. 1
lit. a) din Codul de procedurã penalã a mai fost sesizatã,
pronunțând Decizia nr. 484 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din
6 martie 1998, precum și Decizia nr. 34 din 4 martie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 317 din 2 iulie 1999. Prin ambele decizii Curtea
Constituționalã, cu unanimitate de voturi în prima și cu
majoritate de voturi, cu opinia separatã a patru dintre
judecãtori, în cea de-a doua, a respins excepția ca fiind
inadmisibilã, fãrã a o examina în fond, cu motivarea cã a
fost ridicatã de apãrãtorul inculpatului, în lipsa acestuia și
în cauze în care, potrivit dispozițiilor legale criticate, reprezentarea nu era posibilã. Curtea a decis cã, fiind ridicatã
la cererea unei persoane care nu are calitatea de parte în
procesul penal, excepția este contrarã prevederilor art. 23
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și deci
inadmisibilã.
Reexaminând argumentele invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate de autorii excepțiilor, precum și considerentele cuprinse în opinia separatã la
Decizia nr. 34 din 4 martie 1999, Curtea constatã cã este
necesarã o reconsiderare a jurisprudenței sale anterioare,
sub aspectul admisibilitãții excepției de neconstituționalitate
ridicate la cererea apãrãtorului inculpatului, în lipsa acestuia, în cauzele în care, potrivit prevederilor art. 174 alin. 1
lit. a) din Codul de procedurã penalã, reprezentarea nu
este posibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000
În acest scop Curtea Constituționalã urmeazã sã se
pronunțe, mai întâi, asupra admisibilitãții excepției de
neconstituționalitate și apoi asupra fondului acesteia.
I. Astfel adoptarea, prin deciziile anterioare, a soluției de
inadmisibilitate a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã s-a întemeiat pe interpretarea literalã a dispozițiilor
art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, desprinzându-se concluzia cã, întrucât inculpatul nu poate fi
reprezentat, apãrãtorul acestuia, chiar legal angajat, nu
poate cere, în numele pãrții absente, ridicarea excepției
de neconstituționalitate. Curtea constatã însã cã pentru
soluționarea corectã a acestei probleme este necesar sã
se recurgã și la interpretarea teleologicã a dispozițiilor
legale criticate ca fiind neconstituționale, precum și la interpretarea sistematicã a tuturor dispozițiilor legale aplicabile
excepției de neconstituționalitate.
Din interpretarea teleologicã a dispozițiilor art. 174
alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã rezultã cã
restrângerea exercitãrii de cãtre apãrãtor a drepturilor procesuale ale inculpatului se referã numai la cercetarea și
judecarea cauzei în fond, iar nu și la eventualele incidente
sau cereri ce pot fi formulate cu privire la latura procesualã a cauzei penale. Deși exercitarea de cãtre apãrãtor
a drepturilor procesuale ale inculpatului presupune totdeauna prezența acestuia sau prezența reprezentantului
sãu, atunci când inculpatul poate fi reprezentat (art. 174
alin. 1 din Codul de procedurã penalã), totuși, în cazul formulãrii de cereri (de exemplu, de amânãri, recuzãri,
strãmutãri) sau ridicãri de excepții (de necompetențã, de
neîndeplinirea procedurii) care nu prejudecã fondul cauzei,
apãrãtorul poate exercita aceste drepturi ale inculpatului și
în lipsa acestuia. Este evident cã, printre drepturile inculpatului, pe care apãrãtorul sãu le poate exercita și în lipsa
lui, se enumãrã și dreptul de a ridica excepția de neconstituționalitate, deoarece nici aceasta nu prejudecã fondul
cauzei și deci nu reclamã prezența sau reprezentarea
inculpatului. Aceastã interpretare este în concordanțã cu
prevederile art. 24 din Constituție, privitoare la dreptul
pãrților de a fi asistate de un avocat în tot cursul procesului, iar activitatea acestuia, chiar limitatã, în cazurile în care
reprezentarea nu este posibilã, contribuie la realizarea
dreptului la apãrare al inculpatului.
Aceeași concluzie, în sensul admisibilitãții excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã civilã, se desprinde și din interpretarea sistematicã a dispozițiilor privitoare la excepția de
neconstituționalitate. Importanța deosebitã a excepției de
neconstituționalitate, ca mijloc de verificare a conformitãții
cu Constituția a dispozițiilor legale în vigoare și, totodatã,
ca modalitate de exercitare a dreptului oricãrei persoane
de a cere, în fața unei instanțe judecãtorești, verificarea
acestei conformitãți, în vederea asigurãrii supremației
Constituției, deci și a interesului general al societãții, justificã rațiunea ca ea sã fie accceptatã și examinatã ca
atare, chiar atunci când a fost ridicatã la cererea
apãrãtorului inculpatului, în lipsa acestuia. Admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel ridicate corespunde
atât interesului general al asigurãrii supremației Constituției
și al apãrãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale omu-

11

lui, cât și interesului personal al inculpatului de a beneficia
de o apãrare calificatã, în concordanțã cu prevederile
art. 24 din Constituție. Totodatã admiterea excepției de
neconstituționalitate ridicate la cererea apãrãtorului inculpatului, în lipsa acestuia, nu contravine nici scopului urmãrit
prin dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, deoarece excepția de neconstituționalitate nu
presupune judecarea în primã instanțã a cauzei în absența
inculpatului.
Fațã de aceste considerente și revenind asupra soluțiilor
sale de respingere ca fiind inadmisibilã a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã, atunci când excepția a fost
ridicatã la cererea avocatului inculpatului lipsã și care nu
putea fi reprezentat la judecarea cauzei în primã instanțã,
Curtea constatã cã o astfel de excepție este admisibilã și
urmeazã sã fie examinatã ca atare. De aceea, în cauza
de fațã Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și
excepția urmeazã sã fie soluționatã potrivit procedurii
obișnuite.
II. Examinând, pe fond, excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este
neîntemeiatã. Susținerea autorului excepției, în sensul cã
dispozițiile legale criticate, limitând posibilitatea reprezentãrii
inculpatului, la judecarea cauzei în primã instanțã ori la
rejudecarea ei, la faptele pentru care legea prevede
pedeapsa amenzii sau închisorii de cel mult un an, ar constitui o îngrãdire a dreptului sãu la apãrare, nu are suport
real. Limitarea reprezentãrii a fost determinatã de specificul
rãspunderii penale, care are caracter personal. Acțiunea
penalã are ca obiect tragerea la rãspundere penalã a persoanei care a sãvârșit o infracțiune (art. 9 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã), inculpatul fiind obligat sã
rãspundã personal pentru infracțiunea sãvârșitã, ceea ce
presupune prezența lui la judecatã. În mod excepțional
legea permite reprezentarea inculpatului la judecarea, în
primã instanțã, a cauzelor privitoare la infracțiuni de mai
micã gravitate, precum și la judecarea cauzei în cãile de
atac [art. 174 alin. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã].
Chiar și în aceste cazuri însã instanța are dreptul, atunci
când gãsește necesarã prezența inculpatului, sã dispunã
aducerea lui (art. 174 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã).
Obligativitatea prezenței inculpatului la judecatã constituie o garanție pentru realizarea dreptului constituțional la
apãrare al acestuia, deoarece îi creeazã posibilitatea de a
da explicații instanței și de a-și dovedi fie nevinovãția, fie
dimensiunea exactã a acesteia, apãrare pe care și-o poate
face singur sau asistat de un avocat. Totodatã prezența
inculpatului la judecarea cauzei sale este necesarã și pentru corecta soluționare a acțiunii penale, care este o
acțiune publicã, interesând societatea în ansamblu.
Nu poate fi acceptatã nici critica în sensul cãreia dispozițiile legale criticate ar fi contrare prevederilor art. 16
din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi. Limitarea
dreptului inculpatului de a fi reprezentat, în cazurile
prevãzute de lege, privește pe toți destinatarii legii, fãrã
discriminãri, aflați în situațiile respective.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de avocatul Ion Barbu, apãrãtor al inculpatului Marian Oprișan, în lipsa acestuia, în Dosarul
nr. 9.719/1998 al Judecãtoriei Focșani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 43
din 14 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a ”procedurii de atacare în justiție
a soluției de neîncepere a urmãririi penale și a temeiului legal invocat pentru susținerea
acestei proceduri,,
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a ”procedurii de atacare în justiție a soluției de neîncepere a urmãririi penale și a temeiului legal invocat pentru
susținerea acestei proceduri,,, excepție ridicatã de Parchetul
de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia în Dosarul
nr. 6.610/1999 al acelei instanțe.
La apelul nominal se prezintã Ioan Popa, în calitate de
mandatar al pãrții Daliana Popa, lipsind Alexandru Cristea,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, arãtând cã, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei, iar în spețã se criticã a fi neconstituționalã nu o
dispoziție de lege, ci procedura de neîncepere a urmãririi
penale.
Mandatarul Ioan Popa lasã la aprecierea Curții
Constituționale modul de soluționare a excepției.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.610/1999, Judecãtoria Alba Iulia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a procedurii de atacare în justiție a soluției de neîncepere a
urmãririi penale și a temeiului legal invocat pentru susținerea acestei proceduri, respectiv a art. 111 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Alba Iulia.
În spețã, persoana vãtãmatã Daliana Popa, prin plângerea prealabilã depusã la Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Alba Iulia, a solicitat cercetarea și tragerea la rãspundere
penalã a lui Alexandru Petru Cristea pentru sãvârșirea
infracțiunii de viol, prevãzutã la art. 197 alin. 1 din Codul
penal. Prin rezoluția procurorului Parchetului de pe lângã
Judecãtoria Alba Iulia s-a dispus neînceperea urmãririi
penale. Împotriva acestei soluții persoana vãtãmatã a formulat plângeri succesive, pe cale ierarhicã, la toate organele Ministerului Public, plângerile sale fiind respinse. În
final, persoana vãtãmatã, printr-o nouã plângere adresatã
Parchetului de pe lângã Curtea de Apel Alba Iulia, a precizat cã dorește sã se adreseze justiției împotriva soluției de
neîncepere a urmãririi penale. La data de 15 noiembrie
1999 Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Alba Iulia a
trimis plângerea, spre competentã soluționare, Judecãtoriei
Alba Iulia, arãtând cã art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale prevede
dreptul oricãrei persoane la judecarea în mod echitabil,
public și într-un termen rezonabil a cauzei sale de cãtre o
instanțã independentã.
În fața instanței de judecatã reprezentantul Parchetului
de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia a ridicat excepția de
neconstituționalitate a procedurii inițiate de Parchetul de pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000
lângã Curtea de Apel Alba Iulia și de persoana vãtãmatã,
precum și a temeiului legal invocat pentru susținerea acestei proceduri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia deduce cã, prin referirea la dreptul comun, ca
temei al acțiunii, s-a avut în vedere art. 111 din Codul de
procedurã civilã și susține cã o ”asemenea procedurã este
în contradicție cu dispozițiile art. 123 din Constituție, care
aratã cã justiția se face în numele legii, întemeiatã pe
lege. Orice acțiune penalã se deruleazã numai conform
normelor de procedurã penalã, aceasta fiind de strictã
interpretare. În spețã, procedeul practicat de pãrțile adverse
este în afara legii, deoarece nu existã normã proceduralã
care sã susținã o astfel de acțiune,,. Se susține, în continuare, cã procedura respectivã este în contradicție și cu
prevederile art. 4 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. În sfârșit, se mai menționeazã cã ”Decizia
Curții Constituționale nr. 486/1999 care declarã
neconstituțional textul art. 278 din Codul de procedurã
penalã a apãrut ulterior soluției de neinculpare a fãptuitorului,,.
Judecãtoria Alba Iulia, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã, ”fiind
vorba de acte și de mãsuri luate în cursul procesului
penal, este firesc ca acestea sã fie supuse nu numai controlului ierarhic (în cadrul Ministerului Public), dar și unui
control din partea instanțelor judecãtorești. Acest din urmã
control este impus, în mod evident, de dispozițiile art. 21
din Constituție,,. Se invocã în acest sens Decizia
nr. 486/1997 a Curții Constituționale. De asemenea, se
aratã cã deciziile Curții Constituționale fiind obligatorii, cu
putere numai pentru viitor, ”din data de 6 martie 1998
(data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Deciziei nr. 486/1997) interpretarea datã de art. 278 din
Codul de procedurã penalã se face în sensul nelimitãrii
accesului la justiție. Cum deocamdatã nu existã dispoziții
procedurale care sã limiteze în timp atacarea la instanțã a
soluțiilor de neurmãrire, rezultã cã în orice moment, conform legislației actuale, persoanele pot ataca aceste soluții
în fața instanțelor,,. În opinia Guvernului ”calea de atac la
instanțe acordatã împotriva soluțiilor de neurmãrire date de
procuror este legitimã și absolut necesarã,,. În ceea ce
privește art. 111 din Codul de procedurã civilã, Guvernul
considerã cã acesta nu este neconstituțional, reținând cã
”ceea ce invocã, de fapt, prin excepție, nu este neconstituționalitatea acestui articol, ci procedura adoptatã de
pãrți în dosarul respectiv,,. În concluzie, se apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece ”procedurile
în sine, fãrã a face referire la o anumitã dispoziție dintr-un
act normativ, modalitãțile de abordare a unei probleme, nu
pot face obiectul unei excepții de neconstituționalitate.
Aceasta este o problemã de aplicare a legii și de interpretare de cãtre instanțe a temeiului legal al unei cereri,,.

13

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Art. 144 din Constituție, enumerând atribuțiile Curții
Constituționale, prevede, la lit. c), cã aceasta ”hotãrãște
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, dispoziție
preluatã și de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care mai precizeazã cã excepția de neconstituționalitate poate viza dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã, care sunt în vigoare și de care depinde
soluționarea cauzei. Aceste dispoziții constituționale și
legale sunt de strictã interpretare.
I. În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã, astfel cum rezultã din Încheierea din 6 decembrie
1999 a Judecãtoriei Alba Iulia, procedura utilizatã pentru
atacarea în justiție a unei soluții de neîncepere a urmãririi
penale date de procuror. Dispoziția legalã care reglementeazã o procedurã poate fi declaratã neconstituționalã în
mãsura în care este contrarã prevederilor sau principiilor
Constituției. Autorul excepției considerã cã temeiul de drept
al acțiunii în justiție împotriva soluției de neîncepere a
urmãririi penale, soluție datã de procuror, ar fi art. 111 din
Codul de procedurã civilã, dar nu susține cã acest text
legal ar fi contrar vreunei norme constituționale. Așa fiind,
Curtea observã cã indicarea greșitã a temeiului de drept al
unei cereri introduse în justiție nu constituie o problemã de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii.
Fațã de cele arãtate, Curtea constatã cã excepția a fost
ridicatã cu încãlcarea dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, iar potrivit alin. (6) al aceluiași
articol, instanța de judecatã trebuia sã o respingã ca fiind
inadmisibilã, printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã. Întrucât instanța de judecatã nu a
aplicat aceste dispoziții legale, Curtea urmeazã sã respingã
aceastã excepție ca fiind inadmisibilã.
II. De altfel, autorul excepției de neconstituționalitate criticã o procedurã jurisdicționalã urmatã în sensul
constituțional al dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã, astfel cum acest sens rezultã din Decizia
Curții Constituționale nr. 486 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din
6 martie 1998, prin care s-a stabilit cã ”art. 278 din Codul
de procedurã penalã este constituțional numai în mãsura
în care nu oprește persoana nemulțumitã de soluționarea
plângerii împotriva mãsurilor sau actelor efectuate de procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta și
care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești sã se adreseze justiției în temeiul art. 21 din Constituție, ce urmeazã
a se aplica în mod direct,,. Prin aceastã decizie, care, conform prevederilor art. 145 alin. (2) din Constituție, este obligatorie erga omnes, Curtea a statuat cã accesul liber în
justiție, pe baza prevederilor art. 21 din Constituție, al persoanelor interesate, nemulțumite de modul de soluționare
pe cale ierarhicã în cadrul Ministerului Public a plângerilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000

lor împotriva mãsurilor luate ori actelor efectuate de procuror, nu poate fi îngrãdit de nici o lege.
În cauzã, Curtea constatã cã, în mod implicit, atât autorul excepției, cât și instanța de judecatã criticã tocmai
aceastã decizie, neprocedând la aplicarea acesteia, contrar
dispozițiilor imperative ale art. 145 alin. (2) teza întâi din
Constituție, conform cãrora ”Deciziile Curții Constituționale
sunt obligatorii [É],,.
III. În legãturã cu susținerea referitoare la încãlcarea
prevederilor pct. 1 al art. 4 din Protocolul nr. 7 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților

fundamentale, text potrivit cãruia ”Nimeni nu poate fi urmãrit
sau pedepsit penal de cãtre jurisdicțiile aceluiași stat pentru
sãvârșirea infracțiunii pentru care a fost deja achitat sau condamnat printr-o hotãrâre definitivã conform legii și procedurii
penale ale acestui stat,,, Curtea constatã cã aceste critici
sunt nerelevante pentru soluționarea excepției de fațã,
deoarece soluția datã de procuror într-o cauzã de urmãrire
penalã nu echivaleazã nici cu o condamnare și nici cu o
achitare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a ”procedurii de atacare în justiție a soluției de
neîncepere a urmãririi penale și a temeiului legal invocat pentru susținerea acestei proceduri,,, excepție ridicatã de
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia în Dosarul nr. 6.610/1999 al acelei instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Guvernul Canadei privind cooperarea reciprocã în domeniul locuințelor,
semnat la București la 17 ianuarie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Canadei privind

cooperarea reciprocã în domeniul locuințelor, semnat la
București la 17 ianuarie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iunie 2000.
Nr. 466.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000

15

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Canadei privind cooperarea reciprocã în domeniul locuințelor
Guvernul României, reprezentat de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din România, denumit în
continuare M.L.P.A.T., și Guvernul Canadei, reprezentat de Ministerul Lucrãrilor Publice și al Serviciilor Guvernamentale
din Canada, care este și ministerul responsabil pentru Societateta Canadianã de Ipoteci și Locuințe, denumitã în
continuare S.C.I.L., denumite în cele ce urmeazã pãrți,
acordând o mare importanțã dezvoltãrii domeniului locuințelor între pãrți,
dorind sã se dezvolte o cooperare strânsã între pãrți în acest domeniu, prin consultãri și schimburi de informații,
și sã se promoveze eforturi comune în avantajul reciproc al pãrților,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Domeniile generale inițiale de cooperare în conformitate
cu prezentul memorandum de înțelegere vor fi:
a) dezvoltarea politicii locuințelor;
b) finanțarea locuințelor;
c) administrarea proprietãților cu destinația de locuințã;
d) consolidarea din punct de vedere al rezistenței la
seisme a fondului de locuințe existent;
e) cadrul juridic și instituțional privind piața locuințelor și
piața construcțiilor în general;
f) analiza pieței locuințelor (incluzând și statistica construcțiilor);
g) administrarea și inspecția lucrãrilor de construcții;
h) infrastructura urbanã și ruralã, precum și serviciile de
utilitate;
i) urbanism și amenajarea teritoriului;
j) alte domenii de cooperare care pot fi convenite reciproc de cãtre pãrți.
ARTICOLUL 2

Cooperarea în domeniile care au fost menționate la
art. 1 va putea include, de asemenea, urmãtoarele:
a) schimb de informații, de material de cercetare și de
expertizã tehnologicã cu referire la locuințe;
b) participare reciprocã în acțiuni prin care pãrțile vor
furniza informații cu privire la locuințe, precum și expertizã
tehnologicã în domeniul locuințelor unor țãri terțe, unor
agenții de locuințe și altor entitãți;
c) schimburi de funcționari și de personal, care sunt
implicați în cercetare în materie de locuințe, de amenajare
a teritoriului și de finanțare a locuințelor, și furnizarea
pregãtirii profesionale în probleme referitoare la locuințe;
d) efectuarea de cercetãri comune pe teme legate de
domeniul locuințelor;
e) organizarea unor seminarii comune, ateliere și conferințe cu privire la chestiuni legate de locuințe, în ambele
țãri sau în altã parte; și
f) alte forme de cooperare care vor fi acceptate de pãrți
de comun acord.
ARTICOLUL 3

1. Proiectele specifice de cooperare în conformitate cu
prezentul memorandum de înțelegere vor fi realizate de
S.C.I.L., de agențiile, institutele și organizațiile de sub
auspiciile M.L.P.A.T și de Agenția Naționalã pentru
Locuințe, denumite în continuare instituții coordonate.
2. Cele douã pãrți vor putea, de asemenea, sã solicite
participarea altor agenții guvernamentale, instituții publice
sau organizații private.
ARTICOLUL 4

Parametrii și costul pentru participarea la fiecare proiect
specific de cooperare în conformitate cu prezentul memorandum de înțelegere vor fi determinate de la caz la caz.
Se înțelege cã fiecare participant la un anumit proiect va

suporta propriile cheltuieli de cãlãtorie, precum și celelalte
cheltuieli aferente, inclusiv costurile pentru documentare, în
afarã de cazul în care pentru un proiect specific alt participant sau participanți și-au asumat în prealabil suportarea
acestor cheltuieli.
ARTICOLUL 5

Ambele pãrți, M.L.P.A.T sau instituțiile coordonate de
M.L.P.A.T. și S.C.I.L. vor avea dreptul sã refuze participarea la orice proiect de cooperare, în conformitate cu prezentul memorandum de înțelegere, indiferent de motivul
refuzului.
ARTICOLUL 6

Un comitet de conducere, denumit în continuare
Comitetul, va fi constituit pentru a coordona proiectele de
cooperare în baza prezentului memorandum de înțelegere.
Pãrțile vor desemna câte un copreședinte, precum și un
secretar executiv al Comitetului.
1. Comitetul va analiza atât prioritãțile pentru proiectele
de cooperare care trebuie sã fie realizate în conformitate
cu prezentul memorandum de înțelegere, cât și mijloacele
necesare pentru îndeplinirea lor și se va întruni ulterior
pentru a analiza progresul și rezultatele obținute.
2. Comitetul se va întruni în fiecare an, în mod alternativ, în cele douã state. Datele precise, locul și ordinea de
zi pentru fiecare întâlnire vor fi stabilite de comun acord de
cãtre pãrți, ca urmare a unei consultãri reciproce.
3. Comitetul va stabili un program de lucru inițial în
conformitate cu domeniile generale cuprinse în art. 1 din
prezentul memorandum de înțelegere.
4. Subcomitete permanente sau ad-hoc vor putea fi
înființate pentru un anumit scop specific.
5. Fiecare parte va suporta propriile costuri de cãlãtorie,
precum și alte cheltuieli aferente.
ARTICOLUL 7

Se înțelege cã amploarea proiectelor specifice întreprinse în conformitate cu prezentul memorandum de înțelegere va depinde de disponibilitatea resurselor financiare ale
M.L.P.A.T. și ale instituțiilor sale coordonate, precum și
celor ale S.C.I.L.
ARTICOLUL 8

1. Orice informație furnizatã de M.L.P.A.T., precum și de
instituțiile sale coordonate sau de S.C.I.L., în cadrul aplicãrii
prezentului memorandum de înțelegere sau a oricãrui proiect de cooperare în conformitate cu prezentul memorandum de înțelegere, care este identificatã ca fiind
confidențialã, va fi tratatã drept confidențialã de cãtre
receptor, va fi folositã numai pentru scopul pentru care a
fost obținutã și nu va fi divulgatã nici unei terțe pãrți.
2. Toate materialele și documentele de orice fel furnizate de M.L.P.A.T. sau de instituțiile sale coordonate ori de
S.C.I.L., în cadrul punerii în aplicare a prezentului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/20.VI.2000

memorandum de înțelegere sau a oricãrui proiect specific
de cooperare în cadrul acestui memorandum de înțelegere,
vor rãmâne în proprietatea exclusivã a M.L.P.A.T. ori a
instituțiilor sale coordonate, respectiv a S.C.I.L., iar toate
drepturile de autor vor rãmâne ale proprietarului acelor
materiale sau documente.
3. Orice distribuire sau folosire de cãtre o terțã persoanã a documentelor ori a materialelor furnizate de
M.L.P.A.T. sau de instituțiile sale coordonate ori de S.C.I.L.
va necesita o aprobare prealabilã prin consimțãmânt scris
din partea proprietarului materialelor sau documentelor,
care își rezervã dreptul de a pretinde retribuție pentru acea
folosire sau distribuție.
4. Toate materialele și documentele produse ca rezultat
al prezentului memorandum de înțelegere sau ca rezultat
al oricãrui proiect specific de cooperare în cadrul acestui
memorandum de înțelegere vor aparține în comun
M.L.P.A.T., instituțiilor sale coordonate și S.C.I.L., iar toate
drepturile de autor vor fi deținute în comun.
5. Toate materialele și documentele produse ca rezultat
al prezentului memorandum de înțelegere sau ca rezultat

al oricãror proiecte specifice de cooperare în cadrul acestui
memorandum de înțelegere nu vor putea fi folosite, distribuite sau publicate fãrã consimțãmântul scris al M.L.P.A.T.
și al S.C.I.L.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Canadei,

Nicolae Noica,
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului

Alfonso Gagliano,
ministrul lucrãrilor publice și serviciilor guvernamentale
și responsabil pentru S.C.I.L.

ARTICOLUL 9

Acest memorandum de înțelegere nu este destinat sã
creeze drepturi sau obligații legalmente executorii.
ARTICOLUL 10

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii aprobãrii finale de cãtre guvernele respective și va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 5 ani
de la aceastã datã. El va putea fi denunțat de oricare dintre pãrți, care va da, în scris, celeilalte pãrți un preaviz de
6 luni. Dupã expirare acest memorandum de înțelegere va
putea fi prelungit pentru o perioadã de 4 ani, la cererea
pãrților.
Semnat la București la 17 ianuarie 2000, în douã exemplare originale, în limbile românã, englezã și francezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã în
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/20.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

