Anul XII Ñ Nr. 280

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 iunie 2000

SUMAR
Nr.
14.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind constituirea unei comisii speciale pentru avizarea propunerii legislative privind
instituirea medaliei ”400 de ani de la Unirea
Þãrilor Române sub sceptrul lui Mihai Viteazul,, ....

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 60 din 30 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2
din Codul de procedurã penalã ...............................
Decizia nr. 62 din 6 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din
Codul penal ...............................................................
473.

1Ð2

2Ð3

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de modificare nr. 1, semnat la București la 11 februarie
2000, cu privire la Acordul de garanție dintre
România
și
Banca
Europeanã
pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Proiectul de moderni-

HOTÃRÂRI

Nr.

Pagina

zare și introducere a taxãrii pe autostrada
BucureștiÑPitești), semnat la București la
5 august 1996 ...........................................................
6
Acord de modificare nr. 1 la Acordul de garanție, datat
5 august 1996 (Proiect de modernizare și introducere a taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești),
între România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, datat 11 februarie
2000 ...........................................................................
7Ð8
481. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
Mexicane privind colaborarea în domeniile
educației, culturii, tineretului și sportului, semnat la
București la 22 octombrie 1999...............................
8
Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite Mexicane privind colaborarea în domeniile
educației, culturii, tineretului și sportului..................
8Ð11
486. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemelor unor
municipii ..................................................................... 11Ð14
487. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemelor unor orașe 15Ð16

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind constituirea unei comisii speciale pentru avizarea propunerii legislative
privind instituirea medaliei ”400 de ani de la Unirea Þãrilor Române
sub sceptrul lui Mihai Viteazul,,
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (4) din Constituția României, ale art. 56 din Regulamentul Senatului și ale
art. 80 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia specialã pentru avizarea
propunerii legislative privind instituirea medaliei ”400 de ani

de la Unirea Þãrilor Române sub sceptrul lui Mihai
Viteazul,,, alcãtuitã din 6 senatori.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000

Componența nominalã a comisiei este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comisia specialã constituitã potrivit art. 1 va
examina propunerea legislativã privind instituirea medaliei

”400 de ani de la Unirea Þãrilor Române sub sceptrul lui
Mihai Viteazul,, și va redacta, pe baza acesteia, un raport
ce va fi prezentat Biroului permanent al Senatului pânã la
data de 25 iunie 2000.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 12 iunie 2000.
Nr. 14.
ANEXÃ
COMPONENÞA NOMINALÃ

a Comisiei speciale pentru avizarea propunerii legislative privind instituirea medaliei
”400 de ani de la Unirea Þãrilor Române sub sceptrul lui Mihai Viteazul,,
4. Feldman Alexandru
5. Bunduc Gheorghe
6. Fuior Victor

1. Caraman Petru
2. Nicolaescu Sergiu
3. Tambozi Justin

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 60
din 30 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Viorel Tudorache în Dosarul
nr. 4.332/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a
penalã.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã au mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate. Prin Decizia nr. 43
din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 196 din 5 mai 1999, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate prin care s-a criticat
acest text legal, considerând-o neîntemeiatã. Se apreciazã
cã nu existã motive pentru schimbarea practicii Curții
Constituționale în ceea ce privește constituționalitatea dispozițiilor criticate. În consecințã, se solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 decembrie 1999 Curtea de Apel
București Ñ Secția a II-a penalã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Viorel Tudorache în Dosarul
nr. 4.332/1999 al acelei instanțe.
În motivarea excepției autorul considerã cã dispozițiile
art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt contrare
prevederilor art. 16 alin. (2) din Constituție, deoarece
judecãtorul trebuie sã aprecieze probele prin raportarea
acestora la lege și nu la propriile convingeri, care pot fi
contrare legii. Referindu-se la spețã, autorul excepției
afirmã cã judecãtorii, judecând dupã convingerea lor, l-au
obligat la plata unor sume de bani pe care el nu le poate
achita, fiind tânãr, șomer și fãrã posibilitãți materiale.
Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate, instanța aratã cã aceasta
este neîntemeiatã. În art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã legiuitorul consacrã, pe de o parte, principiul
potrivit cãruia probele nu au o valoare dinainte stabilitã, iar
pe de altã parte, principiul liberei aprecieri a probelor.
Aprecierea probelor este un proces complex, care implicã
elemente de ordin subiectiv pentru valorificarea aspectelor
obiective rezultate din administrarea probelor. Aceste
principii nu vin în contradicție cu art. 16 alin. (2) din
Constituție și sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 125
alin. (3), conform cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. De altfel, precizeazã instanța,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã prin Decizia nr. 43 din 23 martie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 196 din 5 mai 1999. Prin aceastã decizie Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate,
considerând-o ca fiind neîntemeiatã.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã din
modul cum a formulat excepția reiese cã autorul acesteia
considerã ca fiind neconstituționalã partea a doua a textului
art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, deoarece
”judecãtorul trebuie sã aprecieze probele prin raportarea lor
la lege și nu la propriile convingeri, care pot fi contrare
legii,,. Se mai aratã cã alegerea sistemului de probațiune
este atributul exclusiv al legiuitorului, atribut consfințit de
art. 125 alin. (3) din Constituție. În același punct de vedere
se menționeazã, pe de o parte, cã în sistemul liberei aprecieri a probelor de cãtre judecãtor acesta nu este ”mai
presus de lege,,, ci cã acționeazã în conformitate cu dispozițiile art. 123 alin. (2) din Constituție, care prevãd cã
”Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii,,. Pe de
altã parte, examinarea probelor administrate, care, potrivit
art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, stã la baza
formãrii convingerii judecãtorului în aprecierea probelor,
implicã și verificarea respectãrii dispozițiilor legale în administrarea probelor, aceastã examinare efectuându-se în
raport cu prevederile legale în materie și nu în afara lor,
dupã criterii arbitrare care l-ar face sã fie ”mai presus de
lege,,. De aceea, aprecierea probelor de cãtre judecãtor
”potrivit convingerii lui,, nu este o consecințã a faptului cã
el ar fi ”mai presus de lege,,, ci a faptului cã el ”este independent și se supune numai legii,,. Totodatã se aratã cã,
prin Decizia nr. 43 din 23 martie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 5 mai
1999, Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Fațã de cele arãtate, Guvernul considerã
cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63
alin. 2 din Codul de procedurã penalã urmeazã sã fie respinsã ca neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

3

În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale Legii nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
a fost legal sesizatã și este competentã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 63
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, care are urmãtorul
cuprins: ”Probele nu au valoare mai dinainte stabilitã.
Aprecierea fiecãrei probe se face de organul de urmãrire
penalã și de instanța de judecatã potrivit convingerii lor, formatã în urma examinãrii tuturor probelor administrate și conducându-se dupã conștiința lor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin Decizia nr. 43 din 23 martie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din
5 mai 1999, a fost respinsã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție având un conținut similar. Cu acel prilej
s-a arãtat, în esențã, cã:
1. Prin dispozițiile art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt enunțate douã principii de drept procesual penal, și anume principiul potrivit cãruia probele nu au
valoare mai dinainte stabilitã și principiul liberei aprecieri a
probelor. În temeiul celui de-al doilea principiu, aprecierea
fiecãrei probe se face potrivit convingerii judecãtorului ca
rezultat al unui proces psihic necesar, indispensabil și inevitabil, proces complex care implicã elemente de ordin
subiectiv pentru valorificarea exactã a realitãții obiective
înfãțișate prin intermediul probelor. ”Dacã aprecierea probelor ar avea loc numai în baza criteriilor prevãzute de lege,
organul judiciar s-ar limita la constatarea existenței probei
și la recunoașterea forței sale probante, prescrise de lege.,,
2. Reglementarea sistemului probator, în materie penalã,
este atributul exclusiv al legiuitorului, stabilit prin dispozițiile
art. 125 alin. (3) din Constituție, în conformitate cu care
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
3. Critica privitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 16
alin. (2) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora ”Nimeni nu
este mai presus de lege,,, nu poate fi primitã, deoarece din
punct de vedere constituțional nu poate fi contestatã posibilitatea organelor judiciare de a aprecia fiecare probã
potrivit convingerii lor, formatã în urma examinãrii tuturor
probelor administrate.
Aceste considerente sunt valabile și în cauza de fațã.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, excepția de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de
Viorel Tudorache în Dosarul nr. 4.332/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 62
din 6 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3
și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale
art. 867 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicatã de Nicu
Pitzemberger, Florin Tudor și Ciprian Costea în Dosarul
nr. 1.884/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a
penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența constantã a Curții Constituționale în materie, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.884/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
a II-a penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3,
art. 86 1 alin. 3 și ale art. 86 7 alin. 3 din Codul penal.
Excepția a fost ridicatã de Nicu Pitzemberger, Florin Tudor
și Ciprian Costea într-o cauzã penalã având ca obiect
judecarea recursurilor declarate de aceștia împotriva
Sentinței penale nr. 6 din 6 ianuarie 1999, pronunțatã de
Judecãtoria Lehliu-Garã în Dosarul nr. 1.081/1998, și
Deciziei penale nr. 106 A din 17 aprilie 1999, pronunțatã
de Tribunalul Cãlãrași în Dosarul nr. 768/1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate, ”introduse prin Legea
nr. 140/1996, creeazã o discriminare între cetãțenii români
care au sãvârșit infracțiuni pentru care pedeapsa maximã
prevãzutã de lege depãșește 12 ani și cei care au sãvârșit
infracțiuni pentru care pedeapsa maximã prevãzutã de lege
este de cel mult 12 ani,,, prin aceea cã, în prima situație,
interzic luarea unor mãsuri de individualizare a executãrii
pedepsei, cum sunt suspendarea condiționatã a executãrii
pedepsei, suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere sau executarea pedepsei la locul de muncã. De
aceea, considerã cã aceste texte de lege, care nu permit o
justã individualizare a pedepselor, contravin art. 4 și 16 din

Constituție. Astfel, aratã cã, ”în prima situație, deși se
poate aprecia în unele cazuri cã pericolul social al faptei
este foarte redus și infractorul ar putea beneficia de circumstanțe atenuante care sã coboare cuantumul pedepsei
sub minimul special, prevederile legale menționate mai sus
exclud posibilitatea ca inculpatul sã execute pedeapsa la
locul de muncã sau sã beneficieze de suspendarea executãrii pedepsei, deși ar exista posibilitãți de îndreptare mai
bune decât prin executarea pedepsei într-un penitenciar,,. În
continuare, aratã cã, ”în a doua situație, pot exista cazuri
în care se considerã cã infractorul a sãvârșit fapta în anumite circumstanțe agravante, iar pericolul social al acesteia
este foarte mare. Cu toate acestea, chiar dacã pedeapsa
aplicatã ar depãși maximul special prevãzut de lege, de
12 ani (prin adãugare de sporuri), inculpatul are dreptul sã
beneficieze de dispozițiile favorabile privind executarea
pedepsei la locul de muncã sau suspendarea executãrii
pedepsei,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a II-a penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, dispozițiile art. 81 alin. 3,
ale art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal
nefiind contrare prevederilor art. 4 și 16 din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 4, privind unitatea poporului și egalitatea
între cetãțeni, și nici celor ale art. 16, care consfințesc
egalitatea în drepturi a cetãțenilor. Se invocã, în acest
sens, jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în
deciziile nr. 25 din 23 februarie 1999 și nr. 79 din 20 mai
1999.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie urmãtoarele dispoziții
legale:
Ñ Art. 81 alin. 3 din Codul penal: ”Suspendarea
condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor
de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã .,,;
Ñ Art. 861 alin. 3 din Codul penal: ”Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere nu poate fi dispusã în cazul
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor
de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã. ,,;
Ñ Art. 867 alin. 3 din Codul penal: ”Executarea pedepsei la locul de muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã, viol și torturã.,,
Autorul excepției, invocând neconstituționalitatea prevederilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3
din Codul penal, apreciazã cã au fost încãlcate art. 4 și
16 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã semnificativã pentru soluționarea acesteia este
raportarea dispozițiilor legale criticate la prevederile constituționale ale alin. (1) al art. 16, care au urmãtorul
conținut: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Cu privire la dispozițiile art. 81 alin. 3 din Codul penal,
jurisprudența Curții Constituționale este constantã,
statuându-se, prin mai multe decizii, cã aceste prevederi
sunt constituționale. În acest sens, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 1 aprilie 1999, și prin Decizia nr. 79 din 20 mai 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323
din 6 iulie 1999. În considerentele acestor decizii Curtea a
reținut cã, deși prin art. 81 alin. 3 legiuitorul a restrâns
aplicarea mãsurii de individualizare a pedepsei, în sensul
cã nu poate fi dispusã în cazul persoanelor care au
sãvârșit, cu intenție, infracțiunile menționate de acest text
de lege, aceasta nu contravine însã prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), deoarece limitarea
legalã a aplicãrii suspendãrii condiționate nu încalcã nici
unul dintre criteriile egalitãții în drepturi. Drepturile fundamentale reprezintã o constantã a personalitãții cetãțeanului,
o șansã egalã acordatã fiecãrui individ și, din aceastã
cauzã, principiul egalitãții cuprinde egalitatea cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, iar nu egalitatea de tratament juridic aplicat unei categorii de cetãțeni în comparație cu alta. În aceastã situație este evident cã regimul
pedepselor constituie o problemã de politicã penalã, pe
care organul legislativ este singurul îndreptãțit sã o
soluționeze în funcție de împrejurãrile existente la un

5

moment dat în domeniul criminalitãții. Prin mãsura suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei în condițiile
art. 81 alin. 3 din Codul penal s-a urmãrit, în exclusivitate,
instituirea unui tratament penal mai sever pentru acele
categorii de infracțiuni apreciate de legiuitor ca fapte cu un
grad de pericol ridicat. În asemenea condiții, încãlcarea
principiului egalitãții s-ar putea pune în discuție numai dacã
instituirea unor astfel de mãsuri ar crea discriminãri între
cetãțeni, potrivit criteriilor stabilite de legiuitorul constituant.
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție vizeazã egalitatea în drepturi între cetãțeni în ceea ce privește
recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și
libertãți fundamentale, iar nu și identitatea de tratament juridic asupra aplicãrii unor mãsuri, indiferent de natura lor. În
felul acesta se justificã nu numai admisibilitatea unui regim
juridic diferit fațã de anumite categorii de persoane, dar și
necesitatea lui.
De asemenea, referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. 3, art. 86 1 alin. 3 și
art. 867 alin. 3 din Codul penal, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 95 din 17 iunie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din
28 iulie 1999, și prin Decizia nr. 202 din 25 noiembrie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 68 din 16 februarie 2000. Cu acele prilejuri, în legãturã
cu susținerea conform cãreia limita de 12 ani, prevãzutã la
art. 81 alin. 3 din Codul penal, pânã la care poate fi acordatã suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei este
necesar sã fie reevaluatã fațã de limitele speciale ale
pedepsei închisorii prevãzute de Legea nr. 140/1996,
Curtea a constatat cã, deși realã, aceasta nu este totuși o
problemã de control de constituționalitate a legii, subliniindu-se cã Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a
țãrii care adoptã reglementãri, inclusiv pentru instituirea mijloacelor de individualizare a pedepselor, așa cum este suspendarea executãrii pedepsei, în cele douã forme ale sale,
sau executarea pedepsei la locul de muncã, precum și în
vederea stabilirii condițiilor și a sferei de incidențã a acestor mijloace de individualizare a executãrii pedepselor.
Soluțiile adoptate de Curtea Constituționalã în aceste
decizii, precum și considerentele pe care s-au întemeiat își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
În sfârșit, în legãturã cu critica potrivit cãreia dispozițiile
art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal contravin prevederilor constituționale ale art. 4 și 16, se constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece între
limitarea legalã a aplicãrii mijloacelor de individualizare judiciarã a executãrii pedepselor și criteriile egalitãții prevãzute
de textele constituționale menționate nu se poate reține nici
o legãturã, textele constituționale menționate nefiind pertinente în soluționarea excepției ridicate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din
Codul penal, excepție ridicatã de Nicu Pitzemberger, Florin Tudor și Ciprian Costea în Dosarul nr. 1.884/1999 al Curții de
Apel București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de modificare nr. 1, semnat la București la 11 februarie 2000,
cu privire la Acordul de garanție dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Proiectul de modernizare și introducere
a taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești), semnat la București la 5 august 1996
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe și a unor amendamente la un acord de împrumut extern, aprobatã prin Legea nr. 22/1997, și ținând seama de acordul Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de modificare nr. 1,
semnat la București la 11 februarie 2000, cu privire la
Acordul de garanție dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Proiectul de moderni-

zare și introducere a taxãrii pe autostrada BucureștiÑ
Pitești), semnat la București la 5 august 1996, prezentat
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 9 iunie 2000.
Nr. 473.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000

ANEXÃ

Proiect Ñ 01/02/2000
Operațiunea nr. 458
ACORD DE MODIFICARE NR. 1
la Acordul de garanție, datat 5 august 1996
(Proiect de modernizare și introducere a taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești),
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, datat 11 februarie 2000*)

Acord de modificare nr. 1 la Acordul de garanție, datat 5 august 1996, între România (Garantul)
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 11 februarie 2000
(acord de modificare)

PREAMBUL

Având în vedere cã:
Ñ urmare a Acordului de împrumut, datat 5 august 1996 (Acord de împrumut), Banca a convenit acordarea unui
împrumut (împrumutul) Administrației Naționale a Drumurilor (Împrumutatul), în sumã de cincizeci și trei de milioane una
sutã mii dolari S.U.A. (53.100.000 dolari S.U.A.), în termenii și condițiile stabilite în Acordul de împrumut;
Ñ printr-un acord (Acord de garanție) având aceeași datã, încheiat între Garant și Bancã, Garantul a convenit sã
acorde în favoarea Bãncii o garanție pentru obligațiile Împrumutatului în legãturã cu împrumutul;
Ñ urmare a scrisorii adresate Bãncii, datatã 17 decembrie 1999 (scrisoarea), Garantul a solicitat efectuarea unor
modificãri la Acordul de garanție;
Ñ pãrțile la Acordul de modificare au convenit sã amendeze Acordul de garanție pentru a pune în aplicare anumite probleme la care s-a fãcut referire în scrisoare, în termenii și condițiile prevãzute în continuare în prezentul acord,
pãrțile convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În Acordul de modificare (inclusiv paragrafele preambulului) termenii definiți în Termenii și condițiile standard ale
Bãncii, datate septembrie 1994, în Acordul de împrumut și
în Acordul de garanție și care nu sunt altfel definiți în prezentul acord vor avea, în afara cazului în care contextul
cere altfel, ințelesurile respective când sunt folosiți în
Acordul de modificare.
ARTICOLUL 2
Modificãri la Acordul de garanție

2.1. Paragraful f) al secțiunii 2.03 din Acordul de
garanție, respectiv:
”f) Garantul va determina introducerea taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești de cãtre un concesionar, nu mai
târziu de 31 decembrie 1999, în cadrul unor aranjamente
acceptabile Bãncii.,,
se modificã în întregime, dupã cum urmeazã:
”f) Garantul va determina introducerea taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești de cãtre un concesionar, nu mai
târziu de 31 decembrie 2000, în cadrul unor aranjamente
acceptabile Bãncii.,,
2.2. Paragraful g) al secțiunii 2.03 din Acordul de
garanție, respectiv:
”g) În cazul în care o concesiune pentru introducerea
taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești nu a fost adjudecatã
în timp util pentru a permite introducerea taxãrii pe aceastã

autostradã pânã la data de 31 decembrie 1999, Garantul
va asigura cã Împrumutatul va licita și va adjudeca un contract de exploatare pentru introducerea taxãrii, exploatarea
și întreținerea autostrãzii BucureștiÑPitești.,,
se modificã în întregime, dupã cum urmeazã:
”g) În cazul în care o concesiune pentru introducerea
taxãrii pe autostrada BucureștiÑPitești nu a fost adjudecatã
în timp util pentru a permite introducerea taxãrii pe aceastã
autostradã pânã la data de 31 decembrie 2000, Garantul
va asigura cã Împrumutatul va licita și va adjudeca un contract de exploatare pentru introducerea taxãrii, exploatarea
și întreținerea autostrãzii BucureștiÑPitești.,,
2.3. Paragraful e)(ii) al secțiunii 2.03 din Acordul de
garanție, respectiv:
”(ii) sã garanteze finalizarea proiectului pânã la data de
30 iunie 1999 sau orice altã datã, așa cum poate fi convenitã între Garant și Bancã.,,
se modificã în întregime, dupã cum urmeazã:
”(ii) sã garanteze finalizarea proiectului pânã la data de
31 decembrie 2000 sau orice altã datã, așa cum poate fi
convenitã între Garant și Bancã.,,
ARTICOLUL 3
Rãmânerea în vigoare

3.1. Toate clauzele Acordului de garanție, altele decât
cele care au fost modificate, anulate sau înlocuite prin prezentul acord, vor rãmâne în vigoare.
3.2. Termenul Acord de garanție, astfel cum este utilizat
în Acordul de garanție, precum și orice alte referiri la

* Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000

Acordul de garanție, care se fac în instrumentele și în
acordurile executate în baza acestuia, se vor referi, pentru
toate scopurile, la Acordul de garanție, astfel cum a fost
amendat prin Acordul de modificare.
ARTICOLUL 4
Data intrãrii în vigoare

Data Acordului de modificare va fi data la care reprezentantul autorizat al Bãncii va semna Acordul de modifi-

care. Garantul autorizeazã prin aceasta Banca, în mod irevocabil, sã introducã data respectivã acolo unde este necesarã indicarea datei Acordului de modificare.
Drept care pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor pe deplin autorizați, au determinat ca
Acordul de modificare sã fie semnat și predat în 5 exemplare în limba englezã, fiecare exemplar având valoare de
original.

ROMÂNIA

BANCA EUROPEANÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

De cãtre:
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

De cãtre:
Salvatore Candido,
director

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane
privind colaborarea în domeniile educației, culturii, tineretului și sportului,
semnat la București la 22 octombrie 1999
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite Mexicane privind cola-

borarea în domeniile educației, culturii, tineretului și sportului, semnat la București la 22 octombrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iunie 2000.
Nr. 481.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane privind colaborarea
în domeniile educației, culturii, tineretului și sportului
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane, denumite în continuare pãrți,
animate de dorința de a întãri legãturile de prietenie existente între cele douã popoare,
luând în considerare faptul cã cele douã pãrți au realizat acțiuni de cooperare în domeniile educației și culturii în
baza Acordului de cooperare culturalã dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Statelor Unite Mexicane,
semnat la Ciudad de Mexico la 25 octombrie 1974,
dorind sã aprofundeze și sã extindã cooperarea și schimburile în domeniile educației, culturii, artei și sportului,
copiilor, tineretului și problemelor specifice vârstei a treia, precum și în alte domenii de interes,
convinse de importanța stabilirii de mecanisme care sã contribuie la întãrirea cooperãrii în domeniile de interes
reciproc și de necesitatea de a realiza programe specifice de colaborare și schimburi educative, culturale, artistice și
sportive, care sã corespundã dinamicii noului mediu internațional și sã contribuie la aprofundarea cunoașterii reciproce a
celor douã țãri,
au convenit urmãtoarele:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000

9

ARTICOLUL I

ARTICOLUL XI

Obiectivul prezentului acord este de a dezvolta cooperarea dintre instituțiile lor competente în domeniile educației,
artei, culturii, tineretului și sportului prin realizarea de activitãți care sã contribuie la aprofundarea cunoașterii reciproce dintre cele douã țãri.

Pãrțile vor favoriza o mai mare și mai bunã cunoaștere
a literaturii fiecãrei țãri și vor dezvolta relațiile dintre edituri
pentru îmbogãțirea producției lor literare.

ARTICOLUL II

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
dintre instituțiile educative din fiecare țarã, la toate nivelurile. De asemenea, vor favoriza cooperarea directã dintre
universitãți și alte instituții de învãțãmânt superior, precum
și dintre centre de cercetare și instituții culturale cu profil
umanistic, artistic și sportiv.
ARTICOLUL III

Pãrțile vor încuraja contactele directe în domeniul
educației pentru sãnãtate la toate nivelurile: organisme
guvernamentale, universitãți, facultãți și institute de cercetare în domeniul medicinei.
ARTICOLUL IV

Pãrțile vor studia posibilitatea de a încheia un acord în
materie de recunoaștere reciprocã a certificatelor de studii,
titlurilor și diplomelor de învãțãmânt superior în scopuri
academice. În prealabil vor face schimb de informații
despre sistemele de învãțãmânt din cele douã țãri.
ARTICOLUL V

Pãrțile vor relua și vor intensifica programul reciproc de
burse pentru ca cetãțenii lor sã efectueze studii postuniversitare, de specializare sau cercetare în instituții publice de
învãțãmânt superior din cealaltã țarã. Condițiile financiare
pentru acordarea burselor vor fi stabilite în cadrul programelor de aplicare a acordului.
ARTICOLUL VI

Pãrțile vor face eforturi pentru îmbunãtãțirea și creșterea
nivelului de cunoaștere și studiere a propriei limbi, literaturi
și culturi, în general, în cealaltã țarã, în instituțiile naționale
de educație.
ARTICOLUL VII

Pãrțile vor organiza și vor coordona acțiuni comune, prin
punerea la dispoziție celeilalte pãrți de materiale, documente specifice și informații necesare, precum și asistențã
prin personal și institute calificate; de asemenea, vor
înființa comisii mixte pentru reflectarea corectã a istoriei,
geografiei, artei, culturii și a dezvoltãrii economico-sociale a
fiecãrei țãri în manualele școlare și în cursurile universitare
din cealaltã țarã.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile vor promova colaborarea activã a reprezentanților
și delegațiilor lor în cadrul Organizației Națiunilor Unite pentru Educație, Științã și Culturã (UNESCO) și al altor
organisme și reuniuni internaționale din domeniul politicii
culturale, în conformitate cu atribuțiile pe care legislațiile lor
respective le acordã organismelor culturale.

ARTICOLUL XII

Pãrțile vor proteja și se vor informa reciproc în legãturã
cu drepturile de autor ale operelor literare, didactice,
științifice sau artistice, create de autori originari din țãrile
lor, în conformitate cu legislațiile naționale corespunzãtoare
și cu convențiile internaționale la care sunt parte.
ARTICOLUL XIII

Pãrțile vor dezvolta relațiile dintre arhivele, bibliotecile,
muzeele și academiile lor și vor facilita accesul la documentație și informație.
Aceste facilitãți se vor acorda pe bazã de reciprocitate
și în conformitate cu dispozițiile legislațiilor lor interne.
Totodatã aceste facilitãți vor trebui convenite între instituțiile
competente.
ARTICOLUL XIV

Pãrțile vor colabora pentru a împiedica importul, exportul
și transferul ilicit de bunuri care fac parte din patrimoniul
istoric și cultural, în conformitate cu legislațiile lor naționale
și cu respectarea convențiilor internaționale în materie, la
care sunt parte.
Pãrțile vor favoriza restituirea bunurilor în cauzã importate sau exportate în mod ilicit.
ARTICOLUL XV

Pãrțile vor impulsiona și vor sprijini colaborarea dintre
instituțiile lor competente, publice și private, în domeniile
radioului și televiziunii.
Pãrțile vor încuraja schimbul și acreditarea de specialiști
și de reporteri de radio și televiziune în scopul promovãrii
cunoașterii reciproce a celor douã popoare și a realizãrilor
lor în toate domeniile.
ARTICOLUL XVI

Pãrțile vor promova colaborarea dintre agențiile de presã
și asociațiile de ziariști și reporteri din cele douã țãri,
schimburile de vizite ale acestora, precum și acreditarea de
corespondenți permanenți sau pe perioade limitate.
ARTICOLUL XVII

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre arhivele cinematografice, cinemateci și instituțiile lor cinematografice,
urmãrind realizarea de coproducții, schimbul de filme, participarea la festivaluri de film realizate în cealaltã țarã,
schimbul de afișe de filme, de reviste și publicații de specialitate.
ARTICOLUL XVIII

ARTICOLUL IX

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini colaborarea, sub diferite forme dintre uniunile de creație, în diferite domenii, în
baza unor programe, protocoale sau a altor documente de
lucru ce vor fi convenite direct între acestea.

Potrivit intereselor și posibilitãților lor cele douã pãrți vor
putea conveni asupra deschiderii, pe bazã de reciprocitate,
a unor centre culturale în cealaltã țarã.
Condițiile de deschidere și de funcționare a acestora vor
face obiectul unor acorduri între cele douã țãri.

Pãrțile vor dezvolta schimburile de informații asupra producției lor culturale și realizarea de proiecte comune în
acest domeniu.

ARTICOLUL XIX

ARTICOLUL X

ARTICOLUL XX

Pãrțile vor favoriza îmbogãțirea experienței instituțiilor lor
specializate în domeniile artelor plastice, scenice și al
muzicii.

Pãrțile vor încuraja stabilirea și desfãșurarea de activitãți
comune pe linie de tineret, scop în care vor facilita apropierea și cunoașterea reciproce.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000
ARTICOLUL XXI

ARTICOLUL XXVII

urmeze studii universitare, postuniversitare, de specializare
sau cercetare în instituțiile publice de învãțãmânt superior,
în domenii stabilite de comun acord, precum și stagii de
specializare;
i) trimiterea și/sau primirea de studenți;
j) organizarea și schimbul de politici educative în materie de protecție a drepturilor omului și protejarea mediului
înconjurãtor, la nivel de bazã, mediu și superior;
k) participarea și schimbul de studenți și profesori la
seminarii de muzicã, dans, teatru și picturã;
l) schimbul de profesori și de tehnici pentru învãțarea
educației fizice și sportului;
m) trimiterea și/sau primirea de scriitori, creatori, artiști,
soliști și de grupuri artistice, precum și de specialiști în
artã și culturã;
n) participarea de soliști și grupuri de artiști la festivaluri
artistice internaționale realizate în fiecare dintre cele douã
țãri;
o) organizarea și prezentarea în cealaltã țarã de
expoziții reprezentative pentru arta și cultura proprii;
p) participarea și schimbul de companii de dans clasic,
folcloric și contemporan;
q) includerea în repertoriul instituțiilor artistice de opere
dramatice, muzicale și coregrafice ale creatorilor din cealaltã țarã;
r) participarea la târguri de carte și la întâlniri literare,
realizate în fiecare dintre cele douã țãri;
s) traducerea și coeditarea de producții literare din fiecare țarã;
t) schimbul de informații și de legislații naționale în
materie de drepturi de autor;
u) trimiterea și/sau primirea de materiale audiovizuale,
programe de radio și de televiziune, în scopuri educative
și culturale;
v) organizarea de întâlniri între cineaști, specialiști și
tehnicieni în cinematografie;
w) trimiterea și/sau primirea de filme și de materiale
adiacente pentru participarea la festivaluri de film organizate în cealaltã țarã;
x) trimiterea și/sau primirea, precum și donații de material informativ, bibliografic, documentar și audiovizual în
domeniul educativ, artistic, cultural și sportiv, cu scopuri
educative;
y) desfãșurarea de acțiuni comune de cooperare în
domeniile învãțãmântului și culturii cu terțe țãri; și
z) orice altã modalitate convenitã de pãrți.

Pentru realizarea prezentului acord cooperarea dintre
pãrți în domeniul învãțãmântului și culturii se va putea realiza în urmãtoarele modalitãți:
a) realizarea în comun sau în mod coordonat de programe de cercetare;
b) instrumentarea de acorduri de colaborare directã între
instituțiile de învãțãmânt, la toate nivelurile;
c) organizarea de cursuri pentru formarea și perfecționarea resurselor umane;
d) organizarea de congrese, seminarii, conferințe și de
alte activitãți academice, la care sã participe specialiști din
cele douã țãri;
e) înființarea de catedre sau de lectorate în școli, universitãți și în instituții publice de învãțãmânt și culturale în
fiecare dintre cele douã țãri;
f) organizarea de cursuri de varã în domeniile educației,
culturii, artei, tineretului și sportului;
g) trimiterea și/sau primirea de experți, profesori, cercetãtori sau lectori;
h) acordarea, în mãsura posibilitãților fiecãrei pãrți, de
burse sau locuri pentru ca cetãțenii celeilalte țãri sã

Pentru urmãrirea și coordonarea acțiunilor de cooperare
prevãzute în prezentul acord se înființeazã o comisie mixtã
de cooperare în domeniul învãțãmântului, culturii, tineretului
și sportului, coordonatã de ministerele de externe, care va
fi formatã din reprezentanți ai celor douã țãri și care se va
reuni alternativ la București și Ciudad de Mexico, la o datã
convenitã în prealabil pe cale diplomaticã.
Comisia mixtã de cooperare în domeniile educației, culturii, tineretului și sportului va avea urmãtoarele prerogative:
a) evaluarea și delimitarea domeniilor prioritare în care
sã fie posibilã realizarea de proiecte specifice de colaborare: educație, artã, culturã, tineret și sport, precum și a
resurselor necesare pentru îndeplinirea acestora;
b) analizarea, revizuirea, aprobarea, urmãrirea și evaluarea programelor de cooperare în domeniile educației, culturii, tineretului și sportului;
c) supravegherea bunei funcționãri a prezentului acord,
precum și aplicarea proiectelor convenite, asigurând mijloacele necesare pentru încheierea lor la termenele prevãzute;

Pãrțile vor întãri colaborarea dintre instituțiile lor competente în domeniul problemelor specifice vârstei a treia.
ARTICOLUL XXII

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în domeniul
educației fizice și sportului pe bazã de înțelegeri între organizațiile competente.
ARTICOLUL XXIII

Pãrțile se vor informa asupra manifestãrilor academice,
culturale, artistice și sportive pe care le organizeazã, facilitându-și reciproc participarea la acestea.
ARTICOLUL XXIV

Fiecare parte va acorda toate facilitãțile necesare, conform reglementãrilor interne în vigoare, pentru intrarea,
șederea și ieșirea participanților care intervin în mod oficial
în proiecte de cooperare.
Acești participanți se vor supune reglementãrilor referitoare la migrare, precum și dispozițiilor sanitare și de securitate naționalã privind strãinii, în vigoare în țara primitoare,
și nu se vor putea dedica nici unei activitãți strãine misiunii lor fãrã o autorizare prealabilã din partea autoritãților
competente.
ARTICOLUL XXV

Pãrțile își vor acorda toate facilitãțile administrative și
fiscale necesare pentru intrarea și ieșirea echipamentelor și
materialelor care vor fi utilizate la realizarea proiectelor, în
conformitate cu legislația naționalã.
ARTICOLUL XXVI

Pentru realizarea prezentului acord pãrțile vor conveni în
comun programe de 2 ani sau de 3 ani, conform
prioritãților celor douã țãri, rezultând din planurile și strategiile lor de dezvoltare educativã, culturalã și socialã.
Fiecare program va trebui sã specifice obiective, modalitãți de cooperare, resurse financiare și tehnice, planuri de
lucru, precum și domeniile în care vor fi realizate proiectele.
Cheltuielile ocazionate de realizarea acțiunilor cuprinse
în prezentul acord, precum și în programele ce se vor
elabora vor fi suportate în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare în cele douã țãri.
Fiecare program va fi evaluat periodic la cererea
instituțiilor coordonatoare menționate la art. XXVIII.

ARTICOLUL XXVIII

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000
d) propunerea de soluții pentru problemele cu caracter
administrativ și financiar care apar în timpul acțiunilor realizate în baza acestui acord; și
e) formularea de recomandãri pe care le considerã pertinente pentru pãrți.
ARTICOLUL XXIX

Personalul trimis de fiecare parte, în baza prezentului
acord, va menține pe toatã durata trimiterii raporturile sale
de muncã cu instituția pãrții trimițãtoare.
ARTICOLUL XXX

Prezentul acord nu va exclude posibilitatea unei colaborãri bilaterale și în alte sectoare care au tangențã cu
domeniile ce fac obiectul acestuia.
Pentru aceasta fiecare parte va putea supune atenției
celeilalte, în orice moment, spre studiu și aprobare ulterioarã în cadrul comisiei mixte, proiectele specifice de cooperare educativã și culturalã.

ARTICOLUL XXXIII

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
pãrțile își vor comunica pe cale diplomaticã îndeplinirea
procedurilor legale necesare pentru intrarea lui în vigoare.
ARTICOLUL XXXIV

Prezentul acord va avea o valabilitate de 5 ani, prelungitã automat pe perioade similare, cu condiția ca nici una
dintre pãrți sã nu comunice în scris celeilalte, pe cale
diplomaticã, cu 6 luni înainte, intenția de a-l denunța.
Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va afecta
încheierea programului și proiectelor care au fost convenite
în timpul valabilitãții sale.
ARTICOLUL XXXV

Prezentul acord va putea fi modificat prin
consimțãmântul scris al pãrților.
Modificãrile respective vor intra în vigoare la data la
care, prin schimb de note diplomatice, se va comunica
îndeplinirea cerințelor prevãzute în legislația naționalã a
fiecãrei pãrți.

ARTICOLUL XXXI

Pãrțile vor putea solicita, ori de câte ori vor considera
necesar, sprijinul financiar și participarea de surse externe,
cum ar fi organisme internaționale și țãri terțe, pentru derularea programelor și proiectelor realizate în conformitate cu
prezentul acord.

11

ARTICOLUL XXXVI

Orice diferend în interpretarea și în aplicarea prezentului
acord se va rezolva de comun acord între pãrți.

La intrarea în vigoare a prezentului acord se vor abroga
dispozițiile Acordului de cooperare culturalã dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Statelor Unite
Mexicane, semnat la Ciudad de Mexico la 25 octombrie
1974, fãrã a fi prejudiciate proiectele care s-ar afla în
derulare.
Semnat la București la 22 octombrie 1999, în douã
exemplare originale, în limbile românã și spaniolã, ambele
texte având valoare egalã.

Pentru Guvernul României,
Andrei Gabriel Pleșu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Statelor Unite Mexicane,
Rosario Green Macias,
secretar pentru relații externe

ARTICOLUL XXXII

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemelor unor municipii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și al dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 102/1992 privind
stema țãrii și sigiliile statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã stemele municipiilor Târgu
Mureș, județul Mureș, Turda, județul Cluj, și Turnu

Mãgurele, județul Teleorman, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 9 iunie 2000.
Nr. 486.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000
ANEXA Nr. 1
STEMA

municipiului TÂRGU MUREȘ,
județul MUREȘ

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului TÂRGU MUREȘ, județul MUREȘ
Descrierea stemei:
Stema municipiului Târgu Mureș se compune dintr-un
scut în care, pe câmp albastru, un braț drept armat din
argint ține transversal spre colțul stâng superior al scutului
o spadã din argint, cu mânerul și garda din aur,
strãpungând un cap natural de urs, iar în colțul din dreapta
sus se aflã o balanțã din aur cu talgerele în echilibru.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã din argint cu
șapte turnuri crenelate.

Semnificația elementelor însumate:
Ñ brațul armat cu spadã din argint strãpungând un cap
natural de urs simbolizeazã lupta pentru apãrare, eroism,
vitejie și sacrificiu pentru o cauzã nobilã;
Ñ balanța din aur cu talgerele în echilibru reprezintã
rolul pe care l-au avut unele instituții din aceastã localitate
în sistemul judiciar transilvãnean;
Ñ coroana muralã din argint cu șapte turnuri crenelate
simbolizeazã rangul de reședințã de municipiu al orașului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000

13
ANEXA Nr. 2

STEMA

municipiului TURDA,
județul CLUJ

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului TURDA, județul CLUJ
Descrierea stemei:
Stema municipiului Turda se compune dintr-un scut
ornat cu un ”chevron,, roșu, rãsturnat în partea superioarã
a câmpului.
Câmpul superior, cu interior albastru, delimitat de ”chevron,,, conține un braț stâng înveșmântat în zale cu o
secure de luptã, executat cu smalț argintiu.
Câmpul inferior al scutului este mobilat cu un munte
despicat în douã, cu fond argintiu, munte pe al cãrui câmp,
în dextra, este plasatã o ștampilã de cãrãmidã coloratã
portocaliu, reprezentând epoca romanã, iar în senestra este
reprezentat un copac în culori naturale.
”Chevronul,, este mobilat cu trei coroane voievodale
smãlțuite în aur.
Scutul este timbrat cu o coroanã muralã argintie cu
cinci turnuri.

Semnificația elementelor însumate:
Ñ coroanele voievodale împreunã cu brațul stâng
înveșmântat în zale și cu securea de luptã smãlțuitã în
argint, aplicatã pe cantonul central delimitat de cãprior,
amintesc de opera lui Mihai Viteazul, care a fost ucis pe
câmpia din sudul Turzii în anul 1601, prin brațul cãruia s-a
realizat unirea celor trei principate române sub un singur
sceptru;
Ñ câmpul scutului sub ”chevron,, în cartierele inferioare
conține un munte despicat în douã, colorat cu smalț argintiu, aceasta semnificând rezervația naturalã Cheile Turzii;
Ñ ștampila de cãrãmidã din epoca romanã, din dextra,
colaratã în portocaliu, simbolizeazã însemnul Legiunii a V-a
Macedonica;
Ñ copacul, colorat în verde și portocaliu, din senestra,
simbolizeazã înrãdãcinarea, evoluția, perpetuarea în timp a
acestei așezãri, copacul fiind o figurã heraldicã preluatã din
stema heraldicã a orașului;
Ñ cele cinci turnuri din coroana muralã semnificã
rangul de municipiu al urbei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000
ANEXA Nr. 3
STEMA

municipiului TURNU MÃGURELE,
județul TELEORMAN

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului TURNU MÃGURELE, județul TELEORMAN
Descrierea stemei:
Stema municipiului Turnu Mãgurele se compune dintr-un
scut albastru, cu o câmpie verde, plasatã lângã o apã
argintie.
Pe câmpie se înalțã un turn etajat din argint, zidit și
crenelat negru, cu ferestre luminate albastru. Turnul
menționat este sprijinit de doi lei din aur rampanți și
afrontați.
În cantonul drept, pe roșu, un caduceu redat negru; în
cel din stânga, având aceeași cromaticã, o ancorã din
argint.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã din argint, formatã din cinci turnuri crenelate.

Semnificația elementelor însumate:
Ñ turnul amintește de vechile construcții de apãrare
realizate încã din timpul domnitorului Mircea cel Bãtrân;
Ñ ancora evocã faptul cã așezarea este un port, iar
fascia crenelatã face aluzie la ctitoriile care s-au înfãptuit
de-a lungul vremii în oraș și evocã, în special, linia de
apãrare romanã ridicatã de Septimius Severus în zonã;
Ñ caduceul, atribut al zeului Mercur, relevã contribuția
așezãrii la dezvoltarea comerțului din secolul al XIV-lea și
pânã astãzi (punct de vamã);
Ñ câmpia amintește de zona geograficã în care orașul
este construit;
Ñ coroana muralã cu cele cinci turnuri simbolizeazã
comunitatea orãșeneascã și atestã cã stema aparține unui
municipiu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemelor unor orașe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și al dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 102/1992 privind
stema țãrii și sigiliile statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã stemele orașelor Beclean,
județul Bistrița-Nãsãud, și Vulcan, județul Hunedoara,

prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 9 iunie 2000.
Nr. 487.

ANEXA Nr. 1
STEMA

orașului BECLEAN,
județul BISTRIÞA-NÃSÃUD

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei orașului BECLEAN, județul BISTRIÞA-NÃSÃUD
Descrierea stemei:
Stema orașului Beclean se compune dintr-un scut tãiat
în douã.
În partea superioarã, pe câmp roșu, se aflã douã ramuri
de stejar ce se încrucișeazã și o cruce cu brațele în cruce.
În partea inferioarã, pe câmp albastru, se aflã un cal
trecând spre dreapta.
Scutul este timbrat cu o coroanã muralã formatã din trei
turnuri crenelate.

Semnificația elementelor însumate:
Ñ ramurile de stejar exprimã, codificat, bogãția silvicã a
zonei;
Ñ crucea amintește de rolul vieții spirituale în comunitatea orãșeneascã;
Ñ calul evocã tradiția creșterii cailor de rasã, aici
existând o veche herghelie;
Ñ coroana muralã cu cele trei turnuri amintește de faptul cã așezarea este un centru urban.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/21.VI.2000
ANEXA Nr. 2
STEMA

orașului VULCAN,
județul HUNEDOARA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei orașului VULCAN, județul HUNEDOARA
Descrierea stemei:
Stema orașului Vulcan se compune dintr-un scut tripartit,
în furcã rãsturnatã, cu urmãtoarea compoziție:
Ñ în primul cartier (stânga sus), pe fond albastru, este
reprezentat un cioban cu trei oițe de culoare argintie;
Ñ în al doilea cartier (dreapta sus), pe fond albastru,
sunt simbolizați Munții Vâlcanului, Pasul Vâlcan, drumul
istoric ce le strãbate, precum și râul Jiul de Vest;
Ñ în al treilea cartier (la partea inferioarã a scutului),
pe fond roșu, este proiectatã o intrare într-o minã de
culoare argintie, în interiorul cãreia, pe fond negru, este
amplasat un vagonet de culoare argintie.

Scutul este timbrat cu o coroanã muralã din argint, cu
trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ ciobanul și oile sale semnificã pãstoritul și creșterea
animalelor ca veche îndeletnicire a locuitorilor acestei zone;
Ñ Munții Vâlcanului, Pasul Vâlcan și drumul ce coboarã
sunt locuri cu importante semnificații istorice încã din perioada dacicã, simbolizând devotamentul, eternitatea, purificarea prin eliberare și încrederea oamenilor acestor locuri în
forțele proprii;
Ñ intrarea în minã și vagonetul reprezintã îndeletnicirea
de bazã a locuitorilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280/21.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

