Anul XII Ñ Nr. 282

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 iunie 2000

SUMAR
Nr.

22.

75.
79.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre referitoare la prelungirea termenului
pentru depunerea raportului de cãtre Comisia specialã a Camerei Deputaților pentru investigarea
cauzelor care au produs dezechilibre ecologice
majore, urmate de pierderi de vieți omenești,
generate de ploile torențiale cãzute în unele zone
ale țãrii .....................................................................

ALE

Pagina
Electricitate Ñ S.A. cãtre stat cu contravaloarea
energiei electrice livrate în Republica Moldova .....

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate, republicatã....
Ñ Ordonanțã de urgențã privind stingerea unei
pãrți din datoria Companiei Naționale de

HOTÃRÂRI

Nr.

1.120. Ñ Instrucțiuni ale ministrului de interne privind
preschimbarea permiselor de conducere strãine cu
documente similare românești ................................

3Ð4

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
2

74. Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor privind modul
de încasare a contribuțiilor la asigurãrile sociale
de sãnãtate ..............................................................

CAMEREI

5Ð8

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
referitoare la prelungirea termenului pentru depunerea raportului de cãtre Comisia specialã a
Camerei Deputaților pentru investigarea cauzelor care au produs dezechilibre ecologice majore,
urmate de pierderi de vieți omenești, generate de ploile torențiale cãzute în unele zone ale țãrii
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se prelungește pânã la data de
31 octombrie 2000 termenul pentru depunerea raportului de
cãtre Comisia specialã a Camerei Deputaților pentru investigarea cauzelor care au produs dezechilibre ecologice
majore, urmate de pierderi de vieți omenești, generate de
ploile torențiale cãzute în unele zone ale țãrii, constituitã

prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 34 din 2 noiembrie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 544 din 5 noiembrie 1999, modificatã prin Hotãrârea
Camerei Deputaților nr. 10 din 21 februarie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din
23 februarie 2000.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 19 iunie 2000.
Nr. 22.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/22.VI.2000

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate, republicatã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 din 8
noiembrie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Zonele defavorizate, în înțelesul prezentei
ordonanțe de urgențã, reprezintã arii geografice strict delimitate teritorial, care îndeplinesc cel puțin una dintre
urmãtoarele condiții:
a) ponderea șomerilor în totalul resurselor de muncã ale
zonei sã fie de cel puțin trei ori mai mare decât ponderea
șomerilor în totalul resurselor de muncã la nivel național,
în ultimele 3 luni care preced luna întocmirii documentației
de declarare a zonei defavorizate;
b) sunt zone izolate lipsite de mijloace de comunicație,
iar infrastructura este slab dezvoltatã.
(2) Ponderea șomerilor în totalul resurselor de muncã
este indicator statistic, calculat lunar, exprimat în procente
și determinat prin raportarea numãrului șomerilor înregistrați
la totalul populației cu vârsta cuprinsã între 18 și 62 de ani.
(3) Pentru ponderea șomerilor în totalul resurselor de
muncã se iau în calcul numãrul șomerilor cu domiciliul stabil în respectiva arie geograficã, înregistrați la sfârșitul lunii
de referințã, și numãrul populației stabile a zonei, cu vârsta
cuprinsã între 18 și 62 de ani.
(4) La nivel național ponderea șomerilor în totalul resurselor de muncã se va calcula conform aceleiași metode,
prin raportarea numãrului șomerilor înregistrați la nivel
național la totalul populației stabile cu vârsta cuprinsã între
18 și 62 de ani.
(5) Ponderea șomerilor în totalul resurselor de muncã la
nivelul zonei și la nivel național se stabilește de Comisia
Naționalã pentru Statisticã, pe baza datelor privind numãrul
șomerilor, furnizate de Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã.,,
2. La articolul 6 alineatul (1), litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) scutirea de la plata taxelor vamale pentru materiile
prime importate necesare în vederea realizãrii producției proprii în zonã;,,

3. La articolul 6 alineatul (1), litera e) va avea urmãtorul
cuprins:
”e) acordarea din Fondul special de dezvoltare aflat la
dispoziția Guvernului, constituit potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind destinația sumelor
încasate de Fondul Proprietãții de Stat în cadrul procesului
de privatizare a societãților comerciale la care statul este
acționar, sau din alte surse aflate la dispoziția Guvernului,
alocate anual, a unor sume pentru finanțarea unor programe speciale, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,
4. La articolul 6, alineatul (2) se abrogã.
5. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Schimbarea destinației bunurilor pentru
care investitorii au beneficiat de facilitãțile prevãzute la art. 6
din prezenta ordonanțã de urgențã se poate realiza dupã
îndeplinirea formalitãților legale privind importul și achitarea
taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã, pentru
bunurile provenite din import, sau dupã achitarea taxei pe
valoarea adãugatã în cazul bunurilor achiziționate din țarã.
(2) În cazul în care schimbarea destinației bunurilor se
realizeazã fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute în prezentul
articol beneficiarii sunt obligați sã restituie sumele prevãzute
la alin. (1) în cuantum dublu, în termen de 60 de zile de
la constatarea de cãtre organele de control a schimbãrii
destinației bunurilor, termen în care se instituie sechestrul
asigurãtor, în regim de urgențã, în favoarea agenției pentru
dezvoltare regionalã.,,
6. Articolul 14 se abrogã.
Art. II. Ñ În perioada 1 iulieÑ15 decembrie 2000
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã și agențiile
pentru dezvoltare regionalã vor asigura restituirea taxelor
vamale pentru importurile de materii prime, piese de
schimb și/sau componente, efectuate anterior datei de
1 iulie 2000 de cãtre agenții economici care își desfãșoarã
activitatea în zone defavorizate.
Art. III. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 iulie 2000.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 16 iunie 2000.
Nr. 75.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/22.VI.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stingerea unei pãrți din datoria Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
cãtre stat cu contravaloarea energiei electrice livrate în Republica Moldova
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Obligațiile de platã ale Companiei Naționale
de Electricitate Ñ S.A. cãtre stat, reprezentând rambursarea de cãtre Ministerul Finanțelor a plasamentului efectuat
de Merrill Lynch în valoare de 112,5 milioane dolari S.U.A.,
datorate și neachitate pânã la data de 31 martie 2000, se
sting parțial la nivelul contravalorii energiei electrice livrate
în Republica Moldova, în valoare de 31.928.450 dolari
S.U.A., la data de 31 martie 2000, prin cesionarea cãtre
stat, reprezentat prin Ministerul Industriei și Comerțului, a
creanței Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
decurgând din contractul cu Moldtranselectro Chișinãu Ñ
Republica Moldova.
Art. 2. Ñ Decontarea de cãtre Ministerul Finanțelor a
contravalorii în dolari S.U.A. a energiei electrice livrate de

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. în Republica
Moldova se efectueazã la cursul leu/dolar S.U.A. comunicat
de Banca Naționalã a României la data efectuãrii
operațiunii de compensare.
Art. 3. Ñ Datoria Companiei Naționale de Electricitate Ñ
S.A. cãtre stat, rezultatã din plasamentul efectuat de Merrill
Lynch pe piețele internaționale de capital și rambursatã de
Ministerul Finanțelor, în valoare de 112,5 milioane dolari
S.U.A., înregistratã în conturile trezoreriei statului, se
reduce cu suma corespunzãtoare de 31.928.450 dolari
S.U.A.
Art. 4. Ñ Creanța statului român, rezultatã din aplicarea
operațiunii prevãzute la art. 1, se stinge în condițiile stabilite prin acord încheiat între România și Republica Moldova.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 iunie 2000.
Nr. 79.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

INSTRUCÞIUNI
privind preschimbarea permiselor de conducere strãine cu documente similare românești
Ministrul de interne,
având în vedere dispozițiile art. 106 alin. 3 din Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, republicat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne,
emite urmãtoarele instrucțiuni:
Art. 1. Ñ Permisele de conducere strãine pot fi preschimbate cu documente similare românești în condițiile
prezentelor instrucțiuni.
Art. 2. Ñ Pot fi preschimbate cu documente similare
românești, fãrã susținerea unui examen sau test, permisele
de conducere naționale, eliberate de autoritãțile statelor
enumerate în anexa care face parte integrantã din prezentele instrucțiuni și care:
a) aparțin cetãțenilor strãini care își stabilesc domiciliul
sau reședința în România;

b) au fost obținute în strãinãtate de cetãțenii români,
dacã aceștia fac dovada unei șederi legale în acele state
pentru o perioadã de cel puțin 6 luni.
Art. 3. Ñ Nu pot fi preschimbate cu documente similare
românești, chiar dacã au fost emise în statele prevãzute în
anexã:
a) permisele de conducere internaționale;
b) permisele de conducere a cãror valabilitate a expirat;
c) permisele de conducere obținute de persoane care la
data susținerii examenului nu împliniserã vârsta de 18 ani;
d) permisele de conducere de elev conducãtor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/22.VI.2000

e) permisele de conducere ale persoanelor care au
comis în România una dintre infracțiunile prevãzute la
art. 22 alin. 4 din Decretul nr. 328/1966, republicat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
De asemenea, nu pot fi preschimbate permisele de conducere emise în alte state decât cele enumerate în anexã.
Posesorii acestor permise pot obține un permis de conducere românesc numai dupã susținerea și promovarea unui
examen complet. În cazul susținerii examenului pentru
obținerea permisului de conducere categoriile A1, A, B1, B
și B+E, aceste persoane pot beneficia, la cerere, de prevederile art. 99 alin. 6 din Regulamentul de aplicare a
Decretului nr. 328/1966, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Permisele de conducere care aparțin personalului diplomatic acreditat în România vor fi preschimbate
potrivit instrucțiunilor Ministerului de Interne și ale
Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 5. Ñ Permisele de conducere strãine pot fi preschimbate doar cu permise de conducere românești categoriile A1, A, B1, B și B+E, dacã acestea sunt înscrise în
documentele strãine.
Celelalte categorii înscrise în permisele de conducere
strãine pot fi recunoscute la preschimbare numai în
condițiile unor acorduri internaționale bilaterale sau multilaterale la care România este parte.
Art. 6. Ñ Pentru preschimbarea permiselor de conducere solicitanții prevãzuți la art. 2 vor depune urmãtoarele
documente:
a) permisul de conducere strãin, în original, și traducerea legalizatã a acestuia;
b) documentul de identitate, în original și copii xerox,
respectiv:
Ñ pașaportul și legitimația de ședere temporarã în
România, în cazul cetãțenilor strãini;
Ñ pașaportul, adeverința, buletinul sau cartea de identitate în cazul cetãțenilor români, precum și dovada de
ședere legalã în strãinãtate pentru o perioadã mai mare de

6 luni (pașaport românesc sau documente strãine de
ședere legalã în țãrile respective);
c) fișa deținãtorului de permis de conducere, completatã
prin dactilografiere;
d) fișa medicalã completatã de policlinica în a cãrei
razã teritorialã solicitantul își are domiciliul sau reședința;
e) aviz psihologic;
f) certificat de cazier;
g) declarație notarialã pe propria rãspundere a solicitantului, din care sã rezulte cã permisul de conducere depus
pentru preschimbare este autentic și cã titularul acestuia
nu mai posedã un alt permis de conducere național
românesc sau strãin;
h) chitanța de platã a contravalorii permisului de conducere;
i) douã fotografii color tip permis de conducere.
Dupã primirea și verificarea actelor menționate se restituie solicitantului documentul de identitate.
În cazul existenței unor suspiciuni întemeiate cu privire
la autenticitatea permisului de conducere strãin, preschimbarea acestuia poate fi efectuatã numai dupã confirmarea
autoritãților emitente a valabilitãții permisului respectiv.
Art. 7. Ñ Dupã preschimbare permisele de conducere
strãine vor fi remise autoritãților emitente.
Art. 8. Ñ Inspectoratul General al Poliției este autorizat
sã întreprindã demersurile necesare pe lângã autoritãțile
strãine competente din țãrile în care este stabilit un numãr
semnificativ de cetãțeni români, în vederea încheierii unor
acorduri bilaterale cu statele respective pentru preschimbarea reciprocã a permiselor de conducere.
Art. 9. Ñ Permisele de conducere strãine aflate în curs
de preschimbare la data intrãrii în vigoare a prezentelor
instrucțiuni vor urma fie procedura legalã anterioarã, fie
prevederile actualelor instrucțiuni, dacã acest lucru este în
favoarea solicitantului.
Art. 10. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la
data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 18 aprilie 2000.
Nr. 1.120.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând statele pentru care permisele de conducere naționale emise de acestea pot fi preschimbate
fãrã examinarea sau testarea persoanelor posesoare ale unor astfel de permise
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Republica Albania
Armenia
Republica Austria
Republica Azerbaidjan
Republica Belarus
Belgia
Bosnia-Herțegovina
Republica Bulgaria
Canada
Republica Cehã
Republica Coreea
Croația
Danemarca
Republica Arabã Egipt
Republica Elenã
Confederația Elvețianã
Estonia

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Republica Finlanda
Republica Francezã
Republica Georgia
Republica Federalã Germania
Regatul Hașemit al Iordaniei
Irlanda
Islanda
Israel
Republica Italianã
Republica Federalã Iugoslavia
Japonia
Republica Kazahstan
Letonia
Lituania
Marele Ducat al Luxemburgului
Fosta Republicã Iogoslavã
Macedonia

34. Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord
35. Republica Moldova
36. Norvegia
37. Olanda
38. Republica Polonã
39. Republica Portughezã
40. Federația Rusã
41. Republica Arabã Sirianã
42. Republica Slovacia
43. Slovenia
44. Spania
45. Statele Unite ale Americii
46. Suedia
47. Republica Turcia
48. Ucraina
49. Republica Ungarã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/22.VI.2000

5

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind modul de încasare a contribuțiilor la asigurãrile sociale de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere:
Ñ art. 10 alin. (2), art. 53 alin. (1) și (2), art. 54 alin. (1) și (2), art. 56 alin. (1) și (2) din Legea asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 33 și 34 din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ hotãrârile nr. 28/2000 și nr. 33/2000 ale Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate;
Ñ Nota de fundamentare nr. 571 din 25 aprilie 2000 a directorului general al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate;
Ñ Nota de fundamentare nr. 2.031 din 19 aprilie 2000 a Direcției salarizare, organizare, tarife;
Ñ notele nr. 403 din 26 aprilie 2000 și nr. 493 din 22 mai 2000 ale Direcției juridic contencios,
în temeiul dispozițiilor art. 20 alin. (3) lit. a) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind modul de încasare
a contribuțiilor la asigurãrile sociale de sãnãtate, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele privind modul de încasare a contribuțiilor la asigurãrile sociale de sãnãtate, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999, își înceteazã aplicabilitatea începând cu data

publicãrii în Monitorul Oficial al României a normelor aprobate prin prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Departamentul management al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate va depune diligențele
necesare în vederea publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. dr. Alexandru Ciocâlteu
București, 7 iunie 2000.
Nr. 74.
ANEXÃ

NORME
privind modul de încasare a contribuțiilor la asigurãrile sociale de sãnãtate
Casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, precum și
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, denumite în continuare case de asigurãri de sãnãtate, încaseazã contribuțiile datorate de angajator și de asigurați cu respectarea dispozițiilor legale
în vigoare și, respectiv, a prezentelor norme.
A. Contribuția angajatorului
În sensul prezentelor norme se considerã angajator persoana
fizicã sau juridicã și orice altã entitate în beneficiul cãreia una sau
mai multe persoane fizice presteazã muncã în baza unui contract
individual de muncã sau a unei convenții civile de prestãri de servicii, încheiate potrivit legii.
1. Angajatorii au obligația sã reținã și sã vireze caselor de
asigurãri de sãnãtate contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate, în cotã de 7% raportatã la fondul de salarii.
Prin fond de salarii, în sensul prezentelor norme, se înțelege
suma veniturilor în bani și/sau în naturã obținute de o persoanã
fizicã pentru munca prestatã în baza unui contract individual de
muncã sau a unei convenții civile de prestãri de servicii, încheiate
potrivit legii, indiferent de perioada la care se referã.
În fondul de salarii se includ și indemnizațiile pentru plata concediilor medicale în caz de boalã, prevenirea îmbolnãvirilor,
întãrirea și refacerea sãnãtãții pentru primele 10 zile lucrãtoare
care, potrivit legii, se suportã din fondul de salarii al angajatorului.

Sunt asimilate veniturilor care fac parte din fondul de salarii și
urmãtoarele drepturi:
Ñ indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a unei
funcții de demnitate publicã, stabilitã potrivit legii;
Ñ drepturile de soldã lunarã, indemnizații, prime, premii, sporuri și alte drepturi ale cadrelor militare, acordate potrivit legii;
Ñ indemnizația lunarã brutã cuvenitã administratorilor la companii/societãți naționale, societãți comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și la regiile autonome;
Ñ sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor, în consiliul de administrație și în comisia de cenzori;
Ñ sumele primite de reprezentanții în organismele tripartite,
conform legii;
Ñ alte drepturi și indemnizații de naturã salarialã, acordate în
bani și în naturã de cãtre angajator.
2. În mod corespunzãtor se calculeazã și contribuția pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate datoratã de organizațiile cooperației
meșteșugãrești, cota de 7% aplicându-se asupra veniturilor brute
lunare acordate membrilor cooperatori.
3. Pentru persoanele trimise în strãinãtate în vederea îndeplinirii unei misiuni permanente calculul contribuției pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate se face ca și în cazul contribuției de asigurãri
sociale de stat, în raport cu veniturile salariale corespunzãtoare
funcției în care persoana este încadratã în țarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/22.VI.2000

4. Contribuțiile pentru asigurãri sociale de sãnãtate datorate de
angajator potrivit pct. 1Ð3 se vireazã la casele de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, cu excepția
angajatorilor prevãzuți la art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 56/1998, care vireazã contribuțiile la Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești, și a angajatorilor prevãzuți la art. 10
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, care
vireazã contribuțiile la Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor.
5. Contribuțiile pentru asigurãrile sociale de sãnãtate datorate
de angajator se vireazã la casa de asigurat de sãnãtate pe care
asiguratul și-a ales-o în baza art. 1 alin. (2) din Legea
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
6. Angajatorii vor elibera salariaților proprii documente justificative care sã ateste calitatea acestora de asigurat și plata contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate, stabilitã prin lege, în
contul casei de asigurãri de sãnãtate respective.
B. Contribuția asiguraților
1. Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate datoratã
de asigurați se determinã astfel:
a) o cotã de 7% aplicatã lunar asupra veniturilor salariale brute,
în cazul asiguraților care au calitatea de salariat sau care presteazã
o activitate pe bazã de convenție civilã de prestãri de servicii.
Prin venituri salariale brute, în sensul prezentelor norme, se
înțelege suma tuturor veniturilor în bani și în naturã obținute de o
persoanã fizicã ce desfãșoarã o activitate în baza unui contract
individual de muncã sau a unei convenții civile de prestãri de
servicii, indiferent de perioada la care se referã sau de forma în
care se acordã.
Sunt asimilate veniturilor salariale:
Ñ indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a unei
funcții de demnitate publicã, stabilitã potrivit legii;
Ñ drepturile de soldã lunarã, indemnizații, prime, premii, sporuri și alte drepturi ale cadrelor militare, acordate potrivit legii;
Ñ indemnizația lunarã brutã, precum și suma din profitul net,
cuvenite administratorilor la companii/societãți naționale, societãți
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar majoritar, precum și la regiile autonome;
Ñ sumele primite de membrii fondatori ai societãților comerciale constituite prin subscripție publicã;
Ñ sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor, în consiliul de administrație și în comisia de cenzori;
Ñ sumele primite de reprezentanții în organismele tripartite,
conform legii;
Ñ veniturile sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de
persoanele fizice române cu domiciliul în România care
desfãșoarã activitate în România și de persoanele fizice române
cu domiciliul în România angajate ale misiunilor diplomatice și
posturilor consulare acreditate în România;
Ñ alte drepturi și indemnizații de naturã salarialã, primite de
asigurați, în bani sau în naturã.
În categoria veniturilor salariale brute se includ și
indemnizațiile cuvenite, potrivit legii, pentru îngrijirea copilului pânã
la vârsta de 2 ani, precum și indemnizațiile acordate în condițiile
legii, personalului care lucreazã în sectorul producției de apãrare,
pe perioada de întrerupere a activitãții.
Evaluarea produselor acordate ca platã în naturã se face în
condițiile prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit.
Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, calculatã
potrivit prevederilor de mai sus, se înscrie într-o coloanã distinctã
din statul de salarii sub denumirea ”Contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate,,;
b) o cotã de 7% aplicatã asupra veniturilor impozabile ale
liber-profesioniștilor.
Sunt considerate venituri impozabile ale liber-profesioniștilor
veniturile realizate din activitãți independente, respectiv veniturile
comerciale, veniturile din profesii liberale și veniturile din drepturi
de proprietate intelectualã, realizate în mod individual și/sau într-o
formã de asociere, inclusiv din activitãți adiacente, astfel cum sunt
definite la art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.

Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate pentru asigurații care obțin venituri din activitãți independente se stabilește
astfel:
Ñ în cazul persoanelor ale cãror venituri sunt impuse pe
baza venitului efectiv realizat, prin aplicarea cotei de 7% asupra
venitului net din activitãți independente determinat ca diferențã
între venitul brut și celelalte cheltuieli deductibile conform
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999;
Ñ în cazul persoanelor ale cãror venituri sunt impuse pe
bazã de norme anuale de venit, prin aplicarea cotei de 7% la
norma de venit aprobatã prin hotãtâre a consiliilor județene sau a
Consiliului General al Municipiului București pentru activitãțile
independente prevãzute în nomenclatorul stabilit de Ministerul
Finanțelor.
În situația în care persoanele care obțin venituri din activitãți
independente beneficiazã de o reducere a normelor de venit, cota
se va aplica la norma redusã, determinatã potrivit reglementãrilor
în vigoare pentru impunerea veniturilor respective;
Ñ în cazul persoanelor care realizeazã venituri din drepturi de
proprietate intelectualã, inclusiv drepturile conexe, prin aplicarea
unei cote de 7% asupra venitului impozabil determinat potrivit
reglementãrilor în vigoare aferente categoriei respective de venit.
Plata contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate, calculatã
conform prevederilor lit. b), se suportã din veniturile asiguratului;
c) o cotã de 7% aplicatã asupra venitului agricol impozabil
declarat anual de cãtre persoanele fizice care nu sunt asigurate
în condițiile prevãzute la lit. a) și b).
Venitul agricol impozabil declarat anual nu poate fi mai mic
decât veniturile ce se iau în calcul la determinarea ajutorului
acordat în baza Legii nr. 67/1995.
Pentru anul 2000 persoanelor fizice care nu sunt asigurate în
condițiile prevãzute la lit. a) și b) cota de 7% li se va calcula la
nivelul unui salariu minim brut pe țarã, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului;
d) o cotã de 7% asupra drepturilor de pensie și pensie suplimentarã, inclusiv în cazul persoanelor prevãzute la lit. d) a art. 6
din Legea nr. 145/1997, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998, care, pe lângã
drepturile bãnești primite în baza Decretului-lege nr. 118/1990,
republicat, cu modificãrile ulterioare, Legii nr. 42/1990, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, și Legii nr. 44/1994, cu modificãrile ulterioare, beneficiazã și de pensie de asigurãri sociale de stat.
În sensul prevederilor Legii nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ajutoarele sociale acordate în baza legislației de pensii, precum și pensiile I.O.V.R. se asimileazã cu pensiile de asigurãri sociale de stat;
e) o cotã de 7% aplicatã asupra drepturilor individuale ale
șomerilor, respectiv asupra ajutorului de șomaj, ajutorului de integrare profesionalã sau alocației de sprijin, dupã caz, în conformitate cu prevederile dispozițiilor legale în vigoare.
În sensul prevederilor Legii nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ajutoarele acordate cadrelor militare trecute
în rezervã fãrã drept la pensie și ajutoarele acordate militarilor
angajați pe bazã de contract se asimileazã cu ajutorul de șomaj.
2. Cota de 7% prevãzutã la pct. 1 se aplicã și asupra veniturilor realizate de persoanele prevãzute la art. 6 lit. a) și b) din
Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și celor prevãzute la lit. d) a art. 6 din aceeași lege, altele
decât cele obținute în baza Decretului-lege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare, a Legii nr. 42/1990, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, și a Legii nr. 44/1994, cu modificãrile ulterioare.
3. Prevederile pct. 1 se aplicã și în cazul persoanelor
prevãzute la art. 4 lit. b) din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și al persoanelor prevãzute la art. 7 din
aceeași lege, care se asigurã facultativ.
4. Contribuțiile asiguraților prevãzuți la pct. 1 se vireazã la
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, la care au optat sã se asigure, cu excepția asiguraților
prevãzuți la art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 56/1998,
pentru care contribuțiile se vireazã la Casa de Asigurãri Sociale
de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești, și a asiguraților prevãzuți la art. 10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/22.VI.2000
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998,
pentru care contribuțiile se vireazã la Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Transporturilor.
5. Persoanele care beneficiazã de asigurãrile sociale de
sãnãtate fãrã plata contribuției, potrivit art. 6 din Legea
nr. 145/1997, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1998, vor face dovada încadrãrii în
una dintre categoriile enumerate în articolul menționat prin documente justificative, potrivit fiecãrei categorii, astfel:
Ñ pentru copii în vârstã de pânã la 18 ani, care nu realizeazã venituri, cu act de identitate;
Ñ pentru tinerii cu vârsta cuprinsã între 18 și 26 de ani și
care nu realizeazã venituri, cu actul de identitate, cu carnetul de
elev sau de student, vizat la zi, și cu declarație pe propria
rãspundere;
Ñ pentru persoanele cu handicap, pe baza certificatului de
încadrare într-un grad de handicap și a declarației pe propria
rãspundere cã nu realizeazã venituri;
Ñ soțul, soția, pãrinții și bunicii, pe baza declarației pe propria
rãspundere, atât din partea acestora, cât și din partea asiguratului
în întreținerea cãruia se aflã;
Ñ beneficiarii Decretului-lege nr. 118/1990, republicat, cu
modificãrile ulterioare, ai Legii nr. 42/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ai Legii nr. 44/1994, cu modificãrile ulterioare,
pe baza documentului de platã a drepturilor respective primite în
baza acestor legi și a declarației pe propria rãspundere.
Aceste documente vor fi prezentate medicului de familie.
Asiguratul are obligația de a anunța medicul de familie despre
orice schimbare care poate conduce la modificarea condițiilor de
dobândire a calitãții de asigurat fãrã plata contribuției de asigurãri
sociale de sãnãtate.
6. Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate se constituie și se
deruleazã prin urmãtoarele conturi:
Ñ 30.15 ”Disponibil din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate,,, deschis la trezoreria municipiului reședințã de județ pe
seama caselor de asigurãri de sãnãtate județene, Casei de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești și Casei de Asigurãri de
Sãnãtate a Transporturilor;
Ñ 64.88 ”Disponibil din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate,,, deschis la Sucursala sectorului 4 a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., pentru Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Județului Ilfov.
Pentru fondul de rezervã se deschide la trezoreria statului pe
seama caselor de asigurãri de sãnãtate contul 50.43 ”Disponibil
din fondul de rezervã constituit conform Legii nr. 145/1997,,, iar la
Sucursala sectorului 4 a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. este
deschis contul 64.89 ”Disponibil din Fondul de rezervã constituit
conform Legii nr. 145/1997,, pentru Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Județului Ilfov.
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate are deschis la
Direcția de trezorerie a municipiului București contul 30.15
”Disponibil din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate,,. În acest
cont se înregistreazã sumele încasate lunar, potrivit legii, de la
casele de asigurãri de sãnãtate.
În conturile 30.15 și 64.88 casele de asigurãri de sãnãtate
încaseazã contribuțiile stabilite de lege, sumele primite de la Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate din fondul de redistribuire,
precum și alte venituri obținute în condițiile legii.
De asemenea, în aceste conturi se înregistreazã plãțile pentru:
Ñ constituirea lunarã a fondului de rezervã în limita de 5%
din sumele încasate în cont, care se evidențiazã în contul 64.89
”Disponibil din fondul de rezervã constituit conform Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,, pentru Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Județului Ilfov, deschis la Sucursala sectorului 4 a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., și în contul 50.49
”Disponibil din fondul de rezervã constituit conform Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,,, deschis pe seama
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și caselor de asigurãri
de sãnãtate;
Ñ redistribuirea la casele de asigurãri de sãnãtate cu venituri
reduse;

7

Ñ cheltuieli de administrare, funcționare și de capital pe baza
bugetului propriu de venituri și cheltuieli.
Soldul contului 50.49 și, respectiv, 64.89, rãmas neutilizat la
finele anului, se reporteazã în anul urmãtor și se folosește potrivit
destinației stabilite de Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate.
7. Contribuțiile pentru Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
se varsã de cãtre persoanele fizice sau juridice prevãzute la lit. A
și B în conturile 30.15 și 64.88, astfel:
a) contribuțiile prevãzute la pct. 1 lit. a) se calculeazã și se
rețin de cãtre angajatori din veniturile salariale și se vireazã la
termenul stabilit pentru plata celorlalte obligații prevãzute de lege
datorate asupra drepturilor salariale;
b) contribuția prevãzutã la pct. 1 lit. b) se plãtește de cãtre
beneficiarii de venituri din activitãți independente o datã cu plata
impozitului pe venitul datorat, pe baza declarației.
În cazul persoanelor care realizeazã venituri din drepturi de
proprietate intelectualã contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate
se calculeazã și se reține de cãtre fiecare plãtitor de venit la fiecare platã și se vireazã la termenul stabilit pentru virarea impozitului pe venitul respectiv conform declarației.
În situația în care la finele anului a rezultat plata unei contribuții mai mari decât cea legal datoratã, aceasta se va regulariza cu suma contribuției datorate pentru perioadele urmãtoare
datei regularizãrii;
c) contribuțiile prevãzute la pct. 1 lit. c) se plãtesc de cãtre
persoanele asigurate pânã la finele trimestrului sau ale anului prin
organele teritoriale ale caselor de asigurãri de sãnãtate, respectiv
a municipiului București, sau prin alte organe care vor fi stabilite
de cãtre acestea;
d) contribuțiile prevãzute la pct. 1 lit. d) și e) se rețin lunar de
cãtre administratorii fondurilor de pensii și respectiv, ai Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj din drepturile individuale ale pensionarilor, ale beneficiarilor de ajutor de șomaj sau, dupã caz, de
ajutor de integrare profesionalã ori de alocație de sprijin și se
vireazã lunar la aceeași datã la care se vireazã poștei drepturile
de bazã.
Pentru drepturile lunare curente datele de virare corespund cu
datele de depunere la poștã a celei de-a doua tranșe a sumei de
achitat, respectiv:
Ñ 8 a lunii, pentru contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate
aferentã drepturilor de pensie pentru agricultori, beneficiari de ajutor de șomaj, alocație de sprijin sau de ajutor de integrare profesionalã;
Ñ 18 a lunii, pentru pensiile de asigurãri sociale de stat și
militare.
Virarea contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate, aferentã
drepturilor restante de pensie de asigurãri sociale de stat, inclusiv
mandatele reținute de la achitare, ce se achitã suplimentar prin
mandat poștal în perioada 23Ñ27 a fiecãrei luni, se face în perioada 19Ñ21 a lunii.
În cazul în care se constatã cã au fost virate la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate contribuții pentru persoanele care nu
mai beneficiau de dreptul de pensie sau de ajutor de șomaj,
ordonatorii de credite pot efectua regularizãri prin diminuarea viramentelor, pe baza unor tabele justificative, cu ocazia plãților care
urmeazã sã fie fãcute în termen de o lunã.
Pentru a nu se diminua drepturile individuale de pensii, de
ajutor de șomaj și de alocație de sprijin, acestea se vor majora
cu cota de 7%, cuantumul absolut al acestei creșteri constituind
contribuția datoratã la asigurãrile sociale de sãnãtate;
e) contribuția pentru persoanele asigurate în condițiile art. 55
alin. (1) lit. a), c) și d) din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se calculeazã prin aplicarea cotei de 7%
asupra valorii a douã salarii minime brute pe țarã, se suportã de
la bugetul de stat și se prevede anual, dupã caz, în bugetele
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, Ministerului Justiției,
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne și Serviciului
Român de Informații, la titlul ”Transferuri,,.
Lunar, pânã la data de 10 a lunii curente pentru luna expiratã, primarii comunicã direcțiilor generale de muncã și protecție
socialã județene, respectiv a municipiului București, situația
cuprinzând numãrul de persoane din familiile beneficiare de ajutor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/22.VI.2000

social pentru care plata contribuției de asigurãri sociale de
sãnãtate se suportã de la bugetul de stat potrivit Legii
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Pentru persoanele din familiile beneficiare de ajutor social
primãria elibereazã adeverințe din care sã rezulte calitatea de
beneficiar de ajutor social.
Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate se vireazã în
conturile menționate la pct. 6, în termen de 10 zile de la primirea
comunicãrii de la consiliile locale.
Consiliile locale rãspund pentru comunicarea la timp și pentru
exactitatea datelor transmise;
f) contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate pentru persoanele asigurate în condițiile art. 55 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, calculatã
prin aplicarea cotei de 7% asupra valorii a douã salarii minime
brute pe țarã, se cuprinde în bugetul anual al asigurãrilor sociale
de stat și se vireazã lunar de cãtre angajatorii care plãtesc drepturile pentru concediile medicale sau pentru concediile medicale
pentru îngrijirea copilului bolnav, la termenele prevãzute pentru
virarea impozitului pe salarii, diminuându-se contribuția la asigurãrile sociale de stat cu sumele vãrsate corespunzãtoare zilelor
lucrãtoare în care s-au aflat în incapacitate de muncã.
Potrivit art. 55 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 145/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, contribuția pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate datoratã pentru persoanele prevãzute la art.
55 alin. (1) lit. b) se suportã de bugetul asigurãrilor sociale de
stat, pentru întreaga perioadã în care persoana se aflã în concediu medical, în concediu medical pentru sarcinã și lãuzie sau în
concediu medical pentru îngrijirea copilului bolnav, potrivit art. 71
și 72 din Legea privind pensiile de asigurãri sociale de stat și
asistențã socialã nr. 3/1977, astfel cum au fost modificate și completate prin Legea nr. 49/1992.
Calculul sumelor datorate la asigurãrile sociale de sãnãtate se
efectueazã astfel:
Salariul minim brut
pe țarã x 2 x 7%
Numãrul de zile lucrãtoare
din luna în care se face
calculul

x

Numãrul de zile lucrãtoare
în care s-a aflat în incapacitate
de muncã, din luna pentru care
se face calculul

În cazul beneficiarilor de certificate medicale pentru program
redus calculul contribuției pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
se face proporțional cu orele cumulate de program redus din
cursul lunii, înregistrate în contabilitate.
În cazul în care salariatul beneficiazã, în luna în care se face
calculul contribuției, atât de indemnizația de concediu medical, cât
și de salariu pentru zilele efectiv lucrate, baza de calcul a contribuției personale a asiguratului este formatã numai din veniturile
salariale, fãrã a se include indemnizația pentru concediu medical;
g) persoanele care nu beneficiazã de calitatea de asigurat în
condițiile prevãzute la art. 55 și la art. 52 alin. (2) din Legea
nr. 145/1997, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 30/1998, se asigurã direct prin casele
de asigurãri de sãnãtate, în conformitate cu art. 54 alin. (2) din
aceastã lege;
h) persoanele fãrã venituri proprii, care sunt îngrijite în unitãți
de asistențã socialã, au obligația sã se asigure la casele de asigurãri de sãnãtate prin grija conducerii acestor unitãți;
i) persoanele care declarã cã nu au venituri sau cã au venituri sub plafoanele prevãzute de Legea nr. 67/1995 vor face
dovada celor declarate prin adeverința eliberatã de primarul localitãții de domiciliu, în care se precizeazã motivele pentru care nu
beneficiazã de prevederile acestei legi.
8. Dovada calitãții de asigurat se face cu carnetul de asigurat.
Acest document va constitui unica modalitate de a dovedi calitatea de asigurat, va fi model unic pentru asigurații caselor de asigurãri de sãnãtate și va fi netransmisibil.
9. Pânã la intrarea în posesia carnetului de asigurãri de
sãnãtate calitatea de asigurat va fi doveditã la unitãțile sanitare cu:
Ñ adeverința eliberatã de angajator, pentru salariații și
angajații cu convenție civilã de prestãri de servicii;
Ñ documentul eliberat de organele fiscale, pentru realizatorii
de venituri din activitãți independente și pentru agricultori;
Ñ documentul eliberat de primãria în a cãrei razã teritorialã
își au domiciliul, pentru beneficiarii de ajutor social, conform Legii
nr. 67/1995.
Pentru pensionari și pentru beneficiarii de ajutor de șomaj, de
alocație de sprijin sau de ajutor de integrare profesionalã dovada
achitãrii contribuției la asigurãrile sociale de sãnãtate se face cu
cuponul mandatului poștal de achitare a drepturilor sau cu talonul
de platã prin cont curent personal deschis la o unitate bancarã.
Aceste documente au înscrisã în rubrici distincte valoarea contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate, defalcatã pe sursa de
proveniențã. În cazul pierderii acestor documente sau pânã la
dobândirea lor calitatea de pensionar sau de beneficiar al Legii
nr. 1/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, poate fi doveditã
cu decizia de pensionare, carnetul de evidențã a drepturilor de
șomaj sau cu o adeverințã eliberatã de instituția care administreazã fondurile respective.
C. Dispoziții finale
1. Nerespectarea de cãtre angajator a obligațiilor privind completarea și depunerea la casele de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, precum și la cele asimilate acestora a Declarației privind constituirea fondului de asigurãri sociale de sãnãtate constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
2. Angajatorii și asigurații care au obligația de a plãti contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate potrivit prevederilor
Legii nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
care nu o respectã datoreazã majorãri pentru perioada de întârziere egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea achitãrii impozitelor.
3. Dacã datoria nu este achitatã în termen de o lunã de la
data scadentã, casa de asigurãri de sãnãtate va introduce dispoziție de încasare silitã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/22.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

