PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 283

I

Joi, 22 iunie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

76.

77.

78.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1999
privind schimbul terenului în suprafațã de
5.000 m2, situat în șos. Kiseleff, zona Piața Presei
Libere, sectorul 1, București Ñ România, cu construcția și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse
62Ð66, Berlin Ñ Republica Federalã Germania.....

2Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective .......

4Ð6

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul deșeurilor

6Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1999 privind schimbul terenului în suprafațã
de 5.000 m2, situat în șos. Kiseleff, zona Piața Presei Libere,
sectorul 1, București Ñ România, cu construcția
și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62Ð66,
Berlin Ñ Republica Federalã Germania
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1999
privind schimbul terenului în suprafațã de 5.000 m2, situat în șos. Kiseleff,
zona Piața Presei Libere, sectorul 1, București Ð România, cu construcția și
terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62Ð66, Berlin Ñ Republica
Federalã Germania, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 89 din 2 martie 1999, aprobatã prin Legea nr. 202/1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã schimbul terenului în suprafațã de 5.000 m2,
situat în șos. Kiseleff, zona Piața Presei Libere, sectorul 1, București Ð
România, conform planului topografic prezentat în anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã, aflat în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, cu construcția și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62Ð66, Berlin Ñ Republica Federalã
Germania, proprietatea firmei Tercon Bau GmbH Projecktentwicklung Ñ
S.R.L. București.
(2) Schimbul se efectueazã în scopul stabilirii sediului Ambasadei
României în Berlin, iar contractul de schimb se va încheia între Ministerul
Afacerilor Externe, în numele statului român, și firma Tercon Bau GmbH
Projecktentwicklung Ñ S.R.L. București.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Investiția pentru reconstrucția spațiilor de întoarcere a tramvaielor și troleibuzelor, inclusiv anexele, va fi suportatã de firma Tercon Bau
GmbH Projecktentwicklung Ñ S.R.L. București, viitorul beneficiar al terenului
prevãzut la art. 1.,,
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman

București, 16 iunie 2000.
Nr. 76.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000

3
ANEXÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute
ca urmare a concedierilor colective
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror
contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare
a concedierilor colective, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 303 din 29 iunie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Sumele de bani reprezentând plãți compensatorii se plãtesc în rate egale lunare.,,
2. Articolele 34Ð38 se abrogã.
3. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Dreptul beneficiarului la plata compensatorie
înceteazã la data reîncadrãrii în unitatea din care a fost
disponibilizat sau la o altã unitate.,,
4. Articolul 41 se abrogã.
5. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Societãțile comerciale, societãțile și companiile naționale, precum și regiile autonome sau alte
unitãți aflate sub autoritatea administrației publice centrale
sau locale pot acorda persoanelor disponibilizate prin concedieri colective, din fondul de salarii, compensații bãnești
individuale, în condițiile și în cuantumurile prevãzute în contractele colective de muncã.
(2) În cursul anului 2000 regiile autonome, societãțile și
companiile naționale și unele societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind
unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale
și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
în anul 2000, nu pot acorda compensații bãnești individuale
în condițiile prevãzute la alin. (1).,,
6. Alineatul (1) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Persoanele disponibilizate prin concedieri
colective beneficiazã de vechime în muncã în perioada
pentru care primesc plãți compensatorii, pânã la reîncadrare cu contract individual de muncã sau pânã la data
prezentãrii dovezilor cã au utilizat sumele potrivit scopului
pentru care le-au solicitat.,,
7. Articolul 46 se completeazã cu alineatele (4) și (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) De serviciile de preconcediere colectivã pot beneficia, la cerere, și persoanele disponibilizate prin concedieri
colective, prevãzute la art. 42.
(5) Angajatorii persoanelor prevãzute la alin. (4) vor
comunica în scris agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a muncipiului București, în termen
de 5 zile de la acordarea preavizului, lista cuprinzând persoanele care au solicitat servicii de preconcediere colectivã.,,
8. Secțiunea a III-a ”Mãsuri pentru stimularea
societãților comerciale aflate în procesul de restructurare,,
și articolele 51Ð54 se abrogã.

9. La articolul 60 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) încãlcarea prevederilor art. 25 și 32 se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei;,,
10. Articolele 61, 62 și punctul 3 al articolului 63 se
abrogã.
Art. II. Ñ Litera h) a alineatului (1) al articolului 4 din
Legea nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”h) aprobã programele de restructurare pentru societãțile
comerciale la care acționarii sunt persoane fizice sau juridice, altele decât statul, și care dețin drepturi de proprietate
asupra unui pachet de acțiuni reprezentând mai mult de
douã treimi din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã.,,
Art. III. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã beneficiazã de plãți compensatorii
acordate din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj numai persoanele disponibilizate prin concedieri
colective din unitãțile prevãzute în Planul de restructurare
în vederea aplicãrii Programului de restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesionalã (RICOP), cuprinse
în anexã.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã nu se mai acordã plãți compensatorii din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective în cadrul programelor de restructurare, reorganizare, închidere operaționalã
parțialã sau totalã a activitãții, privatizare ori lichidare,
aprobate dupã aceastã datã, cu excepția persoanelor
prevãzute la alin. (1).
(3) Plãțile compensatorii, ajutorul de șomaj sau alocația
de sprijin, aflate în derulare la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi acordate în continuare
din sursele, în cuantumurile, pe duratele, în succesiunea și
în condițiile stabilite prin actele normative care au reglementat aceste drepturi.
(4) În sensul prevederilor alin. (3), plãțile compensatorii,
ajutorul de șomaj sau alocația de sprijin aflate în derulare
reprezintã:
a) plãțile care au început înainte de intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã și care continuã și dupã
aceastã datã;
b) plãțile ale cãror cuantumuri au fost stabilite înainte de
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, iar
punerea în platã a acestora se face dupã intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
c) plãțile cuvenite persoanelor disponibilizate prin concedieri colective dupã data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, dacã programele de restructurare,
reorganizare, închidere operaționalã parțialã sau totalã a
activitãții, privatizare ori lichidare au fost aprobate înainte
de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000
cu condiția ca desfacerea contractelor individuale de muncã
ale acestor salariați sã fie fãcutã în termen de 60 de zile
de la data aprobãrii programelor menționate mai sus sau,
dupã caz, în termenul de 60 de zile prevãzut la art. 23
lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) plãțile cuvenite persoanelor care urmeazã sã fie disponibilizate prin concedieri colective în etape, în baza unor
programe de restructurare sau privatizare aprobate înainte
de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, care au prevãzute etape de disponibilizare ce se
deruleazã dupã aceastã datã;
e) plãțile compensatorii acordate în douã tranșe, din
care prima tranșã a fost plãtitã înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
f) plãțile compensatorii stabilite prin hotãrârile
judecãtorești rãmase definitive și irevocabile, în cadrul proceselor care au început înainte de intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. IV. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã actele normative prevãzute la
lit. B din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
excepția prevederilor care reglementeazã plãțile compensatorii acordate în baza programelor aprobate anterior acestei
date, aflate în derulare, care își vor înceta aplicabilitatea la
expirarea perioadei de platã a acestora.
Art. V. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 din 29 iunie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, se va republica, dupã aprobarea
prin lege, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. VI. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã prevederile articolelor 29,
32Ð37, 39, 40, 44, 45 și 49 din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 624/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 376 din 6 august 1999, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 iunie 2000.
Nr. 77.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând unitãțile prevãzute în Planul de restructurare în vederea aplicãrii
Programului de restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesionalã (RICOP)
Nr.
crt. Societatea comercialã

Localitatea

Județul

Zona RICOP nr. 1: Bacãu, Iași, Neamț, Vaslui
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
1.
2.
3.
4.

Onești
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Onești
Bacãu
Onești
Bacãu
Buhuși
Bacãu
Tomești
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Rediu
Iași
Cordun
Neamț
Sãvinești
Neamț
Vaslui
Vaslui
Bârlad
Vaslui
Zona RICOP nr. 2: Brãila, Buzãu, Galați

CHIMCOMPLEX
AEROSTAR
RAFO
CAROM
STOFE BUHUȘI
COMTOM
FORTUS
TEROM
NICOLINA
ANTIBIOTICE
PETROTUB
FIBREX
MOLDOSIN
RULMENÞI

CELHART DONARIS
ROTEC
CORD
I.C.M.R.S.

Brãila
Buzãu
Buzãu
Galați

Brãila
Buzãu
Buzãu
Galați

Nr.
crt. Societatea comercialã

Localitatea

Județul

5. SIDEX
Galați
Galați
6. INTFOR
Galați
Galați
Zona RICOP Nr. 3: Argeș, Dâmbovița, Teleorman, Prahova
1.
2.
3.
4.
5.
6.

ARGEȘANA
ARO
U.P.E.T.
C.O.S.T.
S.A.R.O.
SOCIETATEA NAÞIONALÃ
”ROMARM,, Ñ S.A.,

Sucursala Moreni
7. SOCIETATEA NAÞIONALÃ
”ROMARM,, Ñ S.A.,

Sucursala Mija
8. ELSID
9. TURNU
10. ROVA
11. ELECTROTURIS

Pitești
Câmpulung
Târgoviște
Târgoviște
Târgoviște
Moreni

Argeș
Argeș
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița

Ion Luca
Caragiale

Dâmbovița

Titu
Turnu
Mãgurele
Roșiori
de Vede
Turnu
Mãgurele

Dâmbovița
Teleorman
Teleorman
Teleorman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000

Nr.
crt. Societatea comercialã

12. SOCIETATEA NAÞIONALÃ

Localitatea

Județul

Plopeni

Prahova

Nr.
crt. Societatea comercialã

21. SOCIETATEA NAÞIONALÃ

”ROMARM,, Ñ S.A.,

I.U.G.
M.A.T.
ELECTROPUTERE
SOCIETATEA NAÞIONALÃ
”ROMARM,, Ñ S.A.,

Sucursala Filiași
5. BIOSIN
6. TRANSPORT

7.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

PRESTÃRI SERVICII
CU UTILAJE
TERASIERE R
TRANSPORT
PRESTÃRI SERVICII
CU UTILAJE
TERASIERE M
ELECTROCARBON
RULMENÞI
ALRO
ROMVAG
CORAPET
ALPROM
UMIROM
SIDERURGICA
SIDERMET
SOCIETATEA NAÞIONALÃ
”ROMARM,, Ñ S.A.,

Craiova
Craiova
Craiova
Filiași

Dolj
Dolj
Dolj
Dolj

Calafat
Rovinari

Dolj
Gorj

Motru

Gorj

Slatina
Slatina
Slatina
Caracal
Corabia
Slatina
Petroșani
Hunedoara
Cãlan
Orãștie

Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara

Sucursala Orãștie
18. UZINELE SODICE
GOVORA

19. C.E.T. GOVORA
20. SOCIETATEA NAÞIONALÃ

Județul

Drãgãșani

Vâlcea

Cugir

Alba

”ROMARM,, Ñ S.A.,

Filiala Societatea
Comercialã
”Plopeni,, Ñ S.A.
Zona RICOP nr. 4: Dolj, Gorj, Olt, Hunedoara, Vâlcea, Alba
1.
2.
3.
4.

Localitatea

Râmnicu
Vâlcea
Râmnicu
Vâlcea
Bãbeni

Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea

”ROMARM,, Ñ S.A.,

Sucursala Drãgãșani
22. SOCIETATEA NAÞIONALÃ
”ROMARM,, Ñ S.A.,

Filiala Societatea
Comercialã ”Cugir,, Ñ S.A.
Zona RICOP nr. 5: Brașov, Covasna
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

NITRAMONIA
ELECTROPRECIZIA
CELOHART
BRAFOR
TRACTORUL
RULMENTUL
ROMAN
I.A.R.
HIDROMECANICA
VIROMET
SOCIETATEA NAÞIONALÃ
”ROMARM,, Ñ S.A.,

Fãgãraș
Sãcele
Zãrnești
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Ghimbav
Brașov
Victoria
Zãrnești

Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov

Brașov

Brașov

Brașov

Brașov

Râșnov

Brașov

Codlea
Sfântu
Gheorghe
Târgu
Secuiesc

Brașov
Covasna

Filiala Societatea
Comercialã
”TOHAN,, Ñ S.A.

12. SOCIETATEA NAÞIONALÃ
”ROMARM,, Ñ S.A.,

Filiala Societatea
Comercialã
”CARFIL,, Ñ S.A.

13. SOCIETATEA NAÞIONALÃ
”ROMARM,, Ñ S.A.,

Sucursala ”Metrom,,
14. FABRICA DE SCULE
15.
16.

RÂȘNOV
COLOROM
SUBANSAMBLE AUTO

17. M.T.S.

Sucursala Bãbeni

Covasna

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul deșeurilor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale art. 89 lit. a) și b) din Legea protecției
mediului nr. 137/1995, republicatã,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe de urgențã îl
constituie reglementarea activitãților de gestionare a
deșeurilor în condiții de protecție a sãnãtãții populației și a
mediului înconjurãtor.
Art. 2. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã:
a) efluenții gazoși emiși în atmosferã;

b) deșeurile pentru care existã sau urmeazã sã fie elaborate alte reglementãri, cum sunt: deșeurile radioactive;
deșeurile care rezultã în urma prospectãrii, extracției, tratãrii
și depozitãrii resurselor minerale, precum și cele rezultate
din exploatarea carierelor; cadavrele animalelor și deșeurile
rezultate din creșterea pãsãrilor și a animalelor și alte substanțe naturale și nepericuloase utilizate în agriculturã;
apele uzate, mai puțin deșeurile în stare lichidã; explozibilii
expirați.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000
Art. 3. Ñ La baza gestionãrii deșeurilor stau urmãtoarele principii generale:
a) principiul utilizãrii numai a proceselor și metodelor de
gestionare a deșeurilor care nu pun în pericol sãnãtatea
populației și a mediului înconjurãtor;
b) principiul ”poluatorul plãtește,,;
c) principiul responsabilitãții producãtorului;
d) principiul utilizãrii celor mai bune tehnici disponibile,
fãrã antrenarea unor costuri excesive.
Art. 4. Ñ Semnificația termenilor specifici utilizați în prezenta ordonanțã de urgențã este prezentatã în anexa
nr. I A.
CAPITOLUL II
Gestionarea deșeurilor
SECÞIUNEA 1
Condiții generale privind gestionarea deșeurilor

Art. 5. Ñ (1) Gestionarea deșeurilor are în vedere utilizarea proceselor și a metodelor care nu pun în pericol
sãnãtatea populației și a mediului înconjurãtor, iar autoritãțile competente autorizeazã și controleazã activitãțile de
valorificare și eliminare a deșeurilor, urmãrind ca acestea:
a) sã nu prezinte riscuri pentru sãnãtatea populației și
pentru apã, aer, sol, faunã sau vegetație;
b) sã nu producã poluare fonicã sau miros neplãcut;
c) sã nu afecteze peisajele sau zonele protejate.
(2) Se interzice persoanelor fizice, persoanelor fizice
autorizate sã desfãșoare activitãți independente și persoanelor juridice abandonarea, înlãturarea sau eliminarea
necontrolatã a deșeurilor, precum și orice alte operațiuni
neautorizate, efectuate cu acestea.
Art. 6. Ñ Autoritãțile competente stabilesc mãsurile
corespunzãtoare pentru:
1. prevenirea generãrii deșeurilor și a efectelor nocive
ale acestora, prin:
a) dezvoltarea de tehnologii curate și economice în utilizarea resurselor naturale;
b) dezvoltarea tehnicã și comercializarea de produse
astfel proiectate încât, prin caracteristicile lor de fabricație,
prin utilizarea și prin eliminarea lor dupã utilizare, acestea
sã nu contribuie sau sã contribuie în mãsurã cât mai micã
la creșterea riscului de poluare și a gradului de nocivitate
a deșeurilor;
c) dezvoltarea de tehnici adecvate pentru eliminarea sau
neutralizarea substanțelor periculoase conținute în deșeurile
destinate valorificãrii;
2. valorificarea deșeurilor prin reciclare, reutilizare sau
prin orice alt proces care vizeazã obținerea de materii
prime secundare sau utilizarea unor categorii de deșeuri ca
sursã de energie.
Art. 7. Ñ (1) Autoritãțile competente adoptã mãsurile
necesare în vederea creãrii, la nivel național, a unui sistem adecvat și integrat al instalațiilor de eliminare a
deșeurilor, ținând seama de cele mai bune tehnologii disponibile care nu implicã costuri excesive. Acest sistem trebuie sã asigure eliminarea deșeurilor la nivel național și sã
își îndeplineascã scopul la nivel local, ținând seama de
condițiile geografice și de necesitatea unor instalații specifice pentru anumite tipuri de deșeuri.
(2) Sistemul menționat la alin. (1) trebuie sã permitã eliminarea deșeurilor prin instalații specifice și prin intermediul
celor mai adecvate metode și tehnologii, care sã asigure un
nivel ridicat de protecție a sãnãtãții populației și a mediului.
Art. 8. Ñ (1) În vederea atingerii obiectivelor menționate
la art. 5Ð7, autoritãțile competente sunt obligate sã elaboreze planuri de gestionare a deșeurilor atât la nivel local,
cât și la nivel național. La elaborarea planurilor de gestionare a deșeurilor se are în vedere ca acestea sã conținã:

7

a) în mod obligatoriu, informații referitoare la:
Ñ tipurile, cantitãțile și originea deșeurilor care urmeazã
sã fie valorificate sau eliminate;
Ñ mãsuri specifice pentru categorii speciale de deșeuri;
Ñ zone și instalații de valorificare sau de eliminare a
deșeurilor;
b) dupã caz, informații cu privire la:
Ñ persoanele fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
independente sau la persoane juridice, împuternicite cu
gestionarea deșeurilor;
Ñ costurile estimative ale operațiunilor de valorificare și
eliminare a deșeurilor;
Ñ mãsuri pentru încurajarea raționalizãrii colectãrii,
sortãrii și tratãrii deșeurilor.
(2) Pe baza Planului național de gestionare a deșeurilor
autoritãțile competente elaboreazã reglementãrile necesare
pentru prevenirea circulației deșeurilor, care nu este în concordanțã cu prevederile acestuia.
Art. 9. Ñ (1) Autoritãțile competente adoptã mãsurile
necesare pentru ca toți producãtorii sau deținãtorii de
deșeuri, persoane juridice, sã asigure prin mijloace proprii
valorificarea sau eliminarea deșeurilor ori sã asigure predarea deșeurilor proprii unei unitãți autorizate, în vederea
valorificãrii sau eliminãrii acestora.
(2) Autorizarea pentru activitãți economice și sociale cu
impact asupra mediului de cãtre autoritãțile competente
pentru protecția mediului este condiționatã de îndeplinirea
de cãtre producãtorii sau deținãtorii de deșeuri a cerințelor
menționate la alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) Costurile aferente activitãților de colectare, transport, depozitare, valorificare sau de eliminare a
deșeurilor se suportã de:
a) deținãtorul de deșeuri care încredințeazã deșeurile
unei unitãți specializate;
b) deținãtorul anterior al deșeurilor sau producãtorul de
produse care genereazã deșeuri.
(2) Costurile prevãzute la alin. (1) se acoperã:
a) direct sau printr-un contract încheiat cu unitãți specializate în colectarea, transportul, depozitarea, valorificarea
sau eliminarea deșeurilor;
b) printr-un sistem fiscal de taxe prevãzut în Legea*)
privind Fondul pentru mediu.
Art. 11. Ñ (1) Unitãțile care efectueazã operațiuni de
valorificare sau de eliminare a deșeurilor specificate în anexele nr. II A și, respectiv, II B trebuie sã fie supuse procedurii de autorizare de mediu, specifice pentru
desfãșurarea acestor activitãți.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã autoritãțile competente
completeazã procedura de autorizare pentru activitãțile sociale și economice cu impact asupra mediului cu procedura
specificã activitãților de valorificare și eliminare a deșeurilor.
(3) Autoritãțile pentru protecția mediului aplicã procedura
de autorizare specificã activitãților de valorificare și eliminare a deșeurilor și emit acorduri de mediu pentru
investițiile destinate acestor activitãți și autorizații de mediu
pentru desfãșurarea activitãților de valorificare și eliminare
a deșeurilor.
(4) Acordurile și autorizațiile de mediu pentru desfãșurarea activitãților de valorificare și eliminare a deșeurilor se
emit pe o perioadã de maximum 5 ani. La primirea
solicitãrilor pentru emiterea acordurilor și a autorizațiilor autoritãțile pentru protecția mediului pot stabili condiții și obligații
pentru conformarea acestor activitãți cu cerințele specifice
protecției mediului sau pot respinge aceste solicitãri, dacã
metoda de eliminare este consideratã inacceptabilã din punct
de vedere al sãnãtãții populației și protecției mediului.
(5) Acordul și/sau autorizația de mediu conțin, în mod
obligatoriu:
a) tipurile și cantitãțile de deșeuri;

*) Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 11 mai 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000

b) cerințele tehnice;
c) mãsurile de siguranțã care trebuie luate;
d) amplasamentele de valorificare sau eliminare a
deșeurilor;
e) metodele de tratare, valorificare și eliminare a
deșeurilor.
Art. 12. Ñ (1) Sunt exceptate de la cerința autorizãrii
specifice activitãților de valorificare și eliminare a deșeurilor
menționate în art. 11:
a) unitãțile care asigurã eliminarea propriilor deșeuri la
locurile de producere fãrã sã afecteze sãnãtatea populației
sau calitatea mediului;
b) unitãțile care valorificã integral deșeurile fãrã sã afecteze sãnãtatea populației sau calitatea mediului.
(2) Excepția menționatã la alin. (1) se aplicã dacã:
a) unitãțile au obținut deja, pentru alt profil de activitate
decât valorificarea sau eliminarea deșeurilor, acordul și/sau
autorizația de mediu în conformitate cu prevederile Legii
protecției mediului nr. 137/1995 și dacã în acestea se specificã tipurile și cantitãțile de deșeuri, precum și condițiile
impuse în vederea desfãșurãrii activitãților legate de aceste
deșeuri;
b) tipurile, cantitãțile de deșeuri și metodele de valorificare sau eliminare a acestora respectã dispozițiile art. 5.
Art. 13. Ñ (1) Unitãțile care asigurã, cu titlu profesional, colectarea sau transportul deșeurilor, precum și cele
care intermediazã eliminarea sau valorificarea deșeurilor
pentru terți nu sunt supuse procedurii de autorizare specifice activitãților de valorificare și eliminare a deșeurilor,
acestea urmând sã transmitã autoritãților competente
informãri privind operațiunile efectuate.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul deșeurilor
periculoase.
Art. 14. Ñ Unitãțile specificate la art. 11 și 13 sunt
supuse periodic controalelor autoritãților competente în a
cãror razã teritorialã își desfãșoarã activitatea.
Art. 15. Ñ Unitãțile care se încadreazã în prevederile
art. 11 și 13, precum și producãtorii de deșeuri, persoane
juridice, au obligația:
a) sã elaboreze, în conformitate cu Catalogul european
al deșeurilor, adoptat prin hotãrâre a Guvernului, un registru
de evidențã a cantitãții, naturii, originii și, atunci când este
cazul, a destinației, frecvenței de colectare, mijloacelor de
transport și metodei de tratare a deșeurilor menționate în
anexa nr. I B și, respectiv, în anexele nr. II A și II B, precum și alte informații solicitate de autoritãțile competente.
Aceste evidențe trebuie pãstrate pe o duratã de 3 ani;
b) sã punã la dispoziție autoritãților competente, la
cerere, informațiile menționate la lit. a).
SECÞIUNEA a 2-a
Gestionarea deșeurilor periculoase

Art. 16. Ñ (1) Autoritãțile competente întocmesc lista
cuprinzând deșeurile periculoase în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã. Lista se elaboreazã pe baza categoriilor sau tipurilor generice de deșeuri periculoase, prezentate în anexa
nr. I C, și a constituenților acestor deșeuri, prezentați în
anexa nr. I D, constituenți care fac ca aceste deșeuri sã
fie periculoase atunci când au proprietãțile descrise în
anexa nr. I E.
Lista cuprinzând deșeurile periculoase, precum și actualizarea periodicã a acesteia se vor aproba prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Deșeurile periculoase se identificã și se înregistreazã
la fiecare loc de producere, de descãrcare sau de depozitare.
(3) Unitãțile care produc, valorificã, colecteazã sau
transportã deșeuri periculoase trebuie sã asigure condițiile

necesare în vederea depozitãrii separate a diferitelor categorii de deșeuri periculoase, în funcție de proprietãțile
fizico-chimice, de compatibilitãți și de natura substanțelor
de stingere care pot fi utilizate pentru fiecare categorie de
deșeuri în caz de incendiu.
Se interzice amestecul diferitelor categorii de deșeuri
periculoase, precum și al deșeurilor periculoase cu deșeuri
nepericuloase, cu excepția situațiilor menționate în alin. (4).
(4) În scopul asigurãrii securitãții operațiunilor de valorificare și eliminare, amestecul de deșeuri periculoase cu
alte deșeuri, substanțe sau materiale se poate face numai
cu acordul autoritãților competente și doar în situațiile în
care sunt respectate condițiile precizate în art. 5.
(5) În situațiile în care deșeurile periculoase sunt deja
amestecate cu alte deșeuri, substanțe sau materiale, separarea trebuie sã fie efectuatã dacã este fezabilã tehnic și
economic și dacã este necesarã pentru respectarea prevederilor art. 5.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la aprobarea
listei cuprinzând deșeurile periculoase autoritãțile competente adoptã norme corespunzãtoare pentru ambalarea și
etichetarea deșeurilor periculoase, în cursul colectãrii, transportului și depozitãrii temporare, conform normelor
internaționale în vigoare.
(2) Controlul privind colectarea și operațiunile de transport în cazul deșeurilor periculoase se efectueazã de cãtre
organismele abilitate prin lege și are în vedere, în mod
deosebit, orginea și destinația unor astfel de deșeuri.
(3) În cazul în care deșeurile periculoase sunt transportate dintr-un loc în altul transportul trebuie sã fie însoțit de
un formular de identificare tipizat. Modelul acestui formular
se aprobã prin ordin comun al autoritãții centrale pentru
transporturi și al autoritãții centrale pentru protecția mediului, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 18. Ñ În cadrul planurilor de gestionare a deșeurilor, stabilite conform prevederilor art. 8, autoritãțile competente stabilesc secțiuni speciale pentru gestionarea
deșeurilor periculoase.
CAPITOLUL III
Obligații în domeniul gestionãrii deșeurilor
SECÞIUNEA 1
Obligațiile producãtorilor de deșeuri

Art. 19. Ñ Producãtorii de deșeuri, precum și unitãțile
specializate în conceperea și proiectarea activitãților ce pot
genera deșeuri au urmãtoarele obligații:
a) sã adopte, încã de la faza de concepție și proiectare
a unui produs, soluțiile și tehnologiile de eliminare sau de
diminuare la minimum posibil a producerii deșeurilor;
b) sã ia mãsurile necesare de reducere la minimum a
cantitãților de deșeuri rezultate din activitãțile existente;
c) sã nu punã în circulație produse, dacã nu existã
posibilitatea eliminãrii acestora ca deșeuri, în condițiile respectãrii prevederilor art. 5;
d) sã conceapã și sã proiecteze tehnologiile și
activitãțile specifice, astfel încât sã se reducã la minimum
posibil cantitatea de deșeuri generatã de aceste tehnologii;
e) sã ambaleze produsele în mod corespunzãtor, pentru
a preveni deteriorarea și transformarea acestora în deșeuri;
f) sã evite formarea unor stocuri de materii prime, materiale auxiliare, produse și subproduse ce se pot deteriora
ori pot deveni deșeuri ca urmare a depãșirii termenului de
valabilitate;
g) sã valorifice în totalitate, dacã este posibil din punct
de vedere tehnic și economic, subprodusele rezultate din
procesele tehnologice;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000
h) sã nu amestece diferitele categorii de deșeuri periculoase sau deșeuri periculoase cu deșeuri nepericuloase, cu
excepția prevederilor art. 16 alin. (4);
i) sã asigure echipamente de protecție și de lucru adecvate operațiunilor aferente gestionãrii deșeurilor în condiții
de securitate a muncii;
j) sã nu genereze fenomene de poluare prin descãrcãri
necontrolate de deșeuri în mediu;
k) sã ia mãsurile necesare astfel încât eliminarea
deșeurilor sã se facã în condiții de respectare a reglementãrilor privind protecția populației și a mediului;
l) sã nu abandoneze deșeurile și sã nu le depoziteze
în locuri neautorizate;
m) sã separe deșeurile înainte de colectare, în vederea
valorificãrii sau eliminãrii acestora;
n) sã desemneze o persoanã, din rândul angajaților
proprii, care sã urmãreascã și sã asigure îndeplinirea
obligațiilor prevãzute de lege în sarcina producãtorilor de
deșeuri.
Art. 20. Ñ Producãtorii și deținãtorii de deșeuri periculoase au obligația sã elaboreze, în condițiile legii, planuri
de intervenție pentru situații accidentale și sã asigure
condițiile de aplicare a acestora.
Art. 21. Ñ (1) Producãtorii și deținãtorii de deșeuri au
obligația sã asigure valorificarea sau eliminarea deșeurilor
prin mijloace proprii sau prin predarea deșeurilor proprii
unor unitãți autorizate, în vederea valorificãrii sau eliminãrii
acestora.
(2) Producãtorii și deținãtorii de deșeuri își organizeazã
sistemul propriu de eliminare a deșeurilor, dacã deșeurile
nu pot fi preluate de unitãți specializate din sistemul organizat în acest scop, conform prevederilor art. 7.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile transportatorilor de deșeuri

Art. 22. Ñ (1) Operatorii de transport specializați pentru
transportul urban de deșeuri trebuie sã fie autorizați de
autoritãțile administrației publice locale și de autoritãțile
pentru protecția mediului. În cazul în care se efectueazã
transporturi interurbane sau internaționale de deșeuri operatorul de transport rutier trebuie sã mai deținã și licențã
de transport pentru mãrfuri periculoase, emisã de Ministerul
Transporturilor.
(2) Pentru transportul feroviar, naval sau aerian al
deșeurilor operatorii de transport trebuie sã respecte reglementãrile emise de Ministerul Transporturilor și de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 23. Ñ Operatorii de transport de deșeuri au
urmãtoarele obligații:
a) sã utilizeze numai mijloace de transport adecvate
naturii deșeurilor transportate, care sã nu permitã
împrãștierea deșeurilor și emanații de noxe în timpul transportului, astfel încât sã fie respectate normele privind
sãnãtatea populației și a mediului înconjurãtor;
b) sã asigure instruirea personalului pentru transportul
deșeurilor în condiții de siguranțã și pentru intervenție în
cazul unor defecțiuni sau accidente;
c) sã deținã toate documentele necesare de însoțire a
deșeurilor transportate, din care sã rezulte deținãtorul, destinatarul, tipurile de deșeuri, locul de încãrcare, locul de
destinație și, dupã caz, cantitatea de deșeuri transportate
și codificarea acestora conform legii;
d) sã nu abandoneze deșeurile pe traseu;
e) sã respecte pentru transportul deșeurilor periculoase
reglementãrile specifice transportului de mãrfuri periculoase
cu aceleași caracteristici;
f) sã foloseascã traseele cele mai scurte și/sau cu cel
mai redus risc pentru sãnãtatea populației și a mediului și
care au fost aprobate de autoritãțile competente;

9

g) sã posede dotarea tehnicã necesarã pentru intervenție în cazul unor accidente sau defecțiuni apãrute în
timpul transportãrii deșeurilor periculoase sau, în cazul în
care nu dețin dotarea tehnicã și de personal
corespunzãtoare, sã asigure acest lucru prin unitãți specializate;
h) sã anunțe autoritãțile pentru protecția mediului despre
orice transport de deșeuri periculoase, înaintea efectuãrii
acestuia, precum și unitãțile de pompieri, în cazul transportului deșeurilor cu pericol de incendiu sau explozie.
Art. 24. Ñ Transporturile internaționale de deșeuri se
fac cu respectarea convențiilor internaționale la care
România este parte.
SECÞIUNEA a 3-a
Obligațiile operatorilor în domeniul valorificãrii
și eliminãrii deșeurilor

Art. 25. Ñ Unitãțile care valorificã deșeurile au urmãtoarele obligații:
a) sã deținã spații special amenajate pentru depozitarea
temporarã a deșeurilor, în condițiile prevãzute la art. 5;
b) sã evite formarea de stocuri de deșeuri ce urmeazã
sã fie valorificate, precum și de produse rezultate în urma
valorificãrii, care ar putea genera fenomene de poluare a
mediului sau care prezintã riscuri de incendiu fațã de
vecinãtãți;
c) sã foloseascã tehnologii și instalații omologate pentru
valorificarea deșeurilor;
d) sã supunã eliminãrii finale reziduurile rezultate din
valorificarea deșeurilor.
Art. 26. Ñ Unitãțile care eliminã deșeurile au urmãtoarele obligații:
a) sã asigure eliminarea, în totalitate și în timp util, a
deșeurilor care le sunt încredințate;
b) sã foloseascã tehnologii și instalații omologate pentru
eliminarea deșeurilor;
c) sã amplaseze și sã amenajeze depozitul final de
deșeuri într-un spațiu și în condiții corespunzãtoare, conform prevederilor art. 5 și numai cu acordul autoritãților
competente;
d) sã introducã în depozitul final numai deșeurile permise de autoritãțile competente și sã respecte tehnologia
de depozitare aprobatã de acestea;
e) sã supravegheze permanent modul de depozitare
finalã a deșeurilor sub aspectul stabilitãții și etanșeitãții și
sã efectueze mãsurãtorile necesare stabilite de autoritãțile
competente pentru exploatarea în condiții de siguranțã a
depozitelor respective;
f) sã exploateze la parametrii proiectați instalațiile de
depoluare cu care sunt dotate și sã se doteze cu instalații
pentru depoluare, acolo unde acestea lipsesc;
g) sã execute lucrãrile de reconstrucție ecologicã și de
încadrare în peisajul zonei, impuse de autoritãțile competente, și sã organizeze supravegherea în continuare a
depozitelor dupã sistarea depunerii deșeurilor;
h) sã supravegheze activitãțile de eliminare a deșeurilor
și sã execute controlul și monitorizarea emisiilor și imisiilor
de poluanți, prin laboratorul propriu sau în colaborare cu
alte laboratoare atestate de autoritãțile competente.
SECÞIUNEA a 4Ða
Alte obligații ale persoanelor fizice, ale persoanelor fizice
autorizate sã desfãșoare activitãți independente
și ale persoanelor juridice

Art. 27. Ñ Persoanele fizice au urmãtoarele obligații:
a) sã depunã separat deșeurile și ambalajele reciclabile,
acolo unde existã recipiente special destinate acestui scop;
b) sã nu abandoneze și sã nu depoziteze deșeurile în
afara locurilor destinate acestui scop;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000

c) sã valorifice integral deșeurile combustibile și degradabile biologic, rezultate în gospodãriile din mediul rural, iar
pe cele nerecuperabile sã le depunã în depozitul final de
deșeuri al localitãții.
Art. 28. Ñ Persoanele fizice autorizate sã desfãșoare
activitãți independente și persoanele juridice din a cãror
activitate rezultã deșeuri și care transportã, eliminã,
importã, exportã și executã tranzit de deșeuri au, pe lângã
obligațiile menționate în cuprinsul secțiunilor 1Ñ3 din prezentul capitol, și urmãtoarele obligații:
a) sã execute lucrãrile și sã desfãșoare activitãțile
numai dupã obținerea acordurilor și autorizațiilor prevãzute
în prezenta ordonanțã de urgențã și cu respectarea strictã
a acestora;
b) sã returneze în țara exportatoare deșeurile introduse
ilegal în țarã. Deșeurile importate, pierdute ori abandonate
în timpul transportului pe teritoriul României, precum și produsele importate care au devenit deșeuri în timpul transportului sau vãmuirii prin depãșirea termenului de
valabilitate, se returneazã în țara exportatoare, iar costul
operațiunii se suportã de cei vinovați;
c) sã se asigure la exportul de deșeuri cã s-au respectat toate obligațiile internaționale și cã țara destinatarã
acceptã deșeurile exportate din România; costul returnãrii
deșeurilor exportate se suportã de cei vinovați;
d) sã asigure colectarea, transportul și eliminarea produselor proprii sau achiziționate care au devenit deșeuri
prin depãșirea termenului de valabilitate sau ca urmare a
unei gestionãri defectuoase a produselor și sã suporte costurile aferente;
e) sã realizeze lucrãrile de refacere a mediului deteriorat de deșeuri, impuse de autoritãțile competente;
f) sã suporte costul pagubelor aduse populației,
agenților economici și instituțiilor prin gestionarea defectuoasã a deșeurilor;
g) sã ținã o evidențã strictã a producerii, transportului,
valorificãrii și eliminãrii deșeurilor, în conformitate cu prevederile art. 15 lit. a);
h) sã anunțe autoritãțile sanitare, pe cele de protecția
mediului și consiliile locale, ori de câte ori intervin modificãri în producerea, transportul și eliminarea deșeurilor.
CAPITOLUL IV
Comerțul internațional și tranzitul cu deșeuri
Art. 29. Ñ Importul în România de deșeuri de orice
naturã, în stare brutã sau prelucratã, este interzis.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), importul de
deșeuri este permis numai cu aprobarea autoritãților competente și numai dacã deșeurile reprezintã o bazã de
materii prime secundare deficitare, pentru care în România
existã capacitãți suficiente de prelucrare, dotate cu
instalațiile necesare pentru protecția mediului.
Art. 30. Ñ Producãtorii și deținãtorii de deșeuri periculoase pot elimina aceste deșeuri în alte țãri care dispun
de tehnologie adecvatã și care acceptã sã efectueze asemenea operațiuni.
Art. 31. Ñ Exportul de deșeuri se poate face numai cu
respectarea reglementãrilor legale în vigoare, cu aprobarea
autoritãților competente desemnate de țara importatoare,
precum și cu respectarea prevederilor convențiilor
internaționale la care România este parte.
Art. 32. Ñ Tranzitul de deșeuri pe teritoriul României
poate fi fãcut numai cu respectarea prevederilor Legii
nr. 6/1991 pentru aderarea la Convenția de la Basel privind controlul transportului peste frontiere al deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora, precum și ale altor
convenții internaționale ratificate de România.
Art. 33. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã autoritãțile

competente elaboreazã norme privind regimul de import,
export și tranzit al deșeurilor, care se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.
CAPITOLUL V
Facilitãți
Art. 34. Ñ În scopul stimulãrii investițiilor în domeniul
gestionãrii deșeurilor, al extinderii activitãților de gestionare
a deșeurilor, prin utilizarea instrumentelor economice și a
pârghiilor specifice economiei de piațã, Guvernul poate stabili facilitãți fiscale pentru cei care gestioneazã deșeuri.
Art. 35. Ñ Primarii și consiliile locale hotãrãsc, în
condițiile legii, asigurarea cu prioritate a unor terenuri în
vederea realizãrii depozitelor și instalațiilor de eliminare a
deșeurilor pentru localitãți, care constituie cauzã de utilitate
publicã.
Art. 36. Ñ Autoritãțile competente asigurã, în condițiile
legii, accesul investitorilor și al întreprinzãtorilor în domeniul
gestionãrii deșeurilor la informațiile disponibile din acest
domeniu.
Art. 37. Ñ Guvernul analizeazã și garanteazã, prin
Ministerul Finanțelor, în limita plafonului de îndatorare
publicã externã aprobat și a prevederilor bugetului de stat,
împrumuturile externe destinate realizãrii unor proiecte
importante sau de interes general în domeniul gestionãrii
deșeurilor.
CAPITOLUL VI
Atribuții și rãspunderi ale autoritãților competente
Art. 38. Ñ (1) În conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã autoritãțile competente cãrora le
revin atribuții și responsabilitãți în ceea ce privește regimul
deșeurilor sunt: Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Industriei și
Comerțului, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul
Transporturilor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
Ministerul de Interne, Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul Funcției Publice.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților
privind regimul deșeurilor autoritãțile competente menționate
la alin. (1) vor constitui, în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
structuri proprii cu atribuții în acest sens.
Art. 39. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului are urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) elaboreazã, împreunã cu celelalte autoritãți competente, Strategia naționalã pentru gestionarea deșeurilor și
Programul național pentru gestionarea deșeurilor;
b) inițiazã, cu consultarea și avizul ministerelor interesate, proiecte de acte normative care privesc gestionarea
deșeurilor;
c) avizeazã reglementãrile specifice în domeniul gestionãrii deșeurilor, elaborate de celelalte autoritãți competente;
d) monitorizeazã impactul produs de deșeuri asupra factorilor de mediu;
e) controleazã și reglementeazã activitãțile de gestionare
a deșeurilor în conformitate cu atribuțiile și competențele
stabilite prin lege;
f) prezintã anual Guvernului, pe baza datelor statistice,
rapoarte privind gestionarea deșeurilor;
g) organizeazã, împreunã cu celelalte autoritãți competente și cu organizațiile neguvernamentale, programe de
instruire și educare a populației în domeniul gestionãrii
deșeurilor;
h) reglementeazã, împreunã cu celelalte autoritãți competente, activitatea de import și export al deșeurilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000
Art. 40. Ñ Ministerul Sãnãtãții are urmãtoarele atribuții:
a) evalueazã impactul produs de deșeuri asupra
sãnãtãții populației;
b) elaboreazã strategia și programul de gestionare a
deșeurilor rezultate de la unitãțile sanitare de asistențã
medicalã, de cercetare medicalã și de învãțãmânt medical
de stat și private și asigurã condițiile de aducere la îndeplinire a acestora;
c) elaboreazã reglementãri specifice pentru gestionarea
deșeurilor provenite de la unitãțile sanitare, de asistențã
medicalã, de cercetare medicalã și de învãțãmânt medical,
cu avizul autoritãții publice centrale pentru protecția mediului;
d) controleazã activitãțile de gestionare a deșeurilor în
conformitate cu atribuțiile și competențele stabilite prin lege.
Art. 41. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã strategii și programe sectoriale de gestionare a deșeurilor industriale și de reconstrucție ecologicã
și urmãrește aducerea la îndeplinire a acestora de cãtre
agenții economici;
b) elaboreazã reglementãri specifice pentru gestionarea
diferitelor tipuri de deșeuri industriale, precum și pentru
operațiunile de reciclare a materialelor și de valorificare a
deșeurilor, cu avizul autoritãții publice centrale pentru protecția mediului;
c) coordoneazã și supravegheazã, prin Comisia
Naționalã de Reciclare a Materialelor, activitatea de reciclare a deșeurilor industriale și autorizeazã activitãțile de
reciclare a materialelor și deșeurilor recuperabile;
d) reglementeazã activitatea de import și export al
deșeurilor în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, cu
avizul autoritãții publice centrale pentru protecția mediului.
Art. 42. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã, împreunã cu administrația publicã localã,
strategii și programe sectoriale de de gestionare a
deșeurilor;
b) colaboreazã cu autoritatea centralã pentru protecția
mediului la elaborarea reglementãrilor specifice pentru gestionarea deșeurilor urbane;
c) organizeazã și realizeazã, împreunã cu administrația
publicã localã, sistemele de gestionare a deșeurilor urbane
și urmãrește realizarea proiectelor din acest domeniu;
d) elaboreazã reglementãri specifice privind obligațiile
consiliilor locale legate de gestionarea deșeurilor.
Art. 43. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã strategii și programe sectoriale de gestionare a deșeurilor rezultate din agriculturã și din industria
alimentarã și urmãrește realizarea acestora de cãtre
societãțile comerciale și alți agenți economici din aceste
sectoare economice;
b) elaboreazã reglementãri specifice privind gestionarea
deșeurilor provenite din agriculturã și din industria alimentarã, cu avizul autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului;
c) avizeazã propunerile de amplasamente pentru
instalații, rampe, depozite etc., privind deșeurile, pe terenurile cu destinație agricolã;
d) aprobã și controleazã modul de utilizare a deșeurilor
pentru fertilizarea sau ameliorarea solurilor.
Art. 44. Ñ Ministerul Transporturilor are urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã strategii și programe sectoriale de gestionare a deșeurilor provenite din activitãțile de transport și
auxiliare și urmãrește realizarea acestora de cãtre agenții
economici aflați în subordinea sau în coordonarea sa;
b) elaboreazã reglementãri specifice privind gestionarea
deșeurilor provenite din activitãțile de transport și auxiliare,
cu avizul autoritãții publice pentru protecția mediului;

11

c) reglementeazã și controleazã activitatea de transport
al deșeurilor.
Art. 45. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã reglementãri specifice privind securitatea
și protecția muncii în domeniul gestionãrii deșeurilor;
b) controleazã și reglementeazã activitãțile de gestionare
a deșeurilor în conformitate cu atribuțiile și competențele
stabilite prin lege.
Art. 46. Ñ Ministerul de Interne are urmãtoarele
atribuții:
a) controleazã activitãțile de gestionare a deșeurilor în
conformitate cu atribuțiile și competențele stabilite prin lege;
b) sprijinã celelalte autoritãți competente în îndeplinirea
atribuțiilor și rãspunderilor ce le revin pentru aplicarea și
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și
a altor prevederi legale referitoare la deșeuri;
c) supravegheazã și controleazã respectarea de cãtre
unitãțile din subordine a prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã și ale altor acte normative privind deșeurile.
Art. 47. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele
atribuții și rãspunderi:
a) elaboreazã strategia și programul de gestionare a
deșeurilor provenite din domeniul militar și asigurã condițiile
necesare în vederea realizãrii acestora;
b) elaboreazã reglementãri specifice privind gestionarea
deșeurilor rezultate din domeniul militar, cu avizul autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului;
c) supravegheazã și controleazã respectarea de cãtre
unitãțile din subordine a prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã și ale altor reglementãri privind deșeurile.
Art. 48. Ñ Ministerul Funcției Publice are urmãtoarele
atribuții:
a) coordoneazã elaborarea și aplicarea strategiilor și
programelor sectoriale privind gestionarea deșeurilor de
cãtre autoritãțile publice locale;
b) urmãrește și asigurã transpunerea de cãtre
autoritãțile publice locale a prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 49. Ñ Primarii și consiliile locale sunt obligate sã
asigure curãțenia localitãților prin:
a) adoptarea unui sistem eficient de gestiune integratã
a deșeurilor, prin: colectare, asigurarea etapizatã a
condițiilor pentru colectarea selectivã, preluare, recuperare,
neutralizare, incinerare și depozitare finalã;
b) implementarea și controlul funcționãrii sistemului;
c) dotarea cãilor de comunicație și a locurilor publice de
colectare a deșeurilor cu un numãr suficient de recipiente
pentru colectarea selectivã a acestora;
d) colectarea selectivã și transportul la timp al întregii
cantitãți de deșeuri produse pe teritoriul localitãților;
e) existența unor depozite finale pentru deșeurile colectate selectiv, dimensionate corespunzãtor și amenajate pentru a asigura protecția sãnãtãții populației și a mediului;
f) interzicerea depozitãrilor de deșeuri în alte locuri
decât cele destinate depozitelor stabilite prin documentațiile
urbanistice;
g) elaborarea de instrucțiuni pentru agenții economici,
instituții și populație privind modul de gestionare a deșeurilor în cadrul localitãților și aducerea la cunoștințã acestora
prin mijloace adecvate;
h) orice alte mãsuri și mijloace legale pe care le considerã necesare.
Art. 50. Ñ În scopul îndeplinirii atribuțiilor și responsabilitãților în domeniul gestionãrii deșeurilor, pentru coordonarea activitãților și promovarea unor acțiuni eficiente în acest
domeniu, precum și pentru realizarea unei bune colaborãri
între autoritãțile competente responsabile de gestionarea
deșeurilor, în cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului se constituie Direcția generalã de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000

deșeuri și substanțe chimice, modificându-se în mod corespunzãtor hotãrârea Guvernului privind organizarea și
funcționarea acestui minister prin suplimentarea, în mod
corespunzãtor, a numãrului total de posturi.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 51. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
1. cu amendã de la 100.000 lei la 1.000.000 lei pentru
persoanele fizice, de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru persoanele fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
independente și de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei pentru persoanele juridice autorizate, pentru:
a) abandonarea deșeurilor urbane și a ambalajelor pe
spațiile verzi, cãile de comunicație, în locuri publice sau în
alte locuri nepermise;
b) nerespectarea sistemului de gestionare a deșeurilor,
adoptat de primãrii și de consiliile locale și autorizat de
organele competente;
c) nerespectarea sarcinilor stabilite de autoritãțile competente privind condițiile de producere, colectare, reutilizare,
reciclare, tratare, transport și eliminare a deșeurilor;
d) necontractarea cu unitãți specializate a colectãrii, reutilizãrii, reciclãrii, transportului și eliminãrii deșeurilor, în
situația în care aceste activitãți nu se pot executa prin mijloace proprii;
2. cu amendã de la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru persoanele fizice autorizate sã execute lucrãri independente și de la 15.000.000 lei la 50.000.000 lei pentru
persoanele juridice autorizate, pentru:
a) neexecutarea la termenele stabilite a lucrãrilor,
dotãrilor și mãsurilor destinate reducerii cantitãții de deșeuri
produse, colectãrii, reciclãrii, transportului, comercializãrii și
eliminãrii deșeurilor;
b) realizarea de lucrãri și desfãșurarea de activitãți care
au ca obiect deșeurile, fãrã aprobãrile legale;
c) poluarea mediului ca urmare a folosirii unor ambalaje
necorespunzãtoare;
d) punerea în circulație a produselor fãrã precizarea în
certificatul de calitate a conținutului în substanțe periculoase și a gradului de toxicitate;
e) producerea de deșeuri prin formarea unor stocuri de
materii prime, materiale auxiliare, produse, subproduse și
ambalaje, care depãșesc necesitãțile de producție, consum
și desfacere;
f) neluarea mãsurilor de colectare și valorificare a
deșeurilor și ambalajelor reciclabile, inclusiv a subproduselor;
g) neluarea mãsurilor de retragere din circulație și de
prelucrare a produselor și ambalajelor, indiferent de proveniențã, dacã acestea Ñ de la livrare sau desfacere pe
piațã Ñ nu corespund calitativ normelor și standardelor în
vigoare;
h) amestecarea diferitelor tipuri de deșeuri în procesul
de reciclare și eliminare a acestora;
i) transportul și eliminarea deșeurilor fãrã asigurarea
mãsurilor de protecție a sãnãtãții populației și a mediului
înconjurãtor;
j) nerespectarea tehnologiilor de reciclare a materialelor
și deșeurilor reciclabile acceptate prin actele de autorizare,
în conformitate cu dispozițiile legii;
3. cu amendã de la 3.000.000 lei la 75.000.000 lei pentru neîndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților ce revin
primarilor și consiliilor locale, dupã caz, conform art. 49.

Art. 52. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 51 se fac de personalul
împuternicit din cadrul autoritãților publice centrale competente și din unitãțile teritoriale ale acestora, precum și din
cadrul autoritãților administrației publice locale, conform
atribuțiilor stabilite prin lege.
(2) Împotriva pocesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere la
instanța competentã, în termen de 30 de zile de la data
comunicãrii procesului-verbal de contravenție.
(3) Prezenta ordonanțã de urgențã se completeazã cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ñ27.
Art. 53. Ñ (1) Constituie infracțiune și se sancționeazã
cu închisoare de la 1 la 5 ani urmãtoarele fapte:
a) importul de aparate, instalații, echipamente, utilaje,
substanțe și produse folosite și uzate, din categoria
deșeurilor interzise la import;
b) neadoptarea sau nerespectarea mãsurilor obligatorii
în desfãșurarea activitãților de colectare, transport și depozitare a deșeurilor periculoase;
c) comercializarea, pierderea sau abandonarea deșeurilor pe durata și pe parcursul tranzitãrii teritoriului României;
d) refuzul de a aduce la îndeplinire decizia autoritãților
competente menționate în prezenta ordonanțã de urgențã
privind lucrãrile sau activitãțile de producere și gestionare a
deșeurilor;
e) refuzul de returnare în țara de origine a deșeurilor
pentru care s-a dispus o astfel de mãsurã de cãtre organele în drept.
Tentativa se pedepsește.
(2) Infracțiunile prevãzute la alin. (1) se constatã de
cãtre personalul împuternicit din cadrul autoritãților publice
centrale competente și din unitãțile teritoriale ale acestora,
precum și din cadrul autoritãților publice locale, conform
atribuțiilor stabilite prin lege; actele de constatare se transmit organului de urmãrire sau cercetare penalã competent.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 54. Ñ În scopul aplicãrii eficiente a mãsurilor de
gestionare a deșeurilor prevãzute în prezența ordonanțã de
urgențã, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale competente, se reglementeazã:
1. modalitãțile de gestionare pentru urmãtoarele categorii speciale de deșeuri:
a) uleiuri uzate;
b) deșeuri cu conținut sau contaminate cu compuși bifenilpoliclorurați și trifenilpoliclorurați Ñ PCB, PCT;
c) baterii și acumulatori uzați;
d) deșeuri de la producerea dioxidului de titan;
e) ambalaje și deșeuri din ambalaje;
f) alte categorii speciale de deșeuri;
2. condițiile de funcționare a instalațiilor de tratare și eliminare a deșeurilor:
a) condiții de funcționare a incineratoarelor de deșeuri
și deșeuri periculoase;
b) eliminarea deșeurilor prin depozitarea finalã;
c) condiții privind protecția mediului și în special a solurilor la utilizarea în agriculturã a nãmolurilor de la stațiile
de epurare a apelor uzate;
d) alte condiții speciale de funcționare.
Art. 55. Ñ Administrațiile zonelor libere sunt obligate sã
aplice prevederile prezentei ordonanțe de urgențã în zonele
pe care le administreazã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000
Art. 56. Ñ Accesul publicului la fundamentarea deciziilor
privind realizarea unor proiecte de investiții, precum și a
planurilor naționale, județene și sectoriale privind gestionarea deșeurilor se face în condițiile legii.
Art. 57. Ñ (1) Anexele nr. I AÑI E și II AÑII B fac
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

13

(2) Anexele la prezenta ordonanțã de urgențã pot fi
completate și actualizate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 58. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡zsl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 16 iunie 2000.
Nr. 78.

ANEXA Nr. I A
SEMNIFICAÞIA

unor termeni în sensul prezentei ordonanțe de urgențã
¥ ciclu de viațã al produsului Ñ perioada cuprinsã între
data de fabricație a unui produs și data la care acesta
devine deșeu;
¥ colectare Ñ strângerea, sortarea și/sau regruparea
(depozitarea temporarã) deșeurilor în vederea transportului lor;
¥ deșeu Ñ orice substanțã sau orice obiect din categoriile stabilite în anexa nr. I B, pe care deținãtorul le aruncã
sau are intenția ori obligația sã le arunce;
¥ deșeuri periculoase Ñ deșeuri ce figureazã în lista
menționatã la art. 16 alin. (1), întocmitã pe baza categoriilor sau tipurilor generice de deșeuri periculoase, prezentate
în anexa nr. I C și a constituenților acestor deșeuri, prezentați în anexa nr. I D, constituenți care fac ca aceste
deșeuri sã fie periculoase atunci când au una sau mai
multe dintre proprietãțile descrise în anexa nr. I E;
¥ deținãtor Ñ producãtorul de deșeuri sau persoana
fizicã, persoana fizicã autorizatã sã desfãșoare activitãți
independente sau persoana juridicã care are în posesie
deșeuri;
¥ eliminare Ñ orice operațiune prevãzutã în anexa
nr. II A;
¥ gestionare Ñ colectarea, transportul, valorificarea și
eliminarea deșeurilor, inclusiv supravegherea zonelor de
depozitare dupã închiderea acestora;

¥ producãtor Ñ orice persoanã fizicã, persoanã fizicã
autorizatã sã desfãșoare activitãți independente sau persoanã juridicã din a cãrei activitate rezultã deșeuri (producãtor inițial) și/sau care a efectuat operațiuni de
pretratare, de amestecare sau alte operațiuni care genereazã schimbarea naturii sau compoziției acestor deșeuri;
¥ reutilizare Ñ orice operațiune prin care ambalajul care
a fost conceput și proiectat pentru a realiza în cadrul ciclului sãu de viațã un numãr minim de parcursuri sau rotații
este reumplut ori reutilizat pentru același scop pentru care
a fost conceput;
¥ reciclare Ñ operațiunea de reprelucrare într-un proces
de producție a deșeurilor pentru scopul original sau pentru
alte scopuri;
¥ tranzit Ñ transportul pe teritoriul național, de la o
granițã la alta, cu staționãri de scurtã duratã, exclusiv cu
caracter tehnic și fãrã modificarea cantitãții confirmate prin
sigiliul vamal;
¥ tratare Ñ totalitatea proceselor fizice, chimice și biologice care schimbã caracteristicile deșeurilor, în scopul reducerii volumului și caracterului periculos al acestora,
facilitând manipularea sau valorificarea lor;
¥ valorificare Ñ orice operațiune menționatã în anexa
nr. II B.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000
ANEXA Nr. I B
CATEGORII

de deșeuri
1. Reziduuri de producție sau de consum nespecificate
la pozițiile urmãtoare
2. Produse necuprinse în specificațiile tehnice
3. Produse cu termenul de valabilitate expirat
4. Materiale împrãștiate sau distruse într-un accident,
inclusiv orice material, echipament etc. contaminat în urma
accidentului
5. Materiale contaminate sau impurificate în urma unei
acțiuni voluntare (de exemplu: reziduuri de la operațiunile
de curãțare, materiale de ambalare, containere etc.)
6. Pãrți consumabile (de exemplu: baterii consumate,
catalizatori epuizați etc.)
7. Substanțe devenite improprii utilizãrii (de exemplu:
acizi contaminați, solvenți contaminați, amestec de sãruri
epuizate etc.)
8. Reziduuri ale proceselor industriale (de exemplu:
zguri, blazuri etc.)

9. Reziduuri de la procesele de combatere a poluãrii
(nãmoluri de scruber, pulberi din filtrele de desprãfuire, filtre
uzate etc.)
10. Reziduuri de fabricație/finisare (de exemplu: așchii
de la strunjire sau frezare etc.)
11. Reziduuri de la extracția și prelucrarea materiilor
prime (de exemplu, reziduurile de la exploatãrile miniere
sau petroliere etc.)
12. Materiale contaminate (de exemplu, uleiuri contaminate cu PCB etc.)
13. Toate materialele, substanțele sau produsele a cãror
utilizare este interzisã de lege
14. Produse pe care deținãtorul nu le mai utilizeazã (de
exemplu: reziduuri din agriculturã, menajere, din birouri, din
activitãți comerciale etc.)
15. Materiale, substanțe sau produse contaminate care
rezultã din acțiunile de remediere a solului
16. Toate materialele, substanțele sau produsele incluse
în categoriile de mai sus.

ANEXA Nr. I C
CATEGORII SAU TIPURI GENERICE

de deșeuri periculoase
A. Deșeuri care prezintã una dintre proprietãțile descrise în anexa nr. I E și care constau în:
1. deșeuri anatomice; deșeuri spitalicești sau alte
deșeuri clinice;
2. componente farmaceutice, medicinale sau veterinare;
3. conservanți pentru lemn;
4. biocide și substanțe fitofarmaceutice;
5. reziduuri de substanțe refolosite ca solvenți;
6. substanțe organice halogenate, neutilizate ca solvenți,
cu excepția materialelor polimerizate inerte;
7. amestecuri de sãruri ce conțin cianuri;
8. uleiuri minerale și substanțe uleioase;
9. amestecuri sau emulsii de uleiuri și hidrocarburi, cu
sau în apã;
10. substanțe conținând PCB (bifenilpoliclorurați) sau
PCT (trifenilpoliclorurați);
11. gudroane rezultate de la rafinare, distilare sau de la
orice alt tratament pirolitic;
12. cerneluri, coloranți, pigmenți, vopsele, grunduri,
lacuri;
13. rãșini, latex, plastifianți, cleiuri/adezivi;
14. substanțe chimice rezultate din activitãți de cercetare, dezvoltare sau învãțãmânt, care nu sunt identificate
sau/și sunt noi și ale cãror efecte asupra omului sau
mediului înconjurãtor nu sunt cunoscute (de exemplu, reziduuri de laborator), dar se presupune cã sunt periculoase;
15. materiale pirotehnice sau alte materiale explozibile;
16. substanțe sau materiale folosite la procesarea filmelor fotografice;
17. orice material contaminat cu un produs din grupa
dibenzofuranilor policlorurați;
18. orice material contaminat cu un produs din grupa
dibenzo-para-dioxinelor policlorurate.

B. Deșeuri care conțin unul dintre constituenții cuprinși
în anexa nr. I D, ale cãror proprietãți sunt descrise în anexa
nr. I E și care constau în:
19. sãpun, grãsimi, cearã de naturã animalã sau vegetalã;
20. substanțe organice nehalogenate, neutilizabile ca
solvenți;
21. substanțe anorganice, fãrã metale sau compuși
metalici;
22. cenușã și/sau zgurã;
23. sol, nisip, argilã, inclusiv material din dragare;
24. amestecuri de sãruri fãrã cianuri;
25. prafuri și pulberi metalice;
26. catalizatori uzați;
27. lichide sau nãmoluri conținând metale ori compuși
metalici;
28. reziduuri rezultate din operațiuni de reducere a
poluãrii (praful reținut în sacii filtrelor de aer), cu excepția
celor prevãzute la pozițiile nr. 29, 30 și 33;
29. nãmoluri de la scrubere;
30. nãmoluri de la stațiile de tratare a apei;
31. reziduuri de decarbonatare;
32. reziduuri de schimbãtori de ioni;
33. nãmoluri de la stațiile de epurare, netratate sau inadecvate pentru a fi folosite în agriculturã;
34. reziduuri de la spãlarea/curãțarea rezervoarelor
și/sau a echipamentelor;
35. echipamente contaminate;
36. containere contaminate (de exemplu, butelii de gaz)
al cãror conținut include unul sau mai multe componente
cuprinse în anexa nr. I D;
37. acumulatori, baterii sau alte tipuri de celule electrice;
38. uleiuri vegetale;
39. materiale rezultate din colectarea selectivã a
deșeurilor menajere și care prezintã una dintre caracteristicile menționate în anexa nr. I E;
40. orice alte deșeuri care conțin unul dintre constituenții
înscriși în anexa nr. I D și care au oricare dintre proprietãțile înscrise în anexa nr. I E.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000

15
ANEXA Nr. I D

CONSTITUENÞI

ai deșeurilor cuprinse la lit. B din anexa nr. I C, care fac ca aceste deșeuri sã fie periculoase
atunci când au proprietãțile descrise în anexa nr. I E
1. beriliu; compuși ai beriliului;
2. compuși ai vanadiului;
3. compuși ai cromului hexavalent;
4. compuși ai cobaltului;
5. compuși ai nichelului;
6. compuși ai cuprului;
7. compuși ai zincului;
8. arseniu; compuși ai arseniului;
9. seleniu; compuși ai seleniului;
10. compuși ai argintului;
11. cadmiu; compuși ai cadmiului;
12. compuși ai staniului;
13. antimoniu; compuși ai antimoniului;
14. teluriu; compuși ai teluriului;
15. compuși ai bariului, cu excepția sulfatului de bariu;
16. mercur; compuși ai mercurului;
17. taliu; compuși ai taliului;
18. plumb; compuși ai plumbului;
19. sulfuri anorganice;
20. compuși anorganici ai fluorului, cu excepția fluorurii
de calciu;
21. cianuri anorganice;
22. urmãtoarele metale alcaline sau alcalino-pãmântoase:
litiu, sodiu, potasiu, calciu, magneziu în formã necombinatã;
23. soluții acide sau acizi în formã solidã;
24. soluții bazice sau baze în formã solidã;
25. azbest (praf și fibre);
26. fosfor; compuși ai fosforului, cu excepția fosfaților
minerali;
27. carbonili ai metalelor;
28. peroxizi;
29. clorați;

30. perclorați;
31. azide;
32. PCB (bifenilpoliclorurați) și/sau PCT (trifenilpoliclorurați);
33. compuși farmaceutici sau veterinari;
34. biocide și substanțe fitofarmaceutice;
35. substanțe infecțioase;
36. creozoturi;
37. izocianați; tiocianați;
38. cianuri organice;
39. fenoli; compuși ai fenolului;
40. solvenți halogenați;
41. solvenți organici, cu excepția solvenților halogenați;
42. compuși organohalogenați, cu excepția materialelor
polimericate inerte și a altor substanțe care sunt cuprinse
în prezenta anexã;
43. compuși aromatici; compuși organici policiclici și
heterociclici;
44. amine alifatice;
45. amine aromatice;
46. eteri;
47. substanțe cu caracter exploziv, cu excepția celor
cuprinse la alt punct din aceastã anexã;
48. compuși organici cu sulf;
49. orice compus din familia dibenzofuranilor policlorurați;
50. orice compus din familia dibenzo-para-dioxinelor policlorurate;
51. hidrocarburi și compuși ai acestora cu oxigen, azot
sau sulf, care nu au fost cuprinși la alt punct din aceastã
anexã.

ANEXA Nr. I E
PROPRIETÃÞI

ale deșeurilor care fac ca acestea sã fie periculoase
H1. explozive Ñ substanțe și preparate care pot
exploda sub efectul unei scântei sau care sunt mai sensibile la focuri ori frecare decât dinitrobenzenul;
H2. oxidante Ñ substanțe și preparate care produc
reacții puternic exoterme în contact cu alte substanțe, mai
ales cu substanțe inflamabile;
H3.A. foarte inflamabile:
Ñ substanțe lichide și preparate care au punctul de
aprindere sub 21¼C (inclusiv lichide extrem de inflamabile);
Ñ substanțe și preparate care se pot încãlzi și apoi se
pot aprinde în contact cu aerul la temperatura mediului
ambiant fãrã adaos de energie suplimentarã;
Ñ substanțe solide și preparate care iau foc cu ușurințã
la contactul cu o sursã de aprindere și care continuã sã
ardã sau sã se consume și dupã îndepãrtarea sursei de
aprindere;
Ñ substanțe gazoase și preparate care sunt inflamabile
în aer la presiune normalã;
Ñ substanțe și preparate care în contact cu apa sau cu
aerul umed produc gaze ușor inflamabile în cantitãți periculoase;

H3.B. inflamabile Ñ substanțe și preparate lichide care
au punctul de aprindere egal sau mai mare de 21¼C și mai
mic sau egal cu 55¼C;
H4. iritante Ñ substanțe și preparate necorosive care
prin contact imediat, prelungit sau repetat cu pielea sau cu
mucoasele pot cauza inflamații;
H5. dãunãtoare Ñ substanțe și preparate care, dacã
sunt inhalate sau ingerate ori dacã penetreazã pielea, pot
produce riscuri limitate pentru sãnãtate;
H6. toxice Ñ substanțe și preparate care, dacã sunt
inhalate sau dacã penetreazã pielea, pot produce riscuri
serioase, acute sau cronice pentru sãnãtate și chiar
moartea;
H7. cancerigene Ñ substanțe și preparate care, dacã
sunt inhalate sau ingerate ori dacã penetreazã pielea, pot
induce cancer sau creșterea incidenței lui;
H8. corosive Ñ substanțe și preparate care pot distruge
țesuturile vii la contactul cu acestea;
H9. infecțioase Ñ substanțe cu conținut de microorganisme viabile sau toxinele acestora care sunt cunoscute ca
producând boli pentru om sau pentru alte organisme vii;
H10. teratogene Ñ substanțe și preparate care, dacã
sunt inhalate sau ingerate sau dacã penetreazã pielea, pot

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/22.VI.2000

induce malformații congenitale neereditare sau creșterea
incidenței acestora;
H11. mutagene Ñ substanțe și preparate care, dacã
sunt inhalate sau ingerate ori dacã penetreazã pielea, pot
produce defecte genetice ereditare sau creșterea incidenței
acestora;
H12. substanțe și preparate care în contact cu apa, cu
aerul sau cu un acid produc gaze toxice sau foarte toxice;

H13. substanțe și preparate capabile ca dupã depozitare
sã producã, pe diferite cãi, altã substanțã (de exemplu,
levigat), care posedã una dintre caracteristicile prezentate
mai sus;
H14. ecotoxice Ñ substanțe și preparate care prezintã
sau pot prezenta riscuri imediate sau întârziate pentru unul
sau mai multe sectoare ale mediului înconjurãtor.
ANEXA Nr. II A

OPERAÞIUNI

de eliminare a deșeurilor
1. depozitarea pe sol și în subsol (de exemplu, depunerea în depozite de gunoi);
2. tratarea prin contact cu solul (de exemplu, biodegradarea deșeurilor lichide sau a nãmolurilor depozitate pe sol);
3. injectarea în subteran (de exemplu, injectarea
deșeurilor pompabile în puțuri, saline sau straturi geologice);
4. descãrcarea pe suprafețe (de exemplu, descãrcarea
de deșeuri lichide sau de nãmoluri în depresiuni, iazuri sau
lagune);
5. depozitarea pe teren special amenajat (de exemplu,
dispunerea în celule etanșe separate, acoperite și izolate
unele de celelalte și de mediul înconjurãtor);
6. evacuarea deșeurilor solide în mediul acvatic,
exceptând mãrile și oceanele;
7. evacuarea în mãri/oceane, inclusiv îngroparea în subsolul marin;
8. tratament biologic nespecificat la alt punct din prezenta anexã, din care rezultã, în final, compuși sau ames-

tecuri care sunt eliminate prin intermediul oricãrei operațiuni
enumerate la pct. 1Ð12;
9. tratament fizico-chimic nespecificat la alt punct din
prezenta anexã, din care rezultã, în final, compuși sau
amestecuri care sunt eliminate prin intermediul oricãrei
operațiuni enumerate la pct. 1Ð12 (de exemplu: evaporare,
uscare, calcinare etc.);
10. incinerare pe sol;
11. incinerare pe mare;
12. stocare permanentã (de exemplu, introducerea de
containere cu deșeuri într-o minã);
13. amestecare înainte de a se încadra în oricare dintre
operațiunile menționate la pct. 1Ð12;
14. reambalare înainte de a se încadra în oricare dintre
operațiunile menționate la pct. 1Ð13;
15. stocarea înainte de efectuarea oricãrei operațiuni
menționate la pct. 1Ð14, cu excepția depozitãrii temporare,
înaintea colectãrii, pe zona de producere.

ANEXA Nr. II B
OPERAÞIUNI

de valorificare a deșeurilor
1. recuperarea sau regenerarea solvenților;
2. reciclarea sau recuperarea substanțelor organice care
nu sunt utilizate ca solvenți;
3. reciclarea sau recuperarea metalelor ori a compușilor
metalici;
4. reciclarea sau recuperarea altor materiale anorganice;
5. regenerarea acizilor sau a bazelor;
6. valorificarea produselor folosite la captarea poluanților;
7. valorificarea produselor din catalizatori;
8. rerafinarea uleiurilor uzate sau alte reutilizãri ale
acestora;

9. utilizarea ca material combustibil sau ca mijloc de
producere a energiei;
10. împrãștierea pe sol, în beneficiul agriculturii sau
pentru reconstrucție ecologicã, inclusiv operațiunile de compostare și alte procese de transformare biologicã;
11. utilizarea deșeurilor obținute în urma oricãrei
operațiuni menționate la pct. 1Ð10;
12. schimb de deșeuri între deținãtori, pentru a
fi supuse uneia dintre operațiunile menționate la pct. 1Ð11;
13. stocarea de deșeuri în scopul de a fi supuse uneia
dintre operațiunile menționate la pct. 1Ð12, exclusiv depozitarea temporarã înaintea colectãrii, în zona de producere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/22.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

