PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 286

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iunie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

237.
238.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
judecãtori financiari....................................................

1

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor procurori financiari ..............................................................

Nr.
Decizia nr. 71 din 20 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217
alin. 6 din Codul penal.............................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 61 din 30 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din
Codul de procedurã penalã......................................

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice privind întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli de cãtre agenții economici .............................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 106 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor financiar urmãtorii:
Ñ Coșug Carmen
Ñ Colegiul jurisdicțional Galați;
Ñ Poianã Elena Carmen
Ñ Colegiul jurisdicțional Sibiu;
Ñ Turcu Monica
Ñ Colegiul jurisdicțional Sibiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 iunie 2000.
Nr. 237.

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
616.

2Ð4

Pagina

6Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor procurori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția
Ñ Moiceanu Dorel
Camera
Ñ State-Sãrãțianu Florica
Camera
Ñ Donici Georgeta Adriana Camera
Ñ Vlad Camil
Camera
Ñ Þurlea Alexandru
Camera
Ñ Berindean Mariana
Camera
Ñ Barbu Grigore
Camera
Ñ Sorinca Ronela
Camera

:

de procuror
de Conturi a
de Conturi a
de Conturi a
de Conturi a
de Conturi a
de Conturi a
de Conturi a
de Conturi a

financiar urmãtorii:
Județului Mureș;
Județului Neamț;
Județului Bacãu;
Județului Sibiu;
Județului Ialomița;
Județului Cluj;
Județului Dolj;
Județului Arad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 iunie 2000.
Nr. 238.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 61
din 30 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Anica Oprea în Dosarul nr. 3.365/1999 al
Judecãtoriei Piatra-Neamț.
La apelul nominal rãspund pãrțile: Anica Oprea, prin
mandatar Florica Tãnase, și Dumitru Ababei.

Pentru autorul excepției mandatarul depune la dosar
concluzii scrise și solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Dumitru Ababei solicitã respingerea excepției ridicate și
depune la dosar concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã
prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997 Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã, solicitã
respingerea excepției ca inadmisibilã, în temeiul art. 23
alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.365/1999, Judecãtoria Piatra-Neamț a sesizat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Anica Oprea într-o cauzã penalã ce are ca obiect
soluționarea plângerii prealabile formulate împotriva lui
Ababei Dumitru, învinuit de sãvârșirea infracțiunii de fals și
uz de fals.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 278 din Codul de procedurã penalã contravine prevederilor constituționale ale art. 21, care garanteazã accesul liber la justiție, și celor ale art. 125 alin. (1)
privind instanțele judecãtorești, în sensul cã nu existã nici
o cale de atac împotriva rezoluției procurorului de scoatere
de sub urmãrirea penalã.
Judecãtoria Piatra-Neamț, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã,
deoarece dispozițiile legale atacate încalcã art. 21 din
Constituție, în sensul cã mãsurile luate de procuror în
cadrul procesului penal nu sunt supuse controlului
instanțelor judecãtorești.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, ținând seama de
jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în Decizia
nr. 486 din 2 decembrie 1997, apreciazã cã ”excepția de
neconstituționalitate a art. 278 din Codul de procedurã
penalã, în raport cu art. 21 din Constituție, este
întemeiatã [...],,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 278 din Codul de
procedurã penalã, care prevãd: ”Plângerea împotriva mãsurilor luate sau actelor efectuate de procuror sau efectuate pe
baza dispozițiilor date de acesta se rezolvã de prim-procurorul
parchetului. În cazul când mãsurile și actele sunt ale prim-procurorului ori luate sau efectuate pe baza dispozițiilor date de
cãtre acesta, plângerea se rezolvã de procurorul ierarhic superior. Dispozițiile art. 275Ñ277 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Autoarea excepției considerã cã, ”Întrucât în prezent nu
existã o cale directã de atac împotriva actelor de neîncepere, încetare sau scoatere de sub urmãrire penalã, date
de procuror [...],,, acest text de lege încalcã art. 21 și
art. 125 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;

3

Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,
Curtea
Constituționalã
s-a
pronunțat
asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105
din 6 martie 1998. Prin aceastã decizie Curtea a admis
excepția de neconstituționalitate, constatând cã art. 278 din
Codul de procedurã penalã este constituțional numai în
mãsura în care nu oprește persoana nemulțumitã de
soluționarea plângerii sale împotriva mãsurilor sau actelor
efectuate de procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor
date de acesta și care nu ajung în fața instanțelor
judecãtorești sã se adreseze justiției în temeiul art. 21 din
Constituție, ce urmeazã sã se aplice în mod direct.
În motivarea acestei soluții s-a arãtat cã, potrivit dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã, plângerea
împotriva mãsurilor luate sau actelor efectuate de procuror
se rezolvã de prim-procurorul parchetului, iar atunci când
mãsurile sau actele aparțin acestuia, plângerea se rezolvã
de procurorul ierarhic superior. Împotriva soluției date
plângerii de prim-procurorul parchetului sau de procurorul
ierarhic superior legea nu prevede nici o cale de atac. Or,
fiind vorba de acte și mãsuri luate de procuror în cursul
procesului penal, este necesar ca acestea sã fie supuse
nu numai controlului ierarhic, în cadrul Ministerului Public,
dar și controlului din partea instanțelor judecãtorești. De
aceea persoana nemulțumitã de soluția datã plângerii sale
prin desfãșurarea procedurii în cadrul Ministerului Public
are dreptul de a se adresa instanței de judecatã, în conformitate cu art. 21 alin. (1) din Constituție, care instituie
principiul accesului liber la justiție. Așa fiind, dispozițiile
art. 278 din Codul de procedurã penalã sunt
neconstituționale în mãsura în care nu permit persoanei
nemulțumite de soluția datã plângerii sale de cãtre organele Ministerului Public de a se adresa justiției. De altfel,
dreptul persoanei de a se adresa justiției existã nu numai
în situația analizatã, ci și în cazul actelor prin care procurorul pune capãt conflictului de drept penal, real sau aparent, astfel cum sunt rezoluția de neîncepere a urmãririi
penale, prevãzutã de art. 228 alin. 6 din Codul de procedurã penalã, scoaterea de sub urmãrire penalã sau încetarea urmãririi penale, reglementate de art. 11 pct. 1 lit. b) și
c) din Codul de procedurã penalã. Acestea fiind acte de
înfãptuire a justiției, este firesc sã fie verificate și confirmate ori infirmate de instanțele judecãtorești, singurele
autoritãți prin a cãror activitate se realizeazã justiția.
Considerentele cuprinse în Decizia Curții Constituționale
nr. 486/1997 sunt pe deplin aplicabile și în prezenta cauzã.
De altfel, însãși instanța judecãtoreascã în fața cãreia a
fost ridicatã excepția de neconstituționalitate, exprimându-și
opinia, considerã cã art. 278 din Codul de procedurã
penalã contravine dispozițiilor art. 21 din Constituție.
Așa fiind, instanța judecãtoreascã avea obligația ca, în
condițiile existenței Deciziei Curții Constituționale
nr. 486/1997 referitoare la prevederile art. 278 din Codul
de procedurã penalã, sã se conformeze efectelor obligatorii
erga omnes ale acesteia și, în consecințã, sã respingã
cererea de ridicare a excepției de neconstituționalitate, ca
fiind inadmisibilã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,
urmând ca, în vederea continuãrii soluționãrii cauzei aflate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000

pe rolul sãu, sã aplice direct dispozițiile art. 21 din
Constituție privind garantarea liberului acces în justiție.
Neprocedând în acest fel, se impune ca, prin prezenta

decizie a Curții Constituționale, excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã, ca fiind inadmisibilã, în baza art. 23
alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 16, al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Anica Oprea în Dosarul nr. 3.365/1999 al Judecãtoriei Piatra-Neamț.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 71
din 20 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 6 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 6 din Codul penal, excepție
ridicatã de Florin Carp și Ionuț Munteanu în Dosarul penal
nr. 6.693/1999 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc autorii excepției, Florin Carp
și Ionuț Munteanu, precum și CONEL*) Ñ Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Electrocentrale Galați,
Autoritatea tutelarã Galați, Mihaela Carp, Costel Carp,
Eleonora Munteanu și Gheorghe Munteanu, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã prin Decizia nr. 150 din
7 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 605 din 10 decembrie 1999, Curtea
Constituționalã a constatat cã este neconstituționalã dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este în întregime sau
în parte al statului,,, cuprinsã în textul art. 217 alin. 6 din
*) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.

Codul penal, și, în consecințã, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate care formeazã obiectul dosarului de
fațã, întrucât a devenit inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.693/1999, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 6 din Codul penal, excepție ridicatã,
prin apãrãtor, de Florin Carp și Ionuț Munteanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin cã prevederile art. 217 alin. 6 sunt neconstituționale,
întrucât încalcã prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular,,. De asemenea, se apreciazã cã
prin art. 217 alin. 6 din Codul penal ”se face o diferențiere
neconstituționalã între proprietatea privatã a statului și proprietatea privatã a altor subiecte de drept,,. În sprijinul
susținerilor lor autorii excepției fac referire la jurisprudența
Curții Constituționale, care, prin mai multe decizii, s-a pronunțat în sensul cã ”statul nu poate beneficia de o ocrotire
juridicã diferitã,, fațã de cea a persoanelor fizice sau a persoanelor juridice de drept privat.
Judecãtoria Galați, exprimându-și opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate, considerã cã aceasta este
întemeiatã, întrucât art. 217 alin. 6 din Codul penal a instituit un regim juridic diferențiat între proprietatea privatã a
statului și proprietatea privatã aparținând altor subiecte de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
drept, regim juridic ”prin care se încalcã dispozițiile art. 41
alin. (2) din Legea fundamentalã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã. În sprijinul acestei susțineri se face
trimitere la jurisprudența constantã în materie a Curții
Constituționale, din care se menționeazã Decizia nr. 80 din
20 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 333 din 14 iulie 1999, și Decizia nr. 177 din
16 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 640 din 29 decembrie 1999, prin
care Curtea a constatat, în cazuri asemãnãtoare, ca fiind
neconstituționale diferențierile existente în plan legislativ cu
privire la protecția proprietãții private a statului și cea
aparținând altor subiecte de drept.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217
alin. 6 din Codul penal este întemeiatã, întrucât textul face
o diferențiere neconstituționalã între protecția proprietãții
private a statului și protecția proprietãții private a altor
subiecte de drept. Dispozițiile art. 217 alin. 6 din Codul
penal contravin, în opinia Guvernului, dispozițiilor art. 41
alin. (2) din Constituție, ”care asigurã o egalã ocrotire prin
lege a proprietãții private, indiferent dacã aceasta aparține
statului sau altei persoane juridice ori fizice și, implicit,
interzice ca legea penalã sã conținã reglementãri distincte
cu privire la ocrotirea proprietãții private,,. Totodatã,
Guvernul face referire la soluțiile pronunțate de Curtea
Constituționalã în cazul excepției de neconstituționalitate a
art. 213 alin. 2 din Codul penal și a art. 214 alin. 3 din
același cod, care conțin dispoziții asemãnãtoare cu cele
cuprinse în art. 217 alin. 6 din Codul penal, dispoziții ce
fac obiectul excepției de neconstituționalitate în acest
dosar.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

5

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1, alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și ale 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 217 alin. 6 din Codul penal, text care are urmãtorul
cuprins: ”Dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția
cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului,
acțiunea penalã pentru fapta prevãzutã în alin. 1 se pune în
mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, astfel cum rezultã din modul în care excepția a
fost formulatã și motivatã, critica de neconstituționalitate nu
se îndreaptã împotriva întregului text al art. 217 alin. 6 din
Codul penal, ci numai împotriva dispoziției ”cu excepția
cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului,,,
pe care acesta o cuprinde.
Textul constituțional a cãrui încãlcare se invocã în motivarea excepției este art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție, potrivit cãruia ”Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular [...] ,,.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 6 din
Codul penal, excepție pe care a admis-o prin Decizia
nr. 150 din 7 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 605 din 10 decembrie 1999. Prin
aceastã decizie Curtea Constituționalã a constatat cã este
neconstituționalã dispoziția ”cu excepția cazului când acesta
este în întregime sau în parte al statului,,, prevãzutã la
art. 217 alin. 6 din Codul penal.
În conformitate cu prevederile art. 145 alin. (2) din
Constituție, ”Deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii și
au putere numai pentru viitor [...],,, iar potrivit art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Decizia prin care se
constatã neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare este
definitivã și obligatorie,,.
În consecințã, întrucât Curtea a constatat printr-o decizie
anterioarã, definitivã și obligatorie, neconstituționalitatea dispoziției legale care face obiectul criticii în dosarul de fațã,
publicatã însã dupã data la care instanța a sesizat Curtea
cu excepția de neconstituționalitate în acest dosar, în
cauzã a intervenit un motiv de inadmisibilitate a excepției
de neconstituționalitate, conform art. 23 alin. (3) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 6 din Codul penal, ridicatã de Florin Carp și
Ionuț Munteanu în Dosarul nr. 6.693/1999 al Judecãtoriei Galați, excepție devenitã inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli
de cãtre agenții economici
Ministrul finanțelor,
în baza art. 5 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, republicatã, precum și în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli de cãtre agenții
economici.
Art. 2. Ñ La data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogã Ordinul

ministrului finanțelor nr. 596/1995 de aprobare a Normelor
metodologice privind întocmirea bugetului de venituri și
cheltuieli de cãtre regiile autonome și societãțile comerciale
cu capital de stat, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 18 aprilie 1995.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 mai 2000.
Nr. 616.

NORME METODOLOGICE
privind întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli de cãtre agenții economici
În procesul de elaborare și de execuție a bugetelor de
venituri și cheltuieli regiile autonome, societãțile naționale,
companiile naționale și societãțile comerciale cu capital de
stat, precum și institutele naționale de cercetare-dezvoltare
care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, precum
și toți agenții economici cu capital privat, denumite în
cuprinsul acestor norme metodologice agenți economici, vor
utiliza formularele de buget de venituri și cheltuieli ce se
întocmesc anual conform modelelor stabilite de Ministerul
Finanțelor, potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice.
În activitatea de elaborare a bugetelor de venituri și
cheltuieli agenții economici pot utiliza și formulare specifice,
proprii ori solicitate de autoritãțile administrației publice centrale sau locale, dupã caz, în funcție de necesitãți, îndeosebi pentru fundamentarea veniturilor, a costurilor de
producție și a subvențiilor sau transferurilor ce urmeazã sã
fie primite.
Bugetele de venituri și cheltuieli ale agenților economici
vor fi aprobate de organele prevãzute de actele normative
în vigoare, la termenele stabilite prin acestea.
În cazul agenților economici la care prin legea bugetului
de stat se prevede aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli de cãtre Guvern, anual Ministerul Finanțelor va
elabora și va transmite autoritãților administrației publice
centrale sau locale un model de buget de venituri și
cheltuieli, reprezentând sinteza bugetului de venituri și cheltuieli aprobat prin prezentele norme metodologice.

Bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome,
societãților naționale, companiilor naționale, institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare care funcționeazã în baza
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, precum și societãților
comerciale cu capital de stat care au aceastã prevedere în
actul constitutiv vor fi transmise organelor care le avizeazã
și vor fi aprobate de Guvern în termenul prevãzut prin
legea bugetului de stat.
Agenții economici definiți potrivit prezentelor norme
metodologice sunt obligați sã întocmeascã anual bugetul de
venituri și cheltuieli, cu defalcarea pe trimestre, compus din
urmãtoarele formulare:
01 Ñ Bugetul activitãții generale;
02 Ñ Bugetul activitãții de trezorerie, respectiv determinarea cash-flow;
03 Ñ Împrumut garantat de stat;
04 Ñ Principalii indicatori economico-financiari.
01. Bugetul activitãții generale
Formularul 01 Ñ Bugetul activitãții generale conține
date referitoare la veniturile, cheltuielile și rezultatele preconizate sã fie realizate în anul curent, comparativ cu cele
realizate/preliminate în anul precedent, precum și alte date
referitoare la profitul de repartizat, surse de finanțare a
investițiilor, cheltuieli pentru investiții și date de fundamentare.
Pentru completarea formularului cod 01 Ñ anexa nr. 1 Ñ
se fac urmãtoarele precizãri:
Ñ rd. 02 se completeazã cu venituri din vânzarea produselor finite, semifabricatelor, mãrfurilor, produselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
reziduale, precum și din lucrãri și servicii prestate, studii și
cercetãri, redevențe, locații de gestiune și chirii, activitãți
diverse, producția de imobilizãri corporale și necorporale,
precum și cu sumele prevãzute sã fie primite drept subvenții pentru produse și activitãți, diferențe de preț și de
tarif, transferuri și prime acordate producãtorilor agricoli,
dupã caz, cu alte venituri din exploatare, venituri din
operațiuni de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de
vânzare, precum și cu venituri din provizioane privind activitatea de exploatare;
Ñ rd. 10 și 11 Ñ se specificã baza legalã de cãtre fiecare agent economic, dupã caz;
Ñ rd. 12 cuprinde venituri din participații, alte imobilizãri
financiare, creanțe imobilizate, titluri de plasament, diferențe
de curs valutar, dobânzi, alte venituri financiare și venituri
financiare din provizioane;
Ñ rd. 13 cuprinde venituri din operațiuni de gestiune,
respectiv bunuri rezultate din dezmembrarea imobilizãrilor
corporale; venituri din operațiuni de capital, și anume,
cota-parte a subvențiilor pentru investiții, regãsite în rezultatele financiare; venituri din vânzarea activelor imobilizate;
venituri excepționale din provizioane;
Ñ rd. 15 cuprinde cheltuielile aferente activitãților care
determinã veniturile prevãzute la rd. 02, respectiv cheltuieli
din activitatea de exploatare;
Ñ rd. 16 cuprinde cheltuieli cu materii prime, materiale
consumabile, obiecte de inventar ce urmeazã a fi date în
consum, precum și cheltuieli privind construcțiile și
instalațiile provizorii, mãrfurile, ambalajele, energia și apa,
animalele și pãsãrile, materialele nestocate;
Ñ rd. 17 cuprinde drepturile salariale stabilite în
condițiile reglementãrilor legale în vigoare, inclusiv
asigurãrile și protecția socialã, precum și Fondul pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate, conform Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare;
Ñ rd. 22 cuprinde sume reprezentând cheltuielile cu
fondurile speciale aferente fondului de salarii, stabilite conform prevederilor legale în vigoare;
Ñ rd. 25 se completeazã numai de agenții economici
care beneficiazã de subvenții, transferuri și prime de la
bugetul de stat;
Ñ rd. 26 și 27 cuprind cheltuielile de protocol, de
reclamã și publicitate, stabilite în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
Ñ rd. 28 se completeazã cu cheltuielile cu sponsorizarea pânã la limita stabilitã de prevederile legale în vigoare;
Ñ rd. 29 cuprinde sumele destinate acoperirii valorii
nominale a tichetelor de masã, calculate potrivit prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã;
Ñ rd. 31 cuprinde cheltuielile ce se vor efectua cu taxa
pentru activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare
a resurselor minerale, în conformitate cu art. 30 din Legea
minelor nr. 61/1998;
Ñ rd. 32 cuprinde cheltuielile cu redevența aferentã
concesionãrii bunurilor publice, conform prevederilor legale
în vigoare care reglementeazã regimul concesiunilor;
Ñ rd. 33 cuprinde cheltuielile privind titlurile de plasament cedate, dobânzile, cheltuielile din diferențe de curs
valutar, alte cheltuieli financiare, precum și cheltuieli financiare privind amortizãrile și provizioanele;

7

Ñ rd. 34 cuprinde cheltuieli din operațiunile de gestiune,
cum sunt: despãgubiri, amenzi, penalitãți, donații și subvenții acordate, pierderi provenite de la debitori diverși, precum și din operațiunile de capital, cum sunt: cheltuielile
privind activele cedate, alte cheltuieli privind operațiunile de
capital, alte cheltuieli excepționale privind operațiunile de
gestiune, precum și cheltuielile excepționale privind amortizãrile și provizioanele;
Ñ rd. 35 cuprinde rezultatul brut înregistrat, profit sau
pierdere; în cazuri excepționale, când în bugetul de venituri
și cheltuieli se prevede înregistrarea de pierderi, vor fi
menționate și explicate cauzele care au condus la înregistrarea acestora;
Ñ rd. 36 cuprinde sumele ce rezultã din aplicarea cotei
de 5% din profitul brut, pânã la 20% din capitalul social,
potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ rd. 38 cuprinde pierderile contabile din anii precedenți, care sunt acoperite din profitul net realizat în anul
curent, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
Ñ rd. 39 cuprinde impozitul pe profit, calculat conform
prevederilor legale în vigoare;
Ñ rd. 42 de completeazã de regiile autonome cu
sumele reprezentând cota de participare a managerului la
profitul net, în conformitate cu art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la
regiile autonome, aprobatã prin Legea nr. 41/1997;
Ñ rd. 43 se completeazã cu vãrsãmintele la buget din
profitul regiilor autonome, precum și din profitul institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 23/1996, aprobatã prin Legea
nr. 41/1997, și în conformitate cu Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare. La acest
rând se vor înscrie și dividendele datorate de societãțile și
companiile naționale și de celelalte societãți comerciale la
care interesele capitalului de stat sunt reprezentate de alte
instituții decât Fondul Proprietãții de Stat;
Ñ rd. 45 se completeazã în conformitate cu prevederile
art. 20 lit. b) din Normele metodologice privind încheierea
contractelor de administrare a companiilor/societãților
naționale, a societãților comerciale, la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 364/1999;
Ñ rd. 46 cuprinde alte repartizãri din profit, conform
prevederilor legale în vigoare;
Ñ rd. 47 se completeazã de cãtre societãțile comerciale
cu capital integral sau majoritar de stat cu sumele reprezentând cota de participare a managerului la profitul net,
potrivit art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind
impozitul pe dividende, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 101/1995;
Ñ rd. 58 Ñ pentru investițiile prevãzute sã fie finanțate
din credite externe garantate de stat, din alocații de la
bugetul de stat sau de la bugetul local, dupã caz, și din
fonduri speciale se va anexa lista de investiții în care se
înscriu numai obiectivele de investiții ale cãror documentații
tehnico-economice au fost elaborate și aprobate conform
prevederilor legale în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
02. Bugetul activitãții de trezorerie,
respectiv determinarea cash-flow

Formularul 02 Ñ Bugetul activitãții de trezorerie, respectiv determinarea cash-flow, reprezintã o sintezã a resurselor proprii, grupate în funcție de proveniențã.
Pentru completarea formularului cod 02 Ñ anexa nr. 2 Ñ
se fac urmãtoarele precizãri:
Ñ informațiile din coloana ”Corelații cu bilanțul contabil,,
vor fi reactualizate anual în funcție de informațiile corespunzãtoare înscrise în formularele de bilanț contabil anual;
Ñ soldurile de la sfârșitul perioadei se vor corela cu
cele înscrise în anexele la bilanțul contabil, încheiat potrivit
Normelor metodologice privind întocmirea, verificarea și
centralizarea bilanțurilor contabile ale agenților economici, și
cu datele înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli, elaborate în baza Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ rd. 11 ”Total cheltuieli variabile,, plus rd. 17 ”Total
cheltuieli fixe,, coincid cu totalul rd. 25 col. 2 din formularul
de bilanț cod 20;
Ñ stabilirea influenței cu ”plus,, sau ”minus,, a variațiilor
elementelor de activ și, respectiv, de pasiv se determinã
algebric, luându-se în considerare semnul fiecãrui element;
Ñ creșterea elementelor de activ reprezintã diminuare
Ñ minus Ñ de flux de numerar;
Ñ creșterea elementelor de pasiv reprezintã creștere
Ñ plus Ñ de flux de numerar;
Ñ rd. 34 ”Variația altor elemente de activ (+/Ñ),, = F10
rd. 43 (s2Ñs1) Ñ F10 rd. 21 (s2Ñs1) Ñ F10 rd. 22 la
rd. 25 (s2Ñs1) Ñ F10 rd. 26 la rd. 35 (s2Ñs1) Ñ F28
din rd. 13 col. 2 (2) Ñ F28 din rd. 13 col. 2 (2), în care:
¥ F10 rd. 43 (s2Ñs1) = variație total activ;
¥ F10 rd. 21 (s2Ñs1) = variația stocurilor;
¥ F10 rd. 22 la rd. 25 (s2Ñs1) = variația creanțelor;
¥ F10 rd. 26 la rd. 35 (s2Ñs1) = variația disponibilitãților, în care: rd. 26 = titluri de plasament; rd. 27 = conturi
la bãnci în lei; rd. 28 = conturi la bãnci în devize, în țarã;
rd. 29 = conturi la bãnci în devize, în strãinãtate; rd. 30 =
casa în lei; rd. 31 = casa în devize; rd. 32 = acreditive în
lei; rd. 33 = acreditive în devize; rd. 34 = valori de încasat; rd. 35 = alte valori;
¥ F28 din rd. 13 col 2 (2) = achiziții de imobilizãri corporale;
¥ F28 din rd. 13 col 2 (2) = cheltuieli pentru imobilizãri
corporale și necorporale executate în regie proprie;
Ñ rd. 35 ”Variația altor pasive (+/Ñ),, = F10 rd. 81 (s2Ñ
s1) Ñ F10 rd. 62 sau rd. 63 (s2) Ñ F10 rd. 66 (s2)Ñ
F10 rd. 72 (s2Ñs1) Ñ F10 rd. (73+74) (s2Ñs1) Ñ F21
rd. 10 Ñ F20 rd. 24 Ñ F28 din rd. 13 col. 3(3), în care:
¥ F10 rd. 81 (s2Ñs1) = variație total pasiv;
¥ F10 rd. 62 sau rd. 63 (s2) = soldul contului de profit
sau pierdere la sfârșitul perioadei;
¥ F10 rd. 66 (s2) = subvenții pentru investiții;
¥ F10 rd. 72 (s2Ñs1) = variația împrumuturilor și datoriilor asimilate;
¥ F10 rd. (73+74) (s2Ñs1) = variația furnizorilor și
clienților creditori;
¥ F21 rd. 10 = dividende de plãtit Ñ total;
¥ F20 rd. 24 = cheltuieli cu amortizãrile și provizioanele;
¥ F28 din rd. 13 col. 3 (3) = sume din vânzarea activelor și mijloacelor fixe;

Ñ rd. 36 reprezintã însumarea datelor înscrise de la
rd. 29 la rd. 35 inclusiv;
Ñ rd. 37 și 39 se completeazã cu date din evidența
operativã a agentului economic;
Ñ rd. 40 reprezintã însumarea datelor înscrise de la
rd. 37 la rd. 39 inclusiv;
Ñ rd. 48 reprezintã însumarea datelor înscrise la
rd. 41, 46 și 47.
03. Împrumut garantat de stat
Pentru completarea formularului cod 03 Ñ anexa nr. 3 Ñ
se fac urmãtoarele precizãri:
Ñ pentru completarea informațiilor în moneda de contract:
1. rd. 1 col. 1 reprezintã soldul împrumutului la începutul exercițiului financiar precedent, iar rd. 1 col. 2 reprezintã soldul împrumutului la începutul exercițiului financiar
curent și coincide cu soldul împrumutului de la sfârșitul
exercițiului financiar precedent;
2. rd. 2 col. 1 reprezintã intrãrile din împrumut, efectuate în exercițiul financiar precedent, iar col. 2, 3, 4, 5 și 6
reprezintã intrãrile estimate sã fie efectuate în perioada
specificatã a exercițiului financiar curent;
3. rd. 3 col. 1 = rd. 5 col. 1 + rd. 7 col. 1 reprezintã
plãțile efectuate în contul împrumutului în exercițiul financiar precedent, iar rd. 3 col. 2, 3, 4, 5 și 6 reprezintã
plãțile estimate sã fie efectuate în perioada specificatã a
exercițiului financiar curent;
4. rd. 4 = rd. 6 + rd. 8 se completeazã numai col. 1 și
reprezintã plãți rãmase de efectuat din exercițiul financiar
anterior;
5. rd. 5 și rd. 7 reprezintã rambursãrile de rate de capital, respectiv plãțile de dobânzi, comisioane, speze bancare
aferente împrumutului și se completeazã similar cu rd. 3;
6. la rd. 6 și 8 se completeazã numai col. 1 și reprezintã restanțe la plata ratelor de capital, respectiv la plata
dobânzilor, comisioanelor și spezelor bancare aferente
împrumutului la finele exercițiului financiar precedent;
7. rd. 9 col. 1 = rd. 1 col. 1+rd. 2 col. 1Ñrd. 5 col. 1
reprezintã soldul împrumutului la sfârșitul exercițiului financiar precedent și se calculeazã ca diferențã între suma
soldului împrumutului la începutul exercițiului financiar precedent și intrãrile din împrumut în exercițiul financiar precedent, și rambursãrile de rate de capital în exercițiul
financiar precedent;
8. rd. 9 col. 2 reprezintã soldul împrumutului la sfârșitul
exercițiului financiar curent și se calculeazã ca diferențã
între suma soldului împrumutului la începutul exercițiului
financiar curent și intrãrile estimate din împrumut în
exercițiul financiar curent, și rambursãrile estimate de rate
de capital în exercițiul financiar curent;
Ñ pentru completarea formularului în echivalent lei, în
cazul împrumuturilor contractate în altã valutã decât în lei:
1. pentru exercițiul financiar precedent evaluarea în lei
se face astfel:
Ñ rd. 1 col. 1, la cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României pentru finele exercițiului
financiar anterior celui precedent, iar rd. 9 col. 1, la cursul
de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României pentru finele exercițiului financiar precedent;
Ñ pentru celelalte rânduri, la col. 1 se vor utiliza cursurile de schimb valutar comunicate de Banca Naționalã a
României pentru data efectuãrii tranzacției.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
Deoarece se utilizeazã cursuri de schimb valutar diferite,
relația rd. 9 col. 1 = rd. 1 col. 1 + rd. 2 col. 1 Ñ rd. 5
col. 1 nu se verificã;
2. pentru exercițiul financiar curent evaluarea în lei se
face astfel:
Ñ soldul împrumutului la începutul exercițiului financiar
curent coincide cu cel de la finele exercițiului financiar precedent (rd. 1 col. 2 = rd. 9 col. 1);
Ñ intrãrile din împrumut și plãțile în contul împrumutului
estimate sã fie efectuate se vor evalua la cursul de schimb
valutar utilizat la elaborarea bugetului de stat;
Ñ soldul împrumutului la sfârșitul exercițiului financiar
curent se calculeazã cu formula rd. 9 col. 2 = rd. 1 col. 2
+ rd. 2 col. 2 Ñ rd. 5 col. 2.

alte fonduri proprii, subvențiile pentru investiții și provizioanele reglementate;
Ñ capital permanent = capitalul propriu plus datoriile pe
termen mediu și lung.
Agenții economici vor calcula indicatorii economico-financiari potrivit activitãții specifice.
*
*

*

04. Principalii indicatori economico-financiari

Prezentele norme metodologice, precum și prevederile
cuprinse în bugete se vor actualiza în funcție de prevederile legale ce vor fi adoptate ulterior.

Pentru completarea formularului cod 04 Ñ Anexa nr. 4
se fac urmãtoarele precizãri:
Ñ capital propriu = capitalul social, primele legate de
capital, rezervele, rezultatul reportat, rezultatul exercițiului,

Managerii, administratorii, directorii economici și orice
alte persoane care au obligația sã gestioneze patrimoniul
agenților economici rãspund, potrivit prevederilor legale,
pentru aplicarea corectã a prezentelor norme metodologice.
ANEXA Nr. 1

AUTORITATEA ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
CENTRALE SAU LOCALE ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...

Agentul economic ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Sediul/adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
BUGETUL ACTIVITÃÞII GENERALE

Cod 01
Ñ milioane lei Ñ

Indicatori

Nr.
rând

Preliminat/
realizat
în anul
precedent

Prevederile
anului curent
Total,
din care:

1

2

3

4

I. VENITURI TOTALE,
din care:
(rd. 02 + rd. 12 + rd. 13)

01

1. Venituri din exploatare,
din care:
a) Venituri din activitatea de bazã
b) Venituri din alte activitãți
c) Venituri din surse bugetare,
din care:
Ñ subvenții pentru produse și activitãți
Ñ subvenții pentru acoperirea diferențelor de
preț și de tarif
Ñ transferuri
Ñ prime acordate de la bugetul de stat
Ñ alte sume primite de la bugetul de stat
d) Venituri din fonduri speciale

02

07
08
09
10
11

2. Venituri financiare

12

3. Venituri excepționale

13

II. CHELTUIELI TOTALE,
din care:
(rd. 15 + rd. 33 + rd. 34)

14

03
04
05
06

I

Trimestrul
II
III
IV

5

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
Ñ milioane lei Ñ
1

1. Cheltuieli pentru exploatare Ñ total,
din care:
a) Cheltuieli materiale
b) Cheltuieli cu personalul, din care:
Ñ salarii brute
Ñ contribuție la asigurãrile sociale de stat
Ñ ajutor de șomaj
Ñ contribuție la asigurãrile sociale de sãnãtate,
conform Legii nr. 145/1997
Ñ alte cheltuieli cu personalul
c) Cheltuieli de exploatare privind amortizarea
și provizioanele
d) Cheltuieli prevãzute de legea bugetului de stat,
din care:
Ñ transferuri sau subvenții
e) Cheltuieli de protocol
f) Cheltuieli de reclamã și publicitate
g) Cheltuieli cu sponsorizarea
h) Tichete de masã
i) Alte cheltuieli, din care:
Ñ taxa pentru activitatea de exploatare a
resurselor minerale
Ñ redevența din concesionarea bunurilor publice

2

15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

2. Cheltuieli financiare

33

3. Cheltuieli excepționale

34

III. REZULTAT BRUT Ñ profit (pierdere)

35

IV. FOND DE REZERVÃ

36

V. ALTE CHELTUIELI DEDUCTIBILE STABILITE
POTRIVIT LEGII

37

VI. ACOPERIREA PIERDERILOR DIN ANII
PRECEDENÞI

38

VII. IMPOZIT PE PROFIT

39

VIII. PROFITUL DE REPARTIZAT,
din care:

40

1. Fondul de participare a salariaților la profit,
din care:
Ñ cota managerului la regii autonome

41
42

2. Vãrsãminte la buget din profitul net al regiilor
autonome și al institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare

43

3. Surse proprii de finanțare, din care:
Ñ cota de participare la profit a administratorilor

44
45

4. Alte repartizãri prevãzute de lege (denumirea
și baza legalã), din care:
Ñ cota managerului la societãțile comerciale
Ñ dividende cuvenite statului Ñ F.P.S.
Ñ dividende cuvenite altor acționari

46
47
48
49

3

4

5

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
1

2

IX. SURSE DE FINANÞARE A INVESTIÞIILOR,
din care:

51

2. Alocații de la buget

52

3. Credite bancare:
Ñ interne
Ñ externe

53
54
55

4. Alte surse

56

X. CHELTUIELI PENTRU INVESTIÞII,
din care:

57

1. Investiții, inclusiv investiții în curs la finele anului

58

2. Rambursãri de rate aferente creditelor pentru
investiții:
Ñ interne
Ñ externe

59
60
61

XI. REZERVE,

4

50

1. Surse proprii

3

62

din care:
III. Rezerve legale

63

III. Rezerve statutare

64

III. Alte rezerve (denumirea și baza legalã)

65

Manager,
Administrator,
Director,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

5

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
ANEXA Nr. 2
AUTORITATEA ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
CENTRALE SAU LOCALE ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...

Agentul economic ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Sediul/adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

BUGETUL ACTIVITÃÞII DE TREZORERIE
(DETERMINAREA CASH-FLOW)

Cod 02
Ñ milioane lei Ñ
Explicații
0

1

Nr.
rând

Anul
precedent

Corelații
cu bilanțul
contabil

2

3

4

Total an Previziuni Previziuni Previziuni Previziuni
curent,
trimestrimestrimestrimesdin care:
trul I
trul II
trul III
trul IV

5

+ Cifra de afaceri

01

F20 rd. 03
col. 2

+ Producția stocatã±

02

F20 rd. 04
col. 2

+ Producția imobilizatã

03

F20 rd. 06
col. 2

+ Subvenții de exploatare

04

F20 rd. 08
col. 2

+ Alte venituri din
exploatare și provizioane

05

F20 rd. (09 +
+ 10) col. 2

06

F20 rd. 11
col. 2

= = Total venituri
din exploatare

+ Cheltuieli privind
07
mãrfurile, materiile prime
și materialele consumabile

F20 din rd.
(12 + 13 +
+ 14) col. 2

+ Energie, combustibil etc. 08

F20 din
rd. 15 col. 2

+ Salarii directe

09

F20 din rd. 22
col. 2

+ Alte cheltuieli directe

10

F20 din rd.
(16+18+23)
col. 2

Ð = Total cheltuieli variabile 11

F20 din
rd. 25 col. 2

=

Marja brutã (Venit din
exploatareÑcheltuieli
variabile)

12

Ñ

+ Cheltuieli fixe cu forța
de muncã

13

F20 din
rd. 22 col. 2

+ Impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate

14

F20 rd. 19
col. 2

+ Amortizãri și provizioane 15

F 20 rd. 24
col. 2

6

7

8

9

10

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
Ñ milioane lei Ñ
0

1

2

3

4

5

+ Alte cheltuieli fixe

16

F20 din rd. (12
la 16+18+23)
col. 2

Ð = Total cheltuieli fixe

17

F20 din rd. 25
col. 2

=

Rezultatul din
exploatare (+/Ð)

18

F20 rd. 26
sau 27 col. 2

+ Venituri financiare

19

F20 rd. 34
col. 2

Ð Cheltuieli financiare

20

F20 rd. 41
col. 2

+ = Rezultatul financiar
(+/Ð)

21

F20 rd. 42
sau 43 col. 2

+ Venituri excepționale

22

F20 rd. 46
col. 2

Ð Cheltuieli excepționale

23

F20 rd. 47
col. 2

+ = Rezultatul excepțional
(+/Ð)

24

F20 rd. 48
sau 49 col. 2

=

Rezultatul brut al
exercițiului (+/Ð)

25

F20 rd. 52
sau 53 col. 2

Ð

Impozit pe profit

26

F20 rd. 54
col. 2

=

Rezultatul net al
exercițiului (+/Ð)

27

F20 rd. 55
sau 56 col. 2

Flux de numerar

28

+ Profit sau pierdere
Ð

29

F20 rd. 55
sau 56 (s2)

+ Amortizare inclusã
în costuri

30

F20 rd. 24
col. 2

Ð Variația stocurilor (+/Ð)

31

F10 rd. 21
(s2Ñs1)

Ð Variația creanțelor (+/Ð)

32

F10 rd. 22 la
25 (s2Ñs1)

+ Variația furnizorilor și
clienților creditori (+/Ð)

33

F10 rd. (73+
+ 74)(s2Ñs1)

Ð Variația altor elemente
de activ (+/Ð)

34

din F10
(s2Ñs1)

+ Variația altor pasive (+/Ð)

35

din F10
(s2Ñs1)

36

Ñ

= = Flux de numerar din
activitatea de
exploatare (A)

Ñ

Ñ

6

7

8

9

10

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/26.VI.2000
Ñ milioane lei Ñ
0

1

2

3

4

5

6

+ Sume din vânzarea
activelor și mijloacelor
fixe

37

38

39

9

10

F28 din rd. 13
col. 2(2)

Ð Cheltuieli pentru
imobilizãri corporale și
necorporale executate
în regie proprie

8

F28 din rd. 13
col. 3(3)

Ð Achiziții de imobilizãri
corporale

7

F28 din rd. 13
col. 2(2)

+ = Flux de numerar din
40
activitatea de investiții (B)

Ñ

+ Variația împrumuturilor
(+/Ð), din care:
¥ credite pe termen
+ scurt de primit

41

F10 rd. 72
(s2Ñs1)

¥ restituiri de credite
Ð pe termen scurt

43

¥ credite pe termen
+ mediu și lung de primit

44

¥ restituiri de credite
Ð pe termen mediu
și lung

45

+ Subvenții primite pentru
investiții

46

F10 rd. 66
col. 2

+ Dividende de plãtit

47

F21 rd. 10
col. 1

42

48
+ = Flux de numerar din
activitatea financiarã (C)

Ñ

+

Disponibilitãți bãnești
la începutul perioadei

49

F10 rd. 27 la
35 col. 1

+

Flux de numerar net
(A + B + C)

50

Ñ

=

Disponibilitãți bãnești
la sfârșitul perioadei

51

F10 rd. 27 la
35 col. 2

Manager,
Administrator,
Director,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

NOTÃ:

a) s1 = sold la începutul perioadei; s2 = sold la sfârșitul perioadei;
b) soldurile de la sfârșitul perioadei se vor corela cu cele înscrise în anexele la bilanțul
contabil încheiat potrivit Normelor metodologice privind întocmirea, verificarea și centralizarea
bilanțurilor contabile ale agenților economici și cu datele înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli;
c) vezi precizãrile din formularul cod 02 din prezentele norme metodologice.

