Anul XII Ñ Nr. 288

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iunie 2000

SUMAR

Nr.
DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a deciziilor nr. 5/1997 și
nr. 8/1997 ale Comitetului mixt din cadrul
Acordului dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.) ................
101. Ñ Lege pentru ratificarea deciziilor nr. 5/1997 și
nr. 8/1997 ale Comitetului mixt din cadrul
Acordului dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.) ................
Deciziile nr. 5/1997 și nr. 8/1997 ale Comitetului mixt din
cadrul Acordului dintre România și A.E.L.S. .........
232. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea deciziilor nr. 5/1997 și nr. 8/1997 ale
Comitetului mixt din cadrul Acordului dintre
România și statele Asociației Europene a Liberului
Schimb (A.E.L.S.) ....................................................

Pagina

Nr.
România și Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 26 noiembrie
1993 ..........................................................................

14.

«
357/1999. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a Acordului sub formã de
schimb de scrisori dintre Guvernul României și
Comunitatea Europeanã, realizat la Bruxelles la
17 iunie 1999, pentru modificarea Acordului sub
formã de schimb de scrisori dintre România și
Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã
de contingente tarifare pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 26 noiembrie 1993 .................
102. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului sub formã de
schimb de scrisori dintre Guvernul României și
Comunitatea Europeanã, realizat la Bruxelles la
17 iunie 1999, pentru modificarea Acordului sub
formã de schimb de scrisori dintre România și
Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã
de contingente tarifare pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 26 noiembrie 1993 .................
Acord sub formã de schimb de scrisori între Guvernul
României și Comunitatea Europeanã, realizat la
Bruxelles la 17 iunie 1999, pentru modificarea
Acordului sub formã de schimb de scrisori dintre

Pagina

2

233.

2
2Ð4

5Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori
dintre Guvernul României și Comunitatea
Europeanã, realizat la Bruxelles la 17 iunie 1999,
pentru modificarea Acordului sub formã de schimb
de scrisori dintre România și Comunitatea
Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri, efectuat la
Bruxelles la 26 noiembrie 1993 .............................

6

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
4

23.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat .............

84.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind garantarea unui
plasament interbancar ...............................................

7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
661.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind asigurarea
auditului intern al Fondului național, al agențiilor
de plãți, al autoritãților de implementare și al
agențiilor de implementare pentru fondurile comunitare .........................................................................

8

728.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice nr. 680.035 din 22 mai
2000 privind exercitarea controlului financiar preventiv delegat, prin care se stabilesc tipurile de
operațiuni supuse controlului, limitele valorice
peste care se efectueazã controlul, documentele
justificative însoțitoare și modul de efectuare a
controlului financiar preventiv delegat ....................

8

4

5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/26.VI.2000

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României a deciziilor nr. 5/1997 și nr. 8/1997
ale Comitetului mixt din cadrul Acordului dintre România și statele Asociației Europene
a Liberului Schimb (A.E.L.S.)
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului
României deciziile nr. 5/1997 și nr. 8/1997 ale Comitetului
mixt din cadrul Acordului dintre România și statele

Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.) și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 14.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea deciziilor nr. 5/1997 și nr. 8/1997 ale Comitetului mixt din cadrul
Acordului dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã deciziile nr. 5/1997 și
nr. 8/1997 ale Comitetului mixt din cadrul Acordului
dintre România și statele Asociației Europene a

Liberului Schimb (A.E.L.S.) pentru abrogarea
Protocolului C și amendarea art. 17 și a anexei
nr. XI la acest acord.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 19 iunie 2000.
Nr. 101.
COMITETUL MIXT DIN CADRUL ACORDULUI DINTRE ROMÂNIA ȘI A.E.L.S.*)
D E C I Z I A Nr. 5/1997
Comitetul mixt,
având în vedere cã Elveția și Liechtenstein au înlocuit taxele de naturã fiscalã care au mai rãmas cu taxe interne
și cã, prin urmare, art. 2 din tabelul II la Protocolul C la acest acord nu se mai aplicã,
având în vedere art. 36 din acord,
decide:
1. Protocolul C va fi abrogat.
2. Aceastã decizie va intra în vigoare atunci când instrumentele de acceptare vor fi depuse de cãtre toate statele
*) Traducere din limba englezã.

pãrți la statul depozitar, care le va notifica tuturor celorlalte
state pãrți.
3. Secretarul general al Asociației Europene a Liberului
Schimb va depune textul acestei decizii la statul depozitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/26.VI.2000

3

COMITETUL MIXT DIN CADRUL ACORDULUI DINTRE ROMÂNIA ȘI A.E.L.S.*)
D E C I Z I A Nr. 8/1997
Comitetul mixt,
având în vedere evoluțiile în domeniul proprietãții intelectuale pe plan internațional și european și îndeosebi intrarea în vigoare a Acordului privind aspectele comerciale ale drepturilor de proprietate intelectualã legate de comerț
(TRIPS) din cadrul Organizației Mondiale a Comerțului (O.M.C.),
având în vedere art. 36 din Acordul dintre România și A.E.L.S.,
decide:
Acordul va fi amendat dupã cum urmeazã:
1. Articolul 17 va fi înlocuit cu urmãtorul text:
”Protecția proprietãții intelectuale
1. Statele pãrți la acest acord vor acorda și vor asigura
o protecție adecvatã, efectivã și nediscriminatorie a drepturilor de proprietate, inclusiv mãsuri de respectare a acestor
drepturi împotriva încãlcãrii acestora, contrafacerii și pirateriei, în conformitate cu prevederile acestui articol, ale anexei nr. XI la acord și ale acordurilor internaționale în care
se face referire la aceasta.
2. Statele pãrți la acest acord vor acorda naționalilor
celeilalte pãrți un tratament nu mai puțin favorabil decât cel
pe care îl acordã propriilor naționali.
Exceptãrile de la aceastã obligație trebuie sã fie în conformitate cu prevederile exprese ale Acordului TRIPS,
îndeosebi ale art. 3 din acesta.
Exceptãrile de la aceastã obligație trebuie sã fie în conformitate cu prevederile exprese ale Acordului TRIPS,
îndeosebi ale art. 4 și 5 din acesta.,,
2. Anexa nr. XI va fi înlocuitã cu urmãtorul text:
”ANEXA Nr. XI

la care se face referire în art. 17
PROTECÞIA PROPRIETÃÞII INTELECTUALE

ARTICOLUL 1

Definiția și scopul protecției
Protecția proprietãții intelectuale cuprinde în mod special
protecția dreptului de autor și a drepturilor conexe, inclusiv
programele de calculator și bazele de date, mãrcile de
comerț, de produse și servicii, indicațiile geografice, inclusiv
denumirile de origine, desenele și modelele industriale, brevetele de invenție, noile soiuri de plante, topografia circuitelor integrate, precum și informațiile nedezvãluite.
ARTICOLUL 2

Convenții internaționale
(1) Statele pãrți la acest acord reafirmã angajamentul lor
pentru respectarea obligațiilor înscrise în urmãtoarele acorduri multilaterale:
Ñ Acordul O.M.C. din 15 aprilie 1994 privind aspectele
comerciale ale drepturilor de proprietate intelectualã legate
de comerț (TRIPS);
Ñ Convenția de la Paris din 20 martie 1983 pentru protecția proprietãții intelectuale (Actul de la Stockholm, 1967);
Ñ Convenția de la Berna din 9 septembrie 1886 pentru
protecția lucrãrilor literare și artistice (Actul de la Paris,
1971);
Ñ Convenția internaționalã pentru protecția artiștilor
interpreți sau executanți, a producãtorilor de fonograme și a
organismelor de radiodifuziune, încheiatã la Roma la
26 octombrie 1961;
Ñ Acordul de la Nisa din 15 iunie 1957 privind clasificarea internaționalã a mãrfurilor și serviciilor în vederea
înregistrãrii mãrcilor (Actul de la Geneva din 1977, amendat
în 1979);
*) Traducere din limba englezã.

Ñ Protocolul din 27 iunie 1989 privind Acordul de la
Madrid referitor la înregistrarea internaționalã a mãrcilor.
(2) Statele pãrți la acest acord, care nu sunt pãrți la
Convenția internaționalã din 2 decembrie 1961 pentru protecția noilor varietãți de plante (Convenția UPOV), vor întreprinde mãsuri pentru a adera la aceastã convenție pânã la
data de 1 ianuarie 2000.
(3) Statele pãrți la acest acord sunt de acord sã aibã
de îndatã consultãri la nivel de experți, la cererea oricãrei
pãrți, cu privire la convențiile internaționale actuale sau
viitoare referitoare la armonizarea, administrarea și respectarea drepturilor de proprietate intelectualã și la activitãțile
din cadrul organizațiilor internaționale, cum sunt Organizația
Mondialã a Comerțului (O.M.C.) și Organizația Mondialã privind Proprietatea Intelectualã (O.M.P.I.), precum și cu privire la relațiile statelor pãrți cu terțe țãri în probleme privind
proprietatea intelectualã.
ARTICOLUL 3

Standarde adiționale semnificative
(1) Statele pãrți la acest acord vor asigura în legislația
lor naționalã cel puțin urmãtoarele:
Ñ mãsuri adecvate și efective pentru protecția
indicațiilor geografice, inclusiv a denumirilor de origine, pentru toate produsele și serviciile;
Ñ protecție adecvatã și efectivã a desenelor și modelelor industriale prin acordarea în special a unei perioade de
protecție de 5 ani de la data aplicãrii, cu posibilitatea
reînnoirii pentru încã douã perioade consecutive de 2 ani
fiecare;
Ñ protecție adecvatã și efectivã a brevetelor de invenție
în toate domeniile tehnologiei la un nivel similar celui
prevãzut în Convenția europeanã privind patentele din
5 octombrie 1973.
(2) Statele pãrți la acest acord vor asigura în legislația
lor naționalã, pânã cel mai târziu la 1 ianuarie 2000, ca
acordarea obligatorie a licențelor privind patentele sã fie
efectuatã numai în condițiile art. 31 din Acordul TRIPS.
Licențele acordate pentru neutilizare vor fi folosite numai în
limita necesarã pentru satisfacerea pieței interne în condiții
comerciale rezonabile.
ARTICOLUL 4

Dobândirea și menținerea drepturilor
de proprietate intelectualã
Acolo unde dobândirea drepturilor de proprietate intelectualã este condiționatã de acordarea sau înregistrarea
acestora, statele pãrți la acest acord vor asigura, pânã cel
mai târziu la 1 ianuarie 2000, ca procedurile pentru acordarea sau înregistrarea acestora sã fie la același nivel cu
cel prevãzut în Acordul TRIPS, în special în art. 62.
ARTICOLUL 5

Respectarea drepturilor de proprietate intelectualã
Statele pãrți la acest acord vor asigura, pânã cel mai
târziu la 1 ianuarie 2000, în legislația lor naționalã prevederi privind respectarea drepturilor de proprietate intelectualã la același nivel cu cel prevãzut în Acordul TRIPS, în
special în art. 41 și 61.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/26.VI.2000
ARTICOLUL 6

vederile Convenției europene privind patentele din
5 octombrie 1973.,,
Islanda și Norvegia înțeleg cã obligațiile prevãzute la
art. 17 și în anexa nr. XI ”Protecția proprietãții intelectuale,,
nu diferã, în principiu, de obligațiile lor din cadrul Acordului
privind spațiul economic european.
2. Amendamentele de mai sus vor intra în vigoare
atunci când instrumentele de acceptare vor fi depuse de
cãtre toate statele pãrți la statul depozitar, care le va notifica tuturor celorlalte state pãrți.
3. Secretarul general al Asociației Europene a Liberului
Schimb va depune textul acestei decizii la statul depozitar.

Cooperarea tehnicã
Statele pãrți la acest acord vor conveni asupra modalitãților adecvate de asistențã și cooperare tehnicã între
autoritãțile lor de resort. În acest scop ele își vor coordona
eforturile cu organizațiile internaționale respective.
1. Urmãtoarea interpretare este fãcutã în privința art. 17
și a anexei nr. XI menționate mai sus:
”În baza Acordului privind spațiul economic european statele A.E.L.S. vor include în legislația lor pre-

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea deciziilor nr. 5/1997 și nr. 8/1997
ale Comitetului mixt din cadrul Acordului dintre România și statele Asociației Europene
a Liberului Schimb (A.E.L.S.)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea deciziilor nr. 5/1997 și nr. 8/1997 ale
Comitetului mixt din cadrul Acordului dintre România

și statele Asociației Europene a Liberului Schimb
(A.E.L.S.) și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 iunie 2000.
Nr. 232.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României a Acordului sub formã de schimb
de scrisori dintre Guvernul României și Comunitatea Europeanã, realizat la Bruxelles la 17 iunie 1999,
pentru modificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori dintre România
și Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare
pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 26 noiembrie 1993
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului României Acordul sub formã de schimb
de scrisori dintre Guvernul României și Comunitatea
Europeanã, realizat la Bruxelles la 17 iunie 1999,
pentru modificarea Acordului sub formã de schimb de

scrisori dintre România și Comunitatea Europeanã
privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare
pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la
26 noiembrie 1993, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 noiembrie 1999.
Nr. 357.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/26.VI.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori dintre Guvernul României
și Comunitatea Europeanã, realizat la Bruxelles la 17 iunie 1999, pentru modificarea Acordului
sub formã de schimb de scrisori dintre România și Comunitatea Europeanã
privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri,
efectuat la Bruxelles la 26 noiembrie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul sub formã de schimb de
scrisori dintre Guvernul României și Comunitatea Europeanã, realizat la Bruxelles la 17 iunie 1999, pentru modificarea Acordului

sub formã de schimb de scrisori dintre România și Comunitatea
Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 26 noiembrie 1993.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 19 iunie 2000.
Nr. 102.
ACORD SUB FORMÃ DE SCHIMB DE SCRISORI
dintre Guvernul României și Comunitatea Europeanã, realizat la Bruxelles la 17 iunie 1999,
pentru modificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori dintre România și Comunitatea Europeanã
privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 26 noiembrie 1993
A. Scrisoarea Comunitãții
Bruxelles
Domnule,
Am onoarea sã mã refer la Acordul încheiat la 26 noiembrie 1993 sub formã de schimb de scrisori dintre
Comunitatea Europeanã și România privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri și la negocierile care au avut loc între Comunitatea Europeanã și România în vederea prelungirii acordului dupã data de 31 decembrie 1998.
Prin prezenta confirm cã drept urmare a negocierilor purtate Comunitatea Europeanã și România au convenit
asupra urmãtoarelor:
I. Tabelul de mai jos se adaugã la anexa la respectivul acord:
”Cantitãțile de vinuri originare din România cãrora li se aplicã reduceri de taxe vamale în anul 1999
Cod NC

ex 220410
ex 220421
ex 220429

Descrierea produselor

Vinuri din struguri proaspeți,
inclusiv vinuri spumante
și vinuri de lichior

Cantitatea
(hectolitri)

178.880,,

II. La sfârșitul punctului 3a) din acordul respectiv se adaugã urmãtorul text:
”Ñ în 1999: 75% din taxa vamalã de bazã, dar maximum 18,75% ad valorem.
În scopul asigurãrii unei utilizãri optime a contingentului tarifar deschis de România pentru anumite vinuri de origine comunitarã, modalitãțile de administrare de cãtre autoritãțile române a acestui contingent tarifar vor fi modificate
printr-o creștere a limitei unitare.,,
Prezentul schimb de scrisori este aprobat de pãrțile contractante în conformitate cu propriile proceduri.
Prezentul acord intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 1999 și expirã la data de 31 decembrie 1999. În cursul primului semestru al anului 1999 vor avea loc negocieri în vederea încheierii unui protocol adițional la Acordul european, al cãrui
câmp de aplicare va acoperi sectorul vinurilor și bãuturilor alcoolice. De asemenea, protocolul adițional la Acordul european va
defini modalitãțile de cooperare între România și Comunitatea Europeanã vizând sprijinirea aplicãrii unui program de preluare de
cãtre România a acquisului comunitar în sectorul vinurilor și bãuturilor alcoolice, în special în ceea ce privește întãrirea structurilor de inspecție și control al producției în sectorul vitivinicol (inclusiv crearea unui cadastru viticol).
V-aș fi recunoscãtor dacã ați binevoi sã confirmați acordul Guvernului dumneavoastrã cu privire la conținutul
prezentei scrisori.
Vã rog sã primiți, Domnule, asigurarea înaltei mele considerațiuni.
Fãcutã la Bruxelles la 17 iunie 1999.
În numele
Consiliului Uniunii Europene,
David Roberts

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/26.VI.2000

B. Scrisoarea României
Bruxelles
Domnule,
Am onoarea sã confirm primirea scrisorii dumneavoastrã din data de astãzi, având urmãtorul conținut:
”Am onoarea sã mã refer la Acordul încheiat la 26 noiembrie 1993 sub formã de schimb de scrisori dintre
Comunitatea Europeanã și România privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri și la negocierile care au avut loc între Comunitatea Europeanã și România în vederea prelungirii acordului dupã data de 31 decembrie 1998.
Prin prezenta confirm cã drept urmare a negocierilor purtate Comunitatea Europeanã și România au convenit
asupra urmãtoarelor:
I. Tabelul de mai jos se adaugã la anexa la respectivul acord:
”Cantitãțile de vinuri originare din România cãrora li se aplicã reduceri de taxe vamale în anul 1999
Cod NC

Cantitatea
(hectolitri)

Descrierea produselor

ex 220410
Vinuri din struguri proaspeți,
178.880,,
ex 220421
inclusiv vinuri spumante
ex 220429
și vinuri de lichior
II. La sfârșitul punctului 3a) din acordul respectiv se adaugã urmãtorul text:
”Ñ în 1999: 75% din taxa vamalã de bazã, dar maximum 18,75% ad valorem.
În scopul asigurãrii unei utilizãri optime a contingentului tarifar deschis de România pentru anumite vinuri de origine comunitarã, modalitãțile de administrare de cãtre autoritãțile române a acestui contingent tarifar vor fi modificate
printr-o creștere a limitei unitare.,,
Prezentul schimb de scrisori este aprobat de pãrțile contractante în conformitate cu propriile proceduri.
Prezentul acord intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 1999 și expirã la data de 31 decembrie 1999. În cursul
primului semestru al anului 1999 vor avea loc negocieri în vederea încheierii unui protocol adițional la Acordul european,
al cãrui câmp de aplicare va acoperi sectorul vinurilor și bãuturilor alcoolice. De asemenea, protocolul adițional la Acordul
european va defini modalitãțile de cooperare între România și Comunitatea Europeanã vizând sprijinirea aplicãrii unui
program de preluare de cãtre România a acquisului comunitar în sectorul vinurilor și bãuturilor alcoolice, în special în
ceea ce privește întãrirea structurilor de inspecție și control al producției în sectorul vitivinicol (inclusiv crearea unui
cadastru viticol).
V-aș fi recunoscãtor dacã ați binevoi sã confirmați acordul Guvernului dumneavoastrã cu privire la conținutul prezentei scrisori.,,
Am onoarea sã confirm acordul Guvernului meu asupra conținutului acestei scrisori.
Vã rog sã primiți, Domnule, asigurarea înaltei mele considerațiuni.
Fãcutã la Bruxelles la 17 iunie 1999.
Pentru Guvernul României,
Constantin Ene

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori
dintre Guvernul României și Comunitatea Europeanã, realizat la Bruxelles la 17 iunie 1999,
pentru modificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori dintre România
și Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare
pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 26 noiembrie 1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului sub formã de schimb de scrisori dintre Guvernul
României și Comunitatea Europeanã, realizat la Bruxelles
la 17 iunie 1999, pentru modificarea Acordului sub formã
de schimb de scrisori dintre România și Comunitatea

Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la
26 noiembrie 1993, și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 iunie 2000.
Nr. 233.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/26.VI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

7

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (2) și ale art. 68 alin. (2) din Constituția României, precum și ale art. 183
alin.1 și ale art. 192 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de
demisie prezentatã de domnul Traian Sabãu, deputat ales
în Circumscripția electoralã nr. 39 Vâlcea, aparținând

Grupului parlamentar al Partidului Democrației Sociale din
România, și declarã vacant locul de deputat deținut de
acesta.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 20 iunie 2000.
Nr. 23.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind garantarea unui plasament interbancar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale art. 2 din Legea nr. 81/1999 privind datoria publicã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
garanteze un plasament interbancar pe termen de un
an, în valoare de 100 milioane dolari S.U.A., precum și
dobânzile aferente, efectuat de Banca Chinei la Banca

Naționalã a României, în vederea consolidãrii rezervei
valutare a statului.
Art. 2. Ñ Rambursarea plasamentului și plata dobânzilor
se vor efectua de Banca Naționalã a României din surse
proprii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 22 iunie 2000.
Nr. 84.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/26.VI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind asigurarea auditului intern al Fondului național, al agențiilor de plãți,
al autoritãților de implementare și al agențiilor de implementare pentru fondurile comunitare
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 37 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv,
emite urmãtorul ordin:
1. Auditul intern al Fondului național, al agențiilor de centralizate de audit intern, verificãri și controale asupra
plãți, al autoritãților de implementare și al agențiilor de modului în care beneficiarii fondurilor comunitare au resimplementare pentru fondurile comunitare va fi asigurat de pectat destinația fondurilor respective, precum și clauzele
Direcția generalã audit intern. Acest audit este considerat
contractuale aferente. Aceste verificãri și controale se vor
de natura auditului intern.
2. În misiunile sale de audit Direcția generalã audit efectua în baza unor tematici, sesizãri sau autosesizãri în
intern poate efectua, prin intermediul structurilor sale des- materie.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 mai 2000.
Nr. 661.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice nr. 680.035 din 22 mai 2000 privind exercitarea
controlului financiar preventiv delegat, prin care se stabilesc tipurile de operațiuni supuse
controlului, limitele valorice peste care se efectueazã controlul, documentele justificative
însoțitoare și modul de efectuare a controlului financiar preventiv delegat
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și
controlul financiar preventiv,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice
nr. 680.035 din 22 mai 2000 privind exercitarea controlului financiar preventiv delegat, prin care se stabilesc
tipurile de operațiuni supuse controlului, limitele valorice
peste care se efectueazã controlul, documentele justificative însoțitoare și modul de efectuare a controlului
financiar preventiv delegat.
Art. 2. Ñ Normele metodologice se transmit fiecãrui
ordonator principal de credite sau utilizator de fonduri

publice la care s-a instituit controlul financiar preventiv delegat, în concordanțã cu specificul lor de activitate.
Art. 3. Ñ Pe data prezentului ordin se abrogã Normele
metodologice nr. 700.001/2000, aprobate prin pct. 2 din
Ordinul ministrului finanțelor nr. 33/2000.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de control financiar preventiv
va lua mãsuri de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 mai 2000.
Nr. 728.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288/26.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

