Anul XII Ñ Nr. 290

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 iunie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
325/1999. Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador
194.
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 34 din 24 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, precum și ale
pct. III.20 din Precizãrile privind unele mãsuri referitoare la încheierea excercițiului financiar-contabil
pe anul 1997 la agenții economici, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.242/1997 ...........

1
2

Nr.
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
80.

485.

497.
2Ð4

Pagina

Ñ Ordonanțã de urgențã privind admiterea cu
taxã în învãțãmântul preuniversitar de stat, în
licee, școli profesionale și școli de ucenici peste
cifra de școlarizare pentru care se asigurã
finanțare de la bugetul de stat ................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Termogal,, Ñ S.A. Galați și fuzionarea acesteia
cu Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați

6Ð14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei de
acordare a stimulentelor personalului autoritãților
pentru protecția mediului ..........................................

15Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Manuela Vulpe, ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Australia, se acrediteazã în aceeași calitate și în
Noua Zeelandã, cu reședința la Canberra.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 4 octombrie 1999.
Nr. 325.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Uglean se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Cuba.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 16 mai 2000.
Nr. 194.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 34
din 24 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999,
precum și ale pct. III.20 din Precizãrile privind unele mãsuri referitoare
la încheierea excercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la agenții economici,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.242/1997
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, precum și ale pct. III.20
din Precizãrile privind unele mãsuri referitoare la încheierea
exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la agenții econo-

mici, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.242/1997, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Aprodem,, Ñ S.A. și de Asociația ”Aprodem Pas,,, ambele
din Ploiești, în Dosarul nr. 4.626/1999 al Tribunalului
Prahova Ñ Secția civilã.
La apelul nominal au rãspuns Societatea Comercialã
”Aprodem,, Ñ S.A. din Ploiești, reprezentatã prin consilier
juridic Vasile Moise, precum și Asociația ”Aprodem Pas,, din
Ploiești, reprezentatã prin Vasile Moise, membru al consiliului de administrație, lipsind Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat Prahova, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia și constatarea cã dispozițiile de
lege criticate sunt neconstituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000

3

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea,
ca fiind neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, arãtând cã textul de lege criticat este
conform prevederilor constituționale. În ceea ce privește
dispozițiile pct. III.20 din Precizãrile privind unele mãsuri
referitoare la încheierea excercițiului financiar-contabil pe
anul 1997 la agenții economici, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.242/1997, solicitã respingerea
excepției ridicate, ca fiind inadmisibilã, deoarece dispozițiile
criticate nu fac parte din categoria prevederilor legale care
pot constitui obiectul controlului de constituționalitate, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.

care prevãd cã taxele datorate bugetului de stat se stabilesc numai prin lege, nu exclud posibilitatea ca în anumite
cazuri sã se acorde scutiri de astfel de taxe. Se mai aratã
cã prevederile pct. III.20 din Precizãrile privind unele
mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la agenții economici, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.242/1997, criticate ca fiind neconstituționale, nu pot face obiectul unei excepții de neconstituționalitate, deoarece Curtea Constituționalã, potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție, hotãrãște numai asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
legile și ordonanțele.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.626/1999, Tribunalul Prahova Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru și ale pct. III.20 din Precizãrile
privind unele mãsuri referitoare la încheierea exercițiului
financiar-contabil pe anul 1997 la agenții economici, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.242/1997,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Aprodem,, Ñ S.A.
și de Asociația ”Aprodem Pas,,, ambele din Ploiești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile pct. III.20 din Precizãrile privind unele
mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la agenții economici, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.242/1997, sunt neconstituționale,
deoarece ”încalcã principiul neretroactivitãții legii consacrat
de art. 1 din Codul civil și art. 15 alin. (2) din Constituție,,.
Cu privire la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru se
susține cã ”prevederea scutirii de taxa judiciarã de timbru a
cererilor și acțiunilor, precum și a cãilor de atac, formulate
de Ministerul Finanțelor, când au ca obiect venituri publice,
în lipsa unei scutiri similare în cazul acțiunilor în care statul are calitatea de pârât, încalcã principiul egalitãții de tratament juridic,,.
Exprimându-și opinia, Tribunalul Prahova Ñ Secția
civilã apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru este
neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 138 din Constituție,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã, astfel cum rezultã din Încheierea din 5 iulie 1999
a Tribunalului Prahova Ñ Secția civilã, pe de o parte, dispozițiile art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 30/1999, iar pe de altã parte, prevederile
pct. III.20 din Precizãrile privind unele mãsuri referitoare la
încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la
agenții economici, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.242/1997.
Referitor la dispozițiile art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificate și completate
prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 29 ianuarie 1999, Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și cã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, este competentã
sã soluționeze excepția ridicatã.
Prevederile art. 17 din Legea nr. 146/1997, astfel cum
au fost modificate și completate, au urmãtorul conținut:
”Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile și acțiunile,
inclusiv cãile de atac formulate, potrivit legii, de Senat, Camera
Deputaților, Președinția României, Guvernul României, Curtea
Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,
Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de Ministerul
Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și cele formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste prevederi legale contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã nu
poate fi reținut argumentul potrivit cãruia textul de lege criticat ar contraveni art. 16 alin. (1) din Constituție, conform

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000

cãruia: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, Art. 17 din Legea
nr. 146/1997, care stabilește cã sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile și acțiunile, inclusiv cãile de atac
formulate, potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților,
Președinția României, Guvernul României, Curtea
Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,
Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de Ministerul
Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și cele
formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea
procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice,
nu încalcã principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, deoarece textul, instituind
scutiri de taxe de timbru pentru anumite categorii de cereri,
nu face nici o diferențiere între cetãțeni. Sub acest aspect,
Curtea Constituționalã a reținut în mod constant cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la
situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la
situații diferite tratamentul juridic nu poate fi decât diferit.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale,
astfel cum rezultã, de exemplu, din deciziile nr. 70 din
15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, și
nr. 49 din 10 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998, în concordanțã cu jurisprudența constituționalã din alte țãri, precum
și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.

Totodatã se poate observa cã, în afara scutirilor
prevãzute la art. 15 și 16 din Legea nr. 146/1997, pãrțile
interesate pot solicita Ministerului Finanțelor, potrivit art. 21
din aceeași lege, scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri
pentru plata taxelor de timbru, în condițiile stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor.
În ceea ce privește cel de-al doilea aspect al excepției
de neconstituționalitate privind dispozițiile pct. III.20 din
Precizãrile privind unele mãsuri referitoare la încheierea
exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la agenții economici,

aprobate

prin

Ordinul

ministrului

finanțelor

nr. 2.242/1997, Curtea constatã cã excepția ridicatã nu se
încadreazã în dispozițiile art. 144 din Constituție, care, enumerând atribuțiile Curții Constituționale, prevede la lit. c) cã
aceasta

”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața

instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și de art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã. Astfel fiind, instanța de
judecatã, potrivit alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, trebuia sã respingã excepția printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât
instanța de judecatã nu a aplicat aceste dispoziții legale,
Curtea urmeazã sã respingã aceastã excepție ca fiind
inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituția României, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Aprodem,, Ñ S.A. și de Asociația ”Aprodem Pas,,, ambele din Ploiești, în Dosarul nr. 4.626/1999 al Tribunalului Prahova Ñ
Secția civilã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. III.20 din Precizãrile privind
unele mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la agenții economici, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.242/1997, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2000.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind admiterea cu taxã în învãțãmântul preuniversitar de stat, în licee, școli profesionale și școli
de ucenici peste cifra de școlarizare pentru care se asigurã finanțare de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt din rețeaua
învãțãmântului preuniversitar de stat sunt autorizate sã constituie clase în licee, școli profesionale, școli de ucenici,
finanțate pe bazã de taxe, peste cifra de școlarizare pentru
care se asigurã finanțare de la bugetul de stat.
(2) Finanțarea claselor constituite peste cifra de școlarizare cu finanțare de la bugetul de stat se realizeazã pe
bazã de taxe provenite din resursele proprii ale agenților
economici, ale unor organisme neguvernamentale sau din
alte surse, inclusiv din resurse proprii ale elevilor sau ale
susținãtorilor legali.
Art. 2. Ñ (1) Constituirea claselor prevãzute la art. 1 se
realizeazã cu respectarea numãrului minim, mediu și maxim
de elevi din cadrul formațiunilor de studiu, conform art. 158
alin. (1) lit. d) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
(2) La nivelul unui an de studiu unitãțile de învãțãmânt
vor putea constitui cel mult douã clase cu taxã. Clasele
constituite pe bazã de taxe pot fi organizate ca învãțãmânt
de zi, seral, cu frecvențã redusã și învãțãmânt la distanțã,
în condițiile legii.
(3) Pe lângã fiecare inspectorat școlar județean se constituie un comitet local de dezvoltare a parteneriatului social
în învãțãmântul profesional și tehnic, organism cu caracter
consultativ. Atribuțiile, constituirea și funcționarea acestui
comitet se realizeazã conform unei metodologii aprobate
prin ordin al ministrului educației naționale.
Art. 3. Ñ (1) Numãrul total de clase pentru studii
finanțate pe bazã de taxe și profilul/specializarea acestora
se propun de fiecare unitate de învãțãmânt, se avizeazã
de inspectoratul școlar și se aprobã de Ministerul Educației
Naționale.
(2) Stabilirea numãrului de clase se face avându-se în
vedere capacitatea de școlarizare, respectarea standardelor
minimale de dotare, existența personalului didactic de predare calificat, în conformitate cu planul de învãțãmânt specific profilului, ocupațiilor, meseriilor sau specializãrilor în
care se realizeazã școlarizarea. În cazul liceului Ñ filiera
tehnologicã și a învãțãmântului profesional Ñ avizul inspectoratului școlar este condiționat de acordul Comitetului
local de dezvoltare a parteneriatului social în învãțãmântul
profesional și tehnic.
(3) Clasele pentru învãțãmântul profesional Ñ școli profesionale și școli de ucenici Ñ constituite în mediul rural,

în condițiile art. 2, pot funcționa pe lângã orice unitate de
învãțãmânt cu personalitate juridicã.
Art. 4. Ñ (1) Cuantumul taxei anuale de studiu se stabilește de fiecare unitate de învãțãmânt și se aprobã de
inspectoratul școlar. La stabilirea cuantumului taxei se vor
lua în calcul toate cheltuielile curente de instruire, admitere
și absolvire aferente numãrului de elevi școlarizați în regim
cu taxã.
(2) Nivelul cheltuielilor de întreținere și reparare a bazei
materiale a unitãții de învãțãmânt, care se recupereazã din
taxele de școlarizare, se stabilește în funcție de proporția
ce revine numãrului de elevi școlarizați în acest regim în
totalul numãrului de elevi școlarizați de unitatea respectivã.
Art. 5. Ñ (1) Școlarizarea elevilor în clasele constituite
pe bazã de taxe se realizeazã pe bazã de contract de
școlarizare, cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã.
(2) Elevii claselor constituite pe bazã de taxe nu pot fi
transferați în clasele finanțate de la bugetul de stat, statutul
de elev admis pentru clasele pe bazã de taxe pãstrându-se
pe întreaga duratã a școlarizãrii.
(3) Cuantumul taxei se stabilește anual. El se anunțã
candidaților cu cel puțin 30 de zile înaintea admiterii, iar
elevilor din clasele deja constituite, cu 30 de zile înainte de
începerea anului școlar respectiv.
(4) Fondurile constituite pe baza taxelor se gestioneazã
de conducerile unitãților școlare în regim extrabugetar, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
Art. 6. Ñ (1) Normele didactice și fracțiunile de normã
corespunzãtoare activitãții ce se desfãșoarã în cadrul claselor constituite pe bazã de taxe se vor reflecta în state
de funcții distincte fațã de cele elaborate pentru activitatea
desfãșuratã cu finanțare de la bugetul de stat.
(2) Personalul nedidactic va fi cuprins în statul de funcții
și, respectiv, în numãrul maxim de posturi finanțate de la
bugetul de stat, iar cu cheltuielile de personal aferente
acestei categorii de personal, corespunzãtoare proporției
dintre numãrul de elevi școlarizați pe bazã de taxe și
numãrul total de elevi școlarizați în cadrul unitãții școlare,
se vor reîntregi creditele bugetare utilizate, din veniturile din
taxe obținute de respectiva unitate școlarã.
Art. 7. Ñ (1) Orele stabilite potrivit normelor didactice,
aprobate prin dispoziții legale, pentru clasele constituite pe

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000

bazã de taxe, nu se includ în normele didactice repartizate
fiecãrei unitãți școlare în cadrul numãrului total de posturi
aprobat prin legile bugetare anuale și nu pot fi înregistrate
pentru titularizare.
(2) În cazul în care unele cadre didactice titulare își
desfãșoarã activitatea atât la clase a cãror finanțare se
realizeazã în cadrul numãrului de posturi aprobat prin legile
bugetare anuale, cât și la clasele constituite pe bazã de
taxe, în vederea completãrii normei, se va raporta ca fiind
finanțatã de la bugetul de stat numai fracțiunea de normã
corespunzãtoare activitãții respective, iar diferența de
normã, împreunã cu toate drepturile salariale aferente
acestei fracțiuni, se va finanța din veniturile din taxe încasate și se va raporta în mod corespunzãtor.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul de locuri în clasele constituite pe
bazã de taxe se face public de cãtre unitãțile școlare o
datã cu anunțarea numãrului de locuri și de clase finanțate
din bugetul de stat.
(2) Admiterea elevilor în clasele constituite pe bazã de
taxe de realizeazã în urma încheierii primei etape a admiterii în învãțãmântul secundar superior de stat, pe locurile

finanțate de la bugetul de stat. Admiterea elevilor în clasele finanțate pe bazã de taxe se realizeazã, conform
Regulamentului de admitere elaborat de Ministerul Educației
Naționale, în ordinea descrescãtoare a mediilor și pe baza
solicitãrii liber exprimate a elevilor cu privire la unitatea de
învãțãmânt, profilul, specializarea și cuantumul taxei.
(3) În cazul locurilor finanțate de agenți economici, de
organizații neguvernamentale sau de alți finanțatori decât
elevii, condițiile de admitere se stabilesc între pãrțile semnatare ale contractului de școlarizare și se vor face publice
cu 30 de zile înainte de data admiterii în clasele finanțate
de la bugetul de stat. Unitãțile de învãțãmânt au obligația
sã facã publicitate acestui tip de ofertã de școlarizare, precum și sã asigure recrutarea și selecția în condițiile contractuale stabilite.
(4) Taxele de școlarizare pentru un an școlar se plãtesc
semestrial, pânã în preziua începerii semestrului respectiv.
Art. 9. Ñ Pe întreaga duratã a școlarizãrii elevii admiși
în clase constituite pe bazã de taxe nu au acces la burse
acoperite din bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 19 iunie 2000.
Nr. 80.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Termogal,, Ñ S.A. Galați și fuzionarea
acesteia cu Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã

(2) Societatea Comercialã ”Termogal,, Ñ S.A. Galați are

”Termogal,, Ñ S.A. Galați, persoanã juridicã românã, prin

sediul în municipiul Galați, șos. Smârdan nr. 3, județul

desprinderea Sucursalei Electrocentrale Galați, care se des-

Galați, se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu

ființeazã, a Filialei Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ

dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în

S.A. din cadrul Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.

anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000
(3) Obiectul principal de activitate al Societãții
Comerciale ”Termogal,, Ñ S.A. Galați este producția de
energie electricã și termicã.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social al societãții comerciale
înființate potrivit art. 1 se constituie prin preluarea activului
Sucursalei Electrocentrale Galați pe baza balanței de verificare întocmite la data de 31 martie 2000, reactualizatã
conform normelor legale și, respectiv, a contravalorii energiei electrice consumate și neachitate la data de 31 martie
2000. Pasivul Sucursalei Electrocentrale Galați se preia de
cãtre Societatea Comercialã ”Termogal,, Ñ S.A. Galați.
(2) Capitalul social și patrimoniul Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. se diminueazã corespunzãtor cu
activul și pasivul preluate de Societatea Comercialã
”Termogal,, Ñ S.A. Galați, conform alin. (1).
(3) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Termogal,, Ñ
S.A. Galați este de 1.181.500.000.000 lei, integral vãrsat la
data înființãrii, și este împãrțit în 11.815.000 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
(4) Capitalul social al societãții comerciale înființate
potrivit art. 1 este deținut în întregime de statul român, în
calitate de acționar unic, reprezentat de Fondul Proprietãții
de Stat.
Art. 3. Ñ (1) Societatea comercialã înființatã potrivit
art. 1 va prelua toate drepturile și va fi ținutã de toate
obligațiile Sucursalei Electrocentrale Galați, printre care și
cele prevãzute la lit. A din anexa nr. 2.
(2) Societatea Comercialã ”Termogal,, Ñ S.A. Galați se
substituie în toate drepturile și obligațiile decurgând din
raporturile juridice ale Sucursalei Electrocentrale Galați cu
terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol la instanțele
judecãtorești.
(3) Toate convențiile încheiate de Sucursala
Electrocentrale Galați rãmân valabile, preluarea acestora
urmând sã se facã pe baza protocolului de predarepreluare.
Art. 4. Ñ (1) Filiala Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
din cadrul Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. va
transmite, prin cesionare de creanțe cãtre societatea

7

comercialã înființatã conform art. 1, creanțele sale asupra
Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați, provenite din
contravaloarea energiei electrice consumate și neachitate la
data de 31 martie 2000, cu majorãrile aferente calculate în
baza reglementãrilor legale în vigoare, conform prevederilor
lit. B din anexa nr. 2.
(2) Creanțele Societãții Comerciale ”Termogal,, Ñ S.A.
Galați asupra Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați,
provenite din preluarea pasivului Sucursalei Electrocentrale
Galați, și cele provenite din cesionarea de creanțe ale
Filialei Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. reprezintã
o parte din suma pe care Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. o datoreazã bugetului de stat, astfel
cum este redatã în anexa nr. 3.
(3) Personalul aparținând Sucursalei Electrocentrale
Galați se considerã transferat la Societatea Comercialã
”Termogal,, Ñ S.A. Galați.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Termogal,, Ñ S.A.
Galați fuzioneazã cu Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A.
Galați, fiind absorbitã de aceasta, în condițiile legii, în termen de 30 de zile de la data prezentei hotãrâri.
(2) Fondul Proprietãții de Stat va desfãșura procedura
de fuzionare prin absorbție prevãzutã de lege.
(3) Personalul Societãții Comerciale ”Termogal,, Ñ S.A.
Galați se considerã transferat la Societatea Comercialã
”Sidex,, Ñ S.A. Galați ca urmare a fuziunii.
Art. 6. Ñ (1) Ca urmare a fuziunii prevãzute la art. 5
Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați își va modifica în mod corespunzãtor capitalul social.
(2) Obligațiile Companiei Naționale de Electricitate Ñ
S.A. cãtre bugetul de stat, redate în anexa nr. 3, astfel
cum au fost transferate indirect ca urmare a fuzionãrii
prevãzute la art. 5 cãtre Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ
S.A. Galați și devenite datoriile Societãții Comerciale
”Sidex,, Ñ S.A. Galați cãtre bugetul de stat, diminueazã
arieratele Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. cãtre
bugetul de stat.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat,
Victor Ero
ýs

București, 9 iunie 2000.
Nr. 485.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000
ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Termogal,, Ñ S.A. Galați
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 6

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Obiectul de activitate al societãții comerciale

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Termogal,, Ñ S.A. Galați.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
documente emanând de la societate denumirea societãții
comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, sediul, numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
¥ domeniul principal:
Ñ producția, transportul și distribuția de energie electricã, termicã și de apã caldã.
¥ activitãți principale:
Ñ producerea și distribuția energiei electrice Ñ cod
4013;
Ñ producția, distribuția și transportul energiei termice și
al apei calde Ñ cod 4011, 4031 și 4032.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Termogal,, Ñ S.A. Galați, denumitã în continuare societate comercialã, este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã
pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

(1) Sediul societãții comerciale este în România, municipiul Galați, șos. Smârdan nr. 3, județul Galați.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea comercialã poate avea sucursale, reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial este fixat la suma de
1.181.500.000.000 lei, împãrțit în 11.815.000 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se
constituie prin preluarea activului și pasivului pe baza
balanței de verificare contabilã la data de 31 martie 2000,
reactualizatã conform normelor legale, aferent Sucursalei
Electrocentrale Galați, din cadrul Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. care se divizeazã.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român și este integral vãrsat la data constituirii noii
societãți comerciale.
(3) Capitalul social inițial este deținut de stat, iar drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar unic se
exercitã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
(4) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial
prevãzut la alin. (1) vor fi înregistrate la registrul comerțului
în termen de 30 de zile de la data semnãrii protocolului de
predare-preluare a activului și pasivului.

Durata societãții comerciale
ARTICOLUL 8

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii sale la registrul comerțului.

Acțiunile

ARTICOLUL 5

(1) Acțiunile societãții comerciale sunt nominative și vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Societatea comercialã va ține evidența acționarilor și
a acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat, care
se pãstreazã la sediul sãu.

Scopul

ARTICOLUL 9

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de prestãri de servicii
corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.

Reducerea sau majorarea capitalului social

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate ale societãții comerciale

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã potrivit legii conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunilor implicã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund numai
pânã la concurența capitalului social subscris.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu societatea comercialã aceasta
recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau între aceștia și terți se face în condițiile și
cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã în presã pierderea acestora.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții comerciale, care decide asupra politicii economice a acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 5, dintre care un specialist
din Ministerul Finanțelor.
(4) Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în
adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
societãții comerciale;

9

b) alege membrii consiliului de administrație, cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de
funcționare a consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli și își dã acordul asupra
acestora;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
i) stabilește nivelul garanției cerute membrilor consiliului
de administrație, în condițiile legii;
j) se pronunțã asupra gestiunii consiliului de administrație;
k) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
l) stabilește salariile pentru directorul general și pentru
directorii executivi.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
umãtoarele atribuții:
a) hotãrãște cu privire la majorarea sau la reducerea
capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora;
b) hotãrãște cu privire la reîntregirea capitalului social
prin emisiune de noi acțiuni;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
e) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții;
f) hotãrãște, dacã este cazul, modificarea și completarea
obiectului de activitate;
g) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital la alte
societãți comerciale;
h) hotãrãște cu privire la divizarea, dizolvarea și lichidarea societãții comerciale;
i) aprobã delegãri de competențe pentru membrii consiliului de administrație;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor pentru pagubele pricinuite societãții comerciale;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000

n) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
societãții comerciale, cu excepția celor care revin adunãrii
generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi necesar de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de un membru al acestuia, pe baza
împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor care dețin cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
președintele consiliului de administrație, în conformitate cu
dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale
sau din cea mai apropiatã localitate.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterii acesteia.
(7) Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a celei dintâi adunãri
generale, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã
de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validarea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor care dețin
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;

b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor care
dețin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel
puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
dintre funcționarii societãții comerciale un secretar care sã
verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
(6) La ședințele adunãrii generale ordinare și extraordinare a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale,
pot fi invitați și reprezentații salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau de
regulã prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare
la rãspunderea membrilor consiliului de administrație.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale statutului sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care
au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) Societatea comercialã este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o perioadã de 4 ani de cãtre Fondul Proprietãții de
Stat.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi. Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui. Președintele numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie
din afara acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000
(6) Conducerea societãții comerciale se asigurã de cãtre
directorul general numit de consiliul de administrație.
(7) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(9) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã
hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(10) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului general al societãții comerciale și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(11) În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de un director general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(12) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele societãții comerciale.
(13) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la prevederile statutului sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale.
În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor.
(14) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(15) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
(16) Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale societãții comerciale;
b) numește și elibereazã din funcție directorul general al
societãții comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;

11

d) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general în vederea executãrii operațiunilor societãții comerciale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al societãții comerciale;
g) negociazã contractul colectiv de muncã și aprobã
statutul personalului;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale
pe anul în curs;
i) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
j) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție.
B. Directorul general reprezintã societatea comercialã în
raporturile cu terții și este numit de consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã
în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale
de muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele mandatului dat de consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi sau orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general
și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai
societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor
lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 19
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea comercialã organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce cuprind
operațiuni care se referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de platã, în raporturile cu alte
persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate potrivit legii.
ARTICOLUL 20
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, cu posibilitãțile de sustrageri, cu condițiile
de pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, piesele justificative și alte documente necesare în
vederea controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze potrivit legii documentele solicitate, în
original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbale și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze cu sau fãrã obiecțiuni actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare în vederea
bunei desfãșurãri a controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se vor consemna în actele de control, cu indicarea
prevederilor legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de
control vor fi prezentate membrilor consiliului de administrație al societãții comerciale.
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari și de cenzori.
(2) Societatea comercialã are 3 cenzori și 3 cenzori
supleanți.

(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani, ei putând fi
realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) În perioada în care statul deține cel puțin 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea societãții comerciale;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt ținute regulat;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții comerciale ori care au fost primite în
gaj, cauțiune sau depozite;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, dacã nu a fost convocatã de consiliul
de administrație;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea membrilor consiliului de administrație;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de membrii consiliului de administrație și de
lichidatori.
(11) Asupra rezultatului verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil cenzorii vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru
îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã,
iar în caz de neînțelegere vor întocmi rapoarte separate,
pe care le vor prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã consiliului de
administrație neregulile în administrație și încãlcãrile
dispozițiilor legale și ale statutului pe care le constatã, iar
în cazurile mai importante, le vor aduce la cunoștințã
adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele adunãrii generale a
acționarilor, fãrã drept de vot.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor, în
particular, sau terților date referitoare la operațiunile
societãții comerciale, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul
mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de
adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut pentru
adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii societãții comerciale îndeplinesc și alte
atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții
comerciale.

(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 27
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum și neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea acesteia;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;

ARTICOLUL 23

h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;

Personalul societãții comerciale

i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.

(1) Personalul se încadreazã prin selecție în condițiile
legii, pe bazã de concurs sau de examen.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției se
stabilesc prin regulament.
(3) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 24

(2) Dizolvarea societãții comerciale se înscrie în registrul
comerțului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar dizolvarea societãții comerciale se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 28
Lichidarea

Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 25
Registrele

Societatea comercialã va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație, registrele prevãzute de lege.

(1) În caz de dizolvare societatea comercialã va fi lichidatã.
(2) Lichidarea și repartizarea produsului net al lichidãrii
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã și persoanele fizice sau juridice, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu
ciale se poate apela și la arbitraj.

alte societãți comer-

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea, litigii
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a societãții comerciale.

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, precum și ale
Codului comercial.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000
ANEXA Nr. 2

A. Creanțe ale Filialei Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
Electrocentrale Galați, sucursalã transformatã în Societatea Comercialã ”Termogal,, Ñ S.A. Galați
De la:
Ñ Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
Ñ ”Apaterm,, Galați
TOTAL

: 78.498.383 mii lei
: 261.691.451 mii lei
: 340.189.834 mii lei

B. Datorii ale Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați fațã de Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A. la data de 31 martie 2000
Cãtre:
Ñ Filiala Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala de distribuție a energiei Galați

: 304.930.349 mii lei

plus majorãrile aferente calculate conform prevederilor contractuale
și Regulamentului de furnizare și utilizare a energiei electrice,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 236/1993
: 471.627.809 mii lei
T O T A L datorii

:776.558.158 mii lei
(sumã cesionatã Societãții
Comerciale ”Termogal,, Ñ S.A.
Galați)

C. Datorii ale Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați fațã de Societatea Comercialã
”Termogal,, Ñ S.A. Galați dupã fuziune
: 340.189.834 mii lei +
: 776.558.158 mii lei
TOTAL
: 1.116.747.992 mii lei
Sumele se vor reactualiza la data de 31 mai 2000.

ANEXA Nr. 3

Datorii ale Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
fațã de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. la data de 31 martie 2000
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
TOTAL

: 78.498.383 mii lei
: 776.558.158 mii lei
: 855.056.541 mii lei

Creanțe ale Societãții Comerciale ”Termogal,, Ñ S.A. Galați
Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
”Apaterm,, Galați
Cesiune Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.

: 78.498.383 mii lei
: 261.691.451 mii lei
: 776.558.158 mii lei

TOTAL

: 1.116.747.992 mii lei*)

Datorii ale Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați care se mãresc dupã fuziunea
cu Societatea Comercialã ”Termogal,, Ñ S.A. Galați, datorate bugetului de stat
Datorii ale Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
în urma fuziunii

: 1.116.747.992 mii lei**)

*) Suma reprezintã o parte din arieratele Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. la bugetul de stat.
**) Suma cu care se diminueazã arieratele Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei de acordare a stimulentelor
personalului autoritãților pentru protecția mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14
alin. 4 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã,
Guvernul României adoptã

prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de acordare a stimulentelor personalului autoritãților pentru protecția mediului, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen de 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 16 iunie 2000.
Nr. 497.

ANEXÃ

METODOLOGIA
de acordare a stimulentelor personalului autoritãților pentru protecția mediului
Art. 1. Ñ (1) Fondurile de stimulente pentru personalul
din aparatul propriu al Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, din agențiile de protecție a mediului, se
constituie lunar, prin reținerea unei cote de pânã la 15%
din veniturile extrabugetare încasate ca tarife pentru
lucrãrile și serviciile prestate la solicitarea persoanelor fizice
și juridice, în conformitate cu prevederile art. 14 alin. 4 din
Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã.
(2) Evidențierea în contabilitate a fondurilor de stimulente se efectueazã potrivit normelor stabilite de Ministerul
Finanțelor.
(3) Cuantumul lunar al stimulentelor poate fi de cel mult
un salariu de bazã lunar.
(4) În funcție de nivelul veniturilor extrabugetare încasate
în condițiile prevãzute de lege, ministrul apelor, pãdurilor și
protecției mediului aprobã cota anualã de pânã la 15% în
favoarea finanțãrii unor cheltuieli din categoria celor stabilite
la art. 14 alin. 4 din legea mai sus menționatã.

(5) Stimulentele nu fac parte din salariul de bazã, nu se
suportã din fondul de salarii, iar asupra lor nu se calculeazã CAS, contribuția pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj și contribuția pentru pensii suplimentare.
(6) Stimulentele acordate sunt supuse impozitãrii, potrivit
legii.
(7) Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul lunii, respectiv
al anului, se reporteazã lunar și anual, urmând sã fie utilizate în același scop.
Art. 2. Ñ (1) Fondul de stimulente constituit la nivelul
agențiilor de protecție a mediului potrivit art. 1 se repartizeazã personalului îndreptãțit de cãtre Comitetul director,
respectiv de Colegiul executiv, la propunerea conducãtorilor
compartimentelor din structura acestor instituții.
(2) Stimulentele pentru directorii agențiilor de protecție
a mediului se aprobã de conducerea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, la propunerea comitetelor
directoare de la nivelul acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/27.VI.2000

Art. 3. Ñ Fondul de stimulente pentru personalul
îndreptãțit din aparatul propriu al Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, constituit potrivit art. 1, se
repartizeazã de colegiul ministerului și se aprobã de
ministru.
Art. 4. Ñ (1) Criteriile de repartizare pe salariați a stimulentelor sunt:
a) contribuția adusã la realizarea veniturilor extrabugetare încasate din tarifele pentru lucrãrile și serviciile prestate;
b) gradul de complexitate al lucrãrilor și serviciilor
prestate și gradul de competențã profesionalã;
c) spiritul de inițiativã și disponibilitate la îndeplinirea
sarcinilor suplimentare pentru realizarea lucrãrilor și prestarea serviciilor solicitate;
d) calitatea lucrãrilor și serviciilor prestate;
e) contribuția la asigurarea bunei funcționãri a instituției,
prin inițiative personale, în vederea îmbunãtãțirii și eficien-

tizãrii activitãții în legãturã cu realizarea și prestarea serviciilor solicitate;
f) gradul de periculozitate al activitãților pentru realizarea lucrãrilor și pentru prestarea serviciilor solicitate.
(2) Nu pot beneficia de stimulentele reglementate prin
prezenta metodologie salariații care nu îndeplinesc criteriile
prevãzute la alin. (1) lit. a), b), c) și e).
Art. 5. Ñ Acordarea stimulentelor aprobate se face, de
regulã, lunar.
Art. 6. Ñ Sumele incluse în fondul de stimulente prin
nerespectarea prevederilor legale vor fi reținute de la persoanele vinovate și vor fi virate la bugetul de stat.
Art. 7. Ñ Personalul însãrcinat cu exercitarea controlului
financiar preventiv din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului și din cadrul fiecãrei unitãți din subordinea acestuia are obligația de a verifica modul de constituire și de acordare a fondurilor de stimulente, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290/27.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

