PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 294

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 iunie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
24.

Ñ Hotãrâre privind demisia unor deputați..............

1
664.

DECRETE
256.

Ñ Decret pentru revocarea și numirea în funcția
de membru al Guvernului României........................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
518.

Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Fondul Proprietãții
de Stat pentru vânzarea acțiunilor deținute la
Societatea Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Brașov ......

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului pentru aprobarea Regulamentului privind atribuirea în gestiune a fondurilor de
vânãtoare și organizarea licitațiilor pentru atribuirea în gestiune ..........................................................

3Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4.
2

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Bãncii ”Columna,, Ñ S.A...................

CAMEREI

8

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unor deputați
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (2) și ale art. 68 alin. (2) din Constituția României, precum și ale art. 183
alin. 1 și ale art. 192 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererile de
demisie prezentate de domnul Traian Bãsescu, deputat
ales în Circumscripția electoralã nr. 38 Vaslui, aparținând
Grupului parlamentar Uniunea Social-Democratã Ñ Partidul
Democrat, și de domnul Radu Ștefan Mazãre, deputat ales

în Circumscripția electoralã nr. 14 Constanța, în prezent
deputat independent, ambii aleși la data de 3 noiembrie
1996 pe lista Uniunii Social-Democrate, din partea
Partidului Democrat, și declarã vacante locurile de deputat
deținute de aceștia.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 26 iunie 2000.
Nr. 24.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.VI.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea și numirea în funcția de membru al Guvernului României
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), ale art. 105, ale art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere cererea de demisie a domnului Traian Bãsescu, ministrul transporturilor,
vãzând propunerea primului-ministru de numire a unui membru al Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se revocã din funcția de membru al

Art. 2. Ñ Se numește în funcția de membru al

Guvernului, începând cu data de 26 iunie 2000, domnul

Guvernului, începând cu data de 26 iunie 2000, doamna

Traian Bãsescu, ministrul transporturilor.

Anca Daniela Boagiu, ministrul transporturilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iunie 2000.
Nr. 256.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Fondul Proprietãții de Stat
pentru vânzarea acțiunilor deținute la Societatea Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Brașov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de valabilitate a ofertei Fondului
Proprietãții de Stat privind vânzarea pachetului de acțiuni deținute

de stat din capitalul social al Societãții Comerciale ”I.A.R.,, Ñ S.A.
Brașov se prelungește pânã la data de 18 august 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Tudoran Bogdan,
secretar de stat
București, 22 iunie 2000.
Nr. 518.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.VI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare
și organizarea licitațiilor pentru atribuirea în gestiune
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 12 și 50 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind atribuirea în
gestiune a fondurilor de vânãtoare și organizarea licitațiilor
pentru atribuirea în gestiune, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea ordinele ministrului apelor,

pãdurilor și protecției mediului nr. 963/1999, nr. 964/1999 și
nr. 965/1999, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 573 din 24 noiembrie 1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 14 iunie 2000.
Nr. 664.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare și organizarea licitațiilor pentru atribuirea în gestiune
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare
se realizeazã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului prin Direcția de vânãtoare și salmoniculturã și are la
bazã urmãtoarele principii:
a) realizarea unui cadru juridic și tehnic corespunzãtor gestionãrii durabile a faunei de interes cinegetic, în concordanțã
cu nevoile majore ale deținãtorilor de terenuri pe care sunt
arondate fondurile de vânãtoare, în scopul asigurãrii folosinței
lor de bazã;
b) realizarea unui cadru juridic și tehnic corespunzãtor
practicãrii vânãtorii, în scop recreativ-sportiv, didactic sau de
cercetare științificã.
Art. 2. Ñ Atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare
se face dupã cum urmeazã:
a) prin atribuire directã actualilor gestionari ai fondurilor de
vânãtoare, astfel cum sunt ei nominalizați la art. 12 alin. (2)
din Legea nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, denumitã în
continuare lege, cu excepția celor prevãzuți la lit. d), a 70%
din fondurile de vânãtoare pe care le dețin în prezent sau pe
care sunt în drept sã le deținã;
b) prin atribuire directã unitãților de învãțãmânt și cercetare
științificã cu profil cinegetic din România a fondurilor de
vânãtoare destinate acestui scop, precum și actualilor
deținãtori ai fondurilor de vânãtoare constituite ca rezervații de
genofond cinegetic;
c) prin atribuire directã a câte unui fond de vânãtoare din
județ organizațiilor vânãtorești nou-constituite care nu se înca-

dreazã în prevederile art. 12 alin. (2) lit. b) și c) din lege,
dacã fondul respectiv nu este solicitat și de altã organizație
din același județ și din aceeași categorie;
d) prin licitație publicã deschisã, pentru celelalte fonduri de
vânãtoare care nu se încadreazã în prevederile lit. a), b) și c).
Art. 3. Ñ (1) Fiecare organizație vânãtoreascã legal constituitã poate beneficia, în vederea practicãrii vânãtorii, pentru fiecare vânãtor, cetãțean român, cu cotizația achitatã la zi, de o
suprafațã cuprinsã între 150Ñ500 hectare fond de vânãtoare
în zona de câmpie, între 350Ñ700 hectare în zona de deal
sau între 400Ñ1.000 hectare în zona de munte, fãrã a se
depãși însã suprafața medie de fond de vânãtoare ce revine
unui vânãtor în județul respectiv la data intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/2000 privind modificarea și completarea Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, pentru fiecare din cele trei zone.
(2) În cazul în care într-un județ suprafața medie de fond
de vânãtoare pe zone geografice, ce revine unui vânãtor la
data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000, este mai micã decât limita minimã prevãzutã la
art. 3 alin. (3) din lege, în toate calculele pentru determinarea
mãrimii suprafețelor de fonduri de vânãtoare ce revin organizațiilor vânãtorești în județul respectiv se vor folosi numai
aceste suprafețe medii.
(3) Determinarea suprafețelor medii de fond de vânãtoare
ce revine, pe zone geografice, unui vânãtor din județul respectiv se face conform procedurii prevãzute în anexa nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.VI.2000

(4) Prin vânãtor român cu cotizația achitatã la zi se înțelege
acel vânãtor care, din momentul în care a devenit membru al
unei organizații vânãtorești, și-a achitat anual cotizația în
condițiile stabilite prin statutul organizației respective.
(5) Îndeplinirea condiției prevãzute la alin. (4) va fi atestatã
prin declarația pe propria rãspundere a conducãtorului organizației respective, întocmitã conform modelului prezentat în
anexa nr. 2 și autentificatã de un notar public.
Art. 4. Ñ Prin organizație vânãtoreascã constituitã prin desprinderea a minimum 51% din numãrul membrilor grupelor de
vânãtoare care au gestionat un anumit fond de vânãtoare se
înțelege acea organizație vânãtoreascã, constituitã pânã la
data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000, al cãrei act constitutiv a fost semnat de minimum
51% din numãrul vânãtorilor grupelor care gestionau fondul de
vânãtoare respectiv în momentul constituirii, numai dacã
numãrul acestora se pãstreazã în același procent și în
prezent.
Art. 5. Ñ (1) Procentul de 70% din fondurile de vânãtoare
ce vor constitui obiectul atribuirii directe actualilor deținãtori,
astfel cum sunt definiți la art. 12 alin. (2) lit. a), b) și c) din
lege, se referã la întreaga suprafațã a fondurilor de vânãtoare
deținute sau în drept de a fi deținute de aceștia la data
intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000.
(2) Procentul de 70% prevãzut la alin. (1) se aplicã atât
organizațiilor vânãtorești prevãzute la art. 12 alin. (2) lit. b) din
lege, pentru toate fondurile de vânãtoare deținute de acestea,
cu excepția fondurilor de vânãtoare ce revin organizațiilor
vânãtorești care au în componențã, la constituire, peste 50%
din numãrul membrilor grupelor ce au gestionat fondul de
vânãtoare respectiv, cât și organizațiilor vânãtorești prevãzute
la art. 12 alin. (2) lit. c) din lege.
Art. 6. Ñ (1) Pentru situațiile prevãzute la art. 5, în care
procentul de 70% nu corespunde unui numãr întreg de fonduri de vânãtoare, se va proceda dupã cum urmeazã:
a) dacã diferența dintre suprafața fondurilor de vânãtoare
corespunzãtoare procentului de 70% prevãzut la art. 12
alin. (1) lit. a) din lege și suprafața fondurilor de vânãtoare
înscrise pentru atribuire directã, corespunzãtoare unui numãr
întreg de fonduri, este mai mare decât jumãtate din suprafața
celui mai mic fond de vânãtoare rãmas neînscris, acesta va fi
și el înscris în lista pentru atribuire directã;
b) în cazul în care diferența de suprafațã calculatã în
condițiile lit. a) este mai micã decât jumãtate din suprafața
celui mai mic fond de vânãtoare, acesta nu va fi înscris în
lista pentru atribuire directã.
(2) Pentru organizațiile vânãtorești îndreptãțite prin lege sã
beneficieze de atribuire directã și care dețin numai unul sau
douã fonduri de vânãtoare, prin excepție de la prevederile
alin. (1), se va proceda dupã cum urmeazã:
a) organizațiile vânãtorești care dețin numai un fond de
vânãtoare vor înscrie în lista pentru atribuire directã fondul de
vânãtoare respectiv;
b) organizațiile vânãtorești care dețin douã fonduri de
vânãtoare vor înscrie în lista pentru atribuire directã un singur
fond.
CAPITOLUL II
Criteriile care se vor folosi la atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare
Art. 7. Ñ (1) Suprafața totalã a fondului cinegetic al
României se atribuie în gestiune, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (3) din lege, dupã cum urmeazã:
a) 25% Regiei Naționale a Pãdurilor;
b) 73% organizațiilor vânãtorești legal constituite din
România;
c) 2% unitãților de învãțãmânt și de cercetare cu profil
cinegetic din România și actualilor deținãtori, în afara procentelor prevãzute la lit. a) și b) în cazul rezervațiilor de genofond cinegetic.

(2) Fondurile de vânãtoare constituite în rezervații de genofond se vor atribui în gestiune, la cerere, actualilor gestionari
care se obligã sã îndeplineascã condițiile impuse de regulamentul de gestionare a acestor fonduri. În cazul în care actualii gestionari ai fondurilor de vânãtoare din aceastã categorie
nu solicitã atribuirea, aceste fonduri se disponibilizeazã.
(3) Procentele prevãzute la alin. (1) se referã la întregul
fond cinegetic al României și pot fi, la nivelul fiecãrui județ,
mai mari sau mai mici, în funcție de opțiunile fiecãruia dintre
actualii deținãtori și în limitele prevederilor legale.
Art. 8. Ñ (1) Pentru a putea beneficia de atribuirea în
gestiune a unuia sau a mai multor fonduri de vânãtoare organizațiile vânãtorești trebuie sã îndeplineascã cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) sã fie constituite ca efect al legii și sã fi dobândit personalitate juridicã potrivit Legii nr. 21/1924 sau sã fi obținut
autorizația de funcționare pânã la data intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/2000, pentru cele
care s-au constituit și au obținut personalitatea juridicã în
temeiul Ordonanței Guvernului nr. 26/2000;
b) numãrul de membri vânãtori, cetãțeni români, înscriși în
evidențele lor, cu cotizația achitatã la zi, asigurã gestionarea
fondurilor de vânãtoare care li se atribuie în gestiune, în
condițiile respectãrii prevederilor art. 3 alin. (3) din lege;
c) au angajat personal de specialitate în domeniul cinegetic; prin personal de specialitate în domeniul cinegetic se
înțelege absolventul unei unitãți de învãțãmânt de nivel superior, care are ca disciplinã de studiu și vânatul și vânãtoarea,
sau absolventul unei unitãți de învãțãmânt de același nivel
sau de nivel mediu care a lucrat minimum 5 ani în domeniul
gospodãririi vânatului;
d) la data încheierii contractelor de gestionare a fondurilor
de vânãtoare au angajat personal cu atribuții de pazã a fondurilor de vânãtoare cel puțin câte o persoanã pentru fiecare
fond ce face obiectul încheierii contractului de gestiune;
e) respectã procedura și termenele prevãzute în prezentul
regulament;
f) și-au organizat și condus activitatea financiar-contabilã,
de la constituire pânã în prezent, conform normelor în vigoare;
g) fac dovada cã dețin valori sub formã de mijloace fixe și
circulante libere de orice sarcini, valori de cel puțin 1,5 ori
mai mari decât suma tarifelor calculate conform anexei nr. 3
la lege, pentru fondurile de vânãtoare la care solicitã atribuirea în gestiune.
(2) Neîndeplinirea oricãreia dintre condițiile prevãzute la
alin. (1), cu excepția celor prevãzute la lit. d), atrage neadmiterea participãrii la actul de atribuire în gestiune, iar neîndeplinirea condiției prevãzute la lit. d) anuleazã dreptul de a
încheia contractul de gestionare pentru fondul de vânãtoare
respectiv.
(3) Dovedirea îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1) se
face de fiecare organizație vânãtoreascã prin depunerea, la
data solicitãrii atribuirii în gestiune de fonduri de vânãtoare, pe
lângã documentele solicitate, specifice fiecãrui mod de
atribuire, și a urmãtoarelor acte:
Ñ documentele întocmite conform modelelor prezentate în
anexele nr. 2, 10 și 11 la prezentul regulament;
Ñ copie de pe bilanțul contabil pentru anul 1999, înregistrat la direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat, și de pe balanța de verificare pentru luna
prevãzutã la nota nr. 2 din anexa nr. 2 la prezentul
regulament;
Ñ copie de pe contractul individual de muncã înregistrat
la autoritatea publicã competentã, pentru persoana/persoanele
prevãzutã/prevãzute la alin. (1) lit. c).
Art. 9. Ñ Obiectul atribuirii îl constituie fondurile de
vânãtoare a cãror rearondare a fost aprobatã prin Ordinul
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 460/1998,
iar calitatea de fost deținãtor aparține celui care a deținut
înainte de rearondare cea mai mare parte din fondul
respectiv.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.VI.2000
CAPITOLUL III
Proceduri de stabilire a fondurilor de vânãtoare care se
atribuie direct și prin licitație publicã
Art. 10. Ñ (1) În scopul încadrãrii în termenul prevãzut de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000 și în vederea
evitãrii înscrierii pentru atribuirea directã a aceluiași fond de
vânãtoare în condițiile art. 12 alin. (1) din lege, se va proceda
dupã cum urmeazã:
a) fiecare gestionar actual de fonduri de vânãtoare va
întocmi lista fondurilor de vânãtoare deținute în prezent,
conform modelului prezentat în anexa nr. 3 a);
b) fiecare organizație vânãtoreascã care îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 12 alin. (2) lit. b) sau c) din lege
va întocmi lista fondurilor de vânãtoare pe care le considerã
în drept sã fie deținute de organizațiile vânãtorești prevãzute
la art. 12 alin. (2) lit. c), conform modelului prezentat în anexa
nr. 3 b);
c) organizațiile vânãtorești care gestioneazã în prezent
fonduri de vânãtoare, dupã îndeplinirea procedurilor prevãzute
la art. 11, vor întocmi, conform modelului prezentat în anexa
nr. 3 c), lista fondurilor de vânãtoare pe care considerã în
drept sã le deținã dupã eliminarea fondurilor de vânãtoare în
drept sã fie deținute de organizațiile vânãtorești desprinse
potrivit art. 12 alin. (2) lit. c) din lege;
d) organizațiile vânãtorești definite conform art. 12 alin. (2)
lit. c) din lege vor întocmi separat anexa nr. 3 c) dupã îndeplinirea procedurilor prevãzute la lit. a), b) și c);
e) dupã îndeplinirea procedurilor prevãzute la lit. a), b), c)
și d) organizațiile vânãtorești prevãzute la art. 12 alin. (2)
lit. b) și c) din lege vor întocmi, conform modelului prezentat
în anexa nr. 4, lista fondurilor de vânãtoare pentru care solicitã atribuirea directã, iar conform modelului prezentat în
anexa nr. 5, lista fondurilor de vânãtoare disponibilizate.
(2) Listele fondurilor de vânãtoare prevãzute la alin. (1) vor
fi depuse, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/2000, la
Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, folosindu-se pentru
depunere scrisorile conform modelelor prezentate în anexele
nr. 6 și 7.
(3) Regia Naționalã a Pãdurilor va depune în același termen, conform modelelor prezentate în anexele nr. 3 a), 4 și
5, lista fondurilor de vânãtoare gestionate în prezent, lista fondurilor de vânãtoare pe care le solicitã sã îi fie atribuite direct
în gestiune și lista fondurilor de vânãtoare disponibilizate.
(4) Regia Naționalã a Pãdurilor, organizațiile vânãtorești
deținãtoare de rezervații de genofond, precum și unitãțile de
învãțãmânt și cercetare științificã vor depune separat, în
același termen, lista întocmitã conform modelului prezentat în
anexa nr. 4.
Art. 11. Ñ (1) Organizațiile vânãtorești definite la art. 12
alin. (2) lit. c) din lege sunt obligate sã notifice organizațiilor
vânãtorești din care s-au desprins grupele de vânãtoare
intenția de a înscrie în anexele nr. 3 b), 3 c), 4 și 5 fondurile
de vânãtoare pentru care solicitã atribuire directã.
(2) Organizațiile vânãtorești notificate potrivit alin. (1) sunt
obligate sã comunice în scris organizațiilor care le-au notificat
punctele lor de vedere.
(3) Organizațiile vânãtorești notificate și notificatoare sunt
obligate ca la întocmirea anexelor nr. 3 b), 3 c), 4 și 5 sã
înscrie, în mod obligatoriu, la coloana ”Observații,,, în dreptul
fiecãrui fond de vânãtoare aflat în divergențã, organizația cu
care se aflã în aceastã situație.
(4) Notificãrile și rãspunsul la notificãri se fac înãuntrul termenului prevãzut la art. IV din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 69/2000.
(5) Lipsa notificãrii prevãzute la alin. (1) atrage pierderea
dreptului de atribuire asupra fondurilor de vânãtoare în
discuție. De asemenea, netransmiterea poziției organizației

5

notificate se considerã acceptare a poziției notificatorului și
atrage pierderea dreptului de atribuire directã cãtre aceasta a
fondului respectiv.
(6) În cazurile prevãzute la alin. (1)Ñ(5), anexele nr. 3Ñ7
se vor depune la Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului prin
delegat, care va fi înștiințat, sub semnãturã, în momentul
depunerii, asupra datei programate pentru soluționarea divergențelor.
(7) Pentru soluționarea cazurilor prevãzute la alineatele
precedente se va constitui o comisie, numitã prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, formatã din
directorul Direcției de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, un reprezentant al Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România și un reprezentant al organizațiilor
vânãtorești neafiliate la Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România, desemnat prin consens de
acestea din urmã. Comisia va analiza fiecare caz pe baza
documentelor înaintate, luând o hotãrâre definitivã în ceea ce
privește organizația care este în drept sã solicite fondul respectiv pentru atribuire directã. Comisia se convoacã de reprezentantul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
își poate desfãșura activitatea în prezența a minimum
2 membri.
(8) Soluționarea cazurilor prevãzute la alin. (7) se face în
termen de 10 zile de la expirarea termenului prevãzut la
art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000.
Art. 12. Ñ (1) Nedepunerea în termenul prevãzut la
art. 10 alin. (2) a listelor fondurilor de vânãtoare pentru care
se solicitã atribuire directã se considerã renunțare la acest
drept.
(2) Neprezentarea, din motive ce îi sunt imputabile, a
uneia dintre pãrți la comisia de soluționare a divergențelor
atrage atribuirea directã a fondului de vânãtoare aflat în divergențã celeilalte pãrți, dacã aceasta îndeplinește condițiile
prevãzute de lege și de prezentul regulament.
Art. 13. Ñ În termen de maximum 10 zile de la data îndeplinirii procedurii prevãzute la art. 11 Direcția de vânãtoare și
salmoniculturã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului va afișa la sediul acestuia lista fondurilor
de vânãtoare disponibilizate de organizațiile vânãtorești și de
Regia Naționalã a Pãdurilor. Lista va cuprinde, dacã vechii
gestionari considerã necesar sã completeze la rubrica corespunzãtoare din anexa nr. 5, și valoarea mijloacelor fixe, altele
decât instalațiile vânãtorești, care sunt destinate gestionãrii
fondurilor de vânãtoare și care pot fi preluate o datã cu
fondul de vânãtoare, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ (1) În termen de maximum 10 zile de la data
afișãrii listei prevãzute la art. 13 organizațiile vânãtorești legal
constituite în temeiul legii și care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. IX din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000 vor consulta la sediul Direcției de vânãtoare și
salmoniculturã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului listele fondurilor de vânãtoare disponibilizate
și vor depune înãuntrul acestui termen, la aceastã direcție, o
cerere pentru atribuirea directã a unuia dintre fondurile de
vânãtoare prevãzute la art. 13.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) se întocmește conform
modelului prezentat în anexa nr. 8.
(3) Nedepunerea cererii în termenul prevãzut la alin. (1)
este consideratã renunțare la acest drept.
(4) În a treia zi de la data expirãrii termenului prevãzut la
alin. (1) toate organizațiile vânãtorești care au solicitat fonduri
de vânãtoare pentru atribuire directã, în temeiul prevederilor
art. IX din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000, se
vor prezenta la sediul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului în vederea confirmãrii cererii de atribuire
directã a unui fond de vânãtoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.VI.2000

(5) În cazul în care existã douã sau mai multe solicitãri
pentru atribuirea directã a aceluiași fond de vânãtoare în
condițiile alin. (1), fondul respectiv se liciteazã între solicitanți
la data prevãzutã la alin. (4). Organizațiile vânãtorești care
pierd licitația pot opta în acel moment pentru atribuirea directã
a oricãruia dintre fondurile de vânãtoare neatribuite altei organizații, depunând o nouã cerere de atribuire directã.
(6) Neprezentarea în termenul prevãzut la alin. (4) se considerã renunțare la dreptul de atribuire directã din partea organizației respective.
(7) Procedura de licitație este prevãzutã la cap. VI.
Art. 15. Ñ În termen de 5 zile de la data finalizãrii procesului de atribuire directã prevãzut la art. 14 alin. (4) Direcția
de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului va afișa la sediul ministerului
lista definitivã a fondurilor de vânãtoare care se scot la
licitație. Lista se va întocmi conform modelului prezentat în
anexa nr. 3 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000.
CAPITOLUL IV
Înscrierea la licitațiile organizate pentru atribuirea
în gestiune a fondurilor de vânãtoare
Art. 16. Ñ (1) Orice organizație vânãtoreascã care a
obținut fonduri de vânãtoare prin atribuire directã și dorește
altele în plus, precum și organizațiile vânãtorești care nu au
obținut fonduri de vânãtoare prin atribuire directã se pot
înscrie la licitație pentru obținerea gestiunii oricãrui fond de
vânãtoare dintre cele prevãzute la art. 15, dacã îndeplinesc
condițiile prevãzute de lege și de prezentul regulament.
(2) De aceleași drepturi ca cele deținute de organizațiile
vânãtorești beneficiazã și organizațiile mixte de vânãtori și
pescari sportivi, dacã numãrul vânãtorilor, cetãțeni români ai
organizației, asigurã gestionarea cel puțin a unui fond de
vânãtoare.
Art. 17. Ñ Data și locul desfãșurãrii licitațiilor, precum și
perioada de înscriere la licitație se publicã într-un ziar de
mare tiraj cu minimum 15 zile înainte de începerea lor.
Art. 18. Ñ Cererea de înscriere la licitație se întocmește
conform modelului prezentat în anexa nr. 9 și conține mențiuni
exprese în ceea ce privește intenția preluãrii mijloacelor fixe
prevãzute la art. 13.
Art. 19. Ñ (1) Formularele necesare pentru înscrierea la
licitație se ridicã de la Direcția de vânãtoare și salmoniculturã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) Documentația necesarã pentru înscrierea la licitație
cuprinde:
Ñ cererea de înscriere la licitație, conform modelului prezentat în anexa nr. 9;
Ñ scrisoarea de garanție bancarã, conform modelului prezentat în anexa nr. 10, din care sã rezulte cã licitatorul are
disponibilã în bancã o sumã de cel puțin 1,5 ori mai mare
decât mãrimea tarifului de pornire la licitație a fondurilor de
vânãtoare pentru care se înscrie;
Ñ declarație pe propria rãspundere a conducãtorului organizației vânãtorești licitatoare, autentificatã de un notar public,
din care sã rezulte numãrul de vânãtori care au optat, prin
cerere scrisã și semnatã, pentru înscrierea în organizația respectivã, cu cotizația achitatã la zi în momentul intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/2000,
conform modelului prezentat în anexa nr. 2;
Ñ copie de pe bilanțul financiar-contabil pe ultimul an,
depus în termen și înregistrat la direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat, precum și de pe
balanța lunarã, conform notei nr. 2 la anexa nr. 2;
Ñ situația disponibilului în contul bancar, emisã de banca
finanțatoare, conform modelului prezentat în anexa nr. 11.
Art. 20. Ñ (1) Pentru participarea la licitația organizatã în
vederea atribuirii în gestiune a fondurilor de vânãtoare din fiecare județ se percepe un tarif de 2.000.000 lei, care se achitã

în momentul depunerii dosarului, la casieria Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) Sumele încasate pentru înscrierea la licitație se fac
venit la fondul de protecție a vânatului.
CAPITOLUL V
Preselecția licitatorilor
Art. 21. Ñ (1) Orice ofertant poate contesta dreptul altui
ofertant de a participa la preselecție dacã prezintã documente
care sã ateste faptul cã organizația vânãtoreascã contestatã
nu îndeplinește criteriile prevãzute la cap. II.
(2) Contestațiile prevãzute la alin. (1) se pot depune în
maximum 5 zile lucrãtoare de la data încheierii înscrierii la
licitație.
Art. 22. Ñ (1) Dupã încheierea perioadei prevãzute la
art. 21 alin. (2) documentele depuse de fiecare licitator vor fi
analizate de comisia de preselecție, numitã prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, formatã din:
Ñ directorul Direcției de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, care
are și calitatea de președinte al comisiei;
Ñ un reprezentant al organizațiilor vânãtorești afiliate la
Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România, desemnat de conducerea acesteia;
Ñ un reprezentant al organizațiilor vânãtorești neafiliate,
desemnat prin consens de acestea.
(2) Comisia de preselecție se convoacã de președintele
acesteia și își poate desfãșura activitatea și în prezența a
numai 2 membri.
(3) Obiectul de activitate al comisiei de preselecție este
urmãtorul:
Ñ analiza legalitãții înscrierii la licitație a fiecãrui licitator;
Ñ analiza contestațiilor depuse de alți licitatori în detrimentul unuia dintre cei înscriși;
Ñ eliminarea de la licitație a licitatorilor care nu îndeplinesc condițiile prevãzute de lege și de prezentul regulament,
precum și a celor care prezintã documentații care nu sunt
conforme cu realitatea.
(4) Lucrãrile prevãzute la alin. (1) și (3) se fac în termen
de 5 zile, în prezența contestatarului și a celui contestat, dacã
se solicitã expres acest lucru.
(5) În cazul în care probele depuse de contestatar sunt
evidente, comisia de preselecție va hotãrî pe loc eliminarea
de la licitație a celui contestat. În cazul documentelor insuficiente comisia poate sã mai acorde un termen de 3 zile pentru
depunerea de documente suplimentare.
(6) Dupã analizarea la noul termen a tuturor documentelor
prezentate comisia de preselecție va hotãrî admiterea sau respingerea contestației și, respectiv, participarea ori neparticiparea la licitație și va comunica hotãrârea și celor interesați.
(7) Comisia de preselecție va analiza, în termen de 10 zile
de la data expirãrii termenului prevãzut la art. IV din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000, legalitatea
solicitãrii atribuirii directe de fonduri de vânãtoare.
Art. 23. Ñ Hotãrârile comisiei de preselecție sunt executorii și pot fi contestate potrivit legii.
Art. 24. Ñ Dupã încheierea perioadei de înscriere la
licitație, de preselecție și de soluționare a contestațiilor rezultate din procesul de preselecție comisia va afișa, în termen
de 5 zile, lista organizațiilor vânãtorești admise la licitație, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 69/2000.
CAPITOLUL VI
Desfãșurarea licitațiilor
Art. 25. Ñ (1) Comisia de organizare și desfãșurare a
licitațiilor pentru atribuirea în gestiune a fondurilor de
vânãtoare va fi numitã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului și va avea urmãtoarea componențã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.VI.2000
Ñ directorul Direcției de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, care
va îndeplini și funcția de președinte;
Ñ un reprezentant al Direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat a municipiului București;
Ñ un reprezentant al Ministerului de Interne;
Ñ un reprezentant al Serviciului contencios din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
Ñ un reprezentant al Direcției generale de resurse și dezvoltare din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(2) Comisia de organizare și desfãșurare a licitațiilor se
convoacã de președintele acesteia și își poate desfãșura
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi.
(3) Secretariatul tehnic al comisiei de organizare și
desfãșurare a licitațiilor va fi asigurat de 3 reprezentanți ai
Direcției de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(4) La licitații pot participa în calitate de observator un
reprezentant al organizațiilor vânãtorești afiliate la Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România,
desemnat de conducerea acesteia, și un reprezentant al organizațiilor vânãtorești neafiliate, numit prin consensul acestora
din urmã.
Observatorii au obligația sã sesizeze comisia de organizare
și desfãșurare a licitațiilor în cazul în care constatã abateri de
la prevederile prezentului regulament. În cazul neluãrii în considerare a acestor sesizãri ei vor informa conducerea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 26. Ñ (1) Procedura de desfãșurare a licitațiilor este
urmãtoarea:
a) președintele comisiei de organizare și desfãșurare a
licitațiilor anunțã valoarea de pornire la licitație pentru fondul
de vânãtoare respectiv, pasul de licitație și timpul maxim de
exprimare a fiecãrei oferte;
b) oricare ofertant înscris și admis la licitație va putea face
oferta prin strigare; aceasta nu poate fi mai micã decât tariful
de pornire la licitație pentru fondul de vânãtoare respectiv;
c) procedura prevãzutã la lit. b) se repetã pânã la stabilirea câștigãtorului licitației.
(2) Pasul de licitație se stabilește prin aplicarea cotei de
10% din valoarea tarifului de pornire la licitație, iar exprimarea
în continuare a ofertelor se va face prin pași întregi sau multipli întregi ai acestora, urmând ca valoarea de adjudecare a
fondului de vânãtoare sã fie stabilitã prin rotunjirea, prin
adaos, la nivelul ordinului zecilor de mii.
(3) Procesul-verbal de desfãșurare a licitației pentru fiecare
fond de vânãtoare se completeazã de secretariatul tehnic al
comisiei de organizare și desfãșurare a licitațiilor și se
însușește prin semnãturã de membrii comisiei, de licitatori și
de observatori și conține elementele prevãzute în anexa
nr. 12.
Art. 27. Ñ Dacã pentru un fond de vânãtoare scos la
licitație nu s-au înscris, respectiv nu s-au prezentat în sala de
licitație cel puțin 2 licitatori și dacã nu se fac cel puțin douã
oferte, fondul de vânãtoare respectiv se considerã neadjudecat
prin licitație publicã și va fi dat în gestiune, în condițiile și în
termenele prevãzute de lege, Regiei Naționale a Pãdurilor,
urmând sã fie scos la o nouã licitație în termen de 3 luni, în
condițiile prevãzute de prezentul regulament.
Art. 28. Ñ Procedura prevãzutã la art. 26 și 27 se repetã
pentru fiecare fond de vânãtoare supus licitației.
Art. 29. Ñ (1) Dupã îndeplinirea procedurilor prevãzute la
art. 27 și 28, pentru fiecare fond de vânãtoare se va încheia
un proces-verbal de atribuire, conform modelului prezentat în
anexa nr. 13.

7

(2) Procesul-verbal de atribuire prevãzut la alin. (1) se
semneazã de membrii comisiei, de gestionar și de observatori
și se anexeazã la contractul de gestionare a fondului de
vânãtoare.
Art. 30. Ñ (1) Eventualele contestații privind modul de
desfãșurare a licitației se pot depune, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data desfãșurãrii licitației contestate, la conducerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) Contestațiile se soluționeazã în termen de 3 zile de la
data expirãrii termenului prevãzut la alin. (1), în prezența
observatorilor desemnați, de cãtre comisia de analizã a contestațiilor numitã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului.
(3) În cazul în care contestația este admisã, fondurile de
vânãtoare ce au fãcut obiectul contestației vor fi scoase din
nou la licitație în termen de 3 luni.
CAPITOLUL VII
Încheierea contractelor de gestionare
Art. 31. Ñ (1) În fiecare județ, dupã încheierea procesului
de licitație publicã pentru fondurile de vânãtoare ce au fãcut,
potrivit legii, obiectul atribuirii în acest mod, se trece la încheierea contractelor de gestionare pentru fondurile de vânãtoare
adjudecate.
(2) Contractele de gestionare pentru fondurile de vânãtoare
se încheie între Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, reprezentat de oficiul cinegetic teritorial în a cãrui
razã de activitate se aflã județul respectiv, și organizația
vânãtoreascã cãreia i s-a atribuit, prin licitație publicã, fondul
de vânãtoare respectiv.
Art. 32. Ñ (1) Dupã încheierea procedurii prevãzute la
art. 31 se trece la încheierea contractelor de gestionare
pentru fondurile la care atribuirea s-a fãcut în mod direct.
(2) Procedura de determinare a tarifelor de atribuire în
gestiune a fondurilor de vânãtoare la care atribuirea se face
în mod direct este urmãtoarea:
a) se determinã tarifele unitare reale de atribuire în gestiune pentru cele mai apropiate 3 fonduri de vânãtoare care au
în componența lor aceleași grupe de specii de vânat
prevãzute în anexa nr. 3 la lege și care au fost adjudecate
prin licitație publicã, prin multiplicarea tarifelor unitare
prevãzute în aceastã anexã cu raportul dintre tariful de atribuire în gestiune, reieșit prin licitație publicã, și tariful de pornire
la licitație pentru aceste fonduri;
b) tarifele unitare determinate conform lit. a) pentru fiecare
dintre cele 3 fonduri de vânãtoare, pentru fiecare categorie de
folosințã a terenului, se adunã și se împart la 3, rezultând
astfel tarifele unitare de atribuire în gestiune pentru fondurile
la care atribuirea se face în mod direct;
c) tarifele unitare determinate conform lit. b) se multiplicã
cu suprafețele corespunzãtoare naturii de folosințã a terenului,
iar suma lor reprezintã tariful de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare la care atribuirea se face în mod direct.
(3) În cazul în care nu existã cel puțin 3 fonduri de
vânãtoare adjudecate prin licitație, care sã cuprindã aceleași
grupe de specii de vânat cu fondurile de vânãtoare care se
atribuie în mod direct, se urmeazã procedura prevãzutã la
alin. (2), cu deosebirea cã se folosesc în calcul tarifele de
pornire la licitație și tarifele de adjudecare prin licitație pentru
trei fonduri de vânãtoare care cuprind grupele de specii de
vânat imediat inferioare ca valoare a tarifelor unitare prevãzute
în anexa nr. 3 la lege.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 33. Ñ În cazul în care o organizație vânãtoreascã și-a
adjudecat unul sau mai multe fonduri de vânãtoare prin
licitație publicã și nu se prezintã pentru încheierea contractelor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.VI.2000

de gestionare în termenul stabilit prin lege sau contractele nu
se pot încheia din vina acesteia, sumele prevãzute în scrisoarea de garanție bancarã se vor face venit la fondul de protecție a vânatului.
Art. 34. Ñ (1) Gestionarii cãrora li s-a atribuit gestiunea
fondurilor de vânãtoare, conform prevederilor prezentului regulament, sunt obligați ca, în termen de 30 de zile de la atribuirea fondului de vânãtoare respectiv, sã plãteascã, în condițiile
prevãzute în anexa nr. 13, jumãtate din valoarea tarifului de
gestionare cuvenit pentru anul în care s-a fãcut atribuirea, ca
primã tranșã, urmând ca cealaltã jumãtate sã fie achitatã
pânã la sfârșitul anului, ca a doua tranșã.

(2) În cazul în care prima tranșã, prevãzutã la alin. (1), nu
este plãtitã în termenul stabilit, se considerã cã organizația
vânãtoreascã respectivã a renunțat la dreptul de gestiune a
fondului de vânãtoare, aplicându-se în mod corespunzãtor prevederile art. 33.
Art. 35. Ñ Câștigãtorii licitațiilor pentru atribuirea gestiunii
fondurilor de vânãtoare pe care sunt amplasate mijloace fixe,
altele decât instalațiile vânãtorești, pot prelua de la vechiul
gestionar aceste mijloace fixe la justa lor valoare, stabilitã prin
expertizã tehnicã.
Art. 36. Ñ Anexele nr. 1Ñ13*) fac parte integrantã din
prezentul regulament.

*) Anexele nr. 1Ñ13 la regulament se pun la dispoziție celor interesați de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Bãncii ”Columna,, Ñ S.A.
Având în vedere constatãrile consemnate în Procesul-verbal înregistrat la Banca Naționalã a României Ñ Direcția
supraveghere sub nr. 3.697 din 6 aprilie 2000, întocmit de organele Bãncii Naționale a României în urma desfãșurãrii
acțiunii de inspecție la Banca ”Columna,, Ñ S.A., din care rezultã încãlcarea gravã a unor prevederi ale Legii bancare
nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, a unor norme de prudențã bancarã, precum și a reglementãrilor emise de Banca
Naționalã a României, cu precãdere prin modul inadecvat în care banca a acționat în domeniul creditãrii, clasificãrii și
constituirii provizioanelor de risc specifice, al limitãrii creșterii volumului de credite neperformante și dobânzilor neîncasate,
în temeiul art. 26 și 34 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile ulterioare, al art. 69 alin. 1 lit. a) și d) și alin. 2 lit. e) din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
Art. 1. Ñ Retragerea autorizației acordate sub
condiție suspensivã în vederea constituirii Bãncii
”Columna,, Ñ S.A.

h o t ã r ã ș t e :

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Consiliului
de administrație al Bãncii ”Columna,, Ñ S.A. și va intra în
vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI,
GUVERNATOR

București, 22 iunie 2000.
Nr. 4.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294/28.VI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

