Anul XII Ñ Nr. 295

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 iunie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pentru aplicarea garanțiilor în legãturã cu Tratatul
de neproliferare a armelor nucleare, semnat la Viena
la 11 iunie 1999 ......................................................

DECRETE ȘI LEGI
323/1999. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a Protocolului dintre
România și Agenția Internaționalã pentru Energie
Atomicã, adițional la Acordul dintre Republica
Socialistã România și Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã pentru aplicarea garanțiilor în
legãturã cu Tratatul de neproliferare a armelor
nucleare, semnat la Viena la 11 iunie 1999 ........
100.

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului dintre
România și Agenția Internaționalã pentru Energie
Atomicã, adițional la Acordul dintre Republica
Socialistã România și Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã pentru aplicarea garanțiilor în
legãturã cu Tratatul de neproliferare a armelor
nucleare, semnat la Viena la 11 iunie 1999 ........

Protocol între România și Agenția Internaționalã pentru
Energie Atomicã, adițional la Acordul dintre
Republica Socialistã România și Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã pentru aplicarea garanțiilor în legãturã cu Tratatul de neproliferare a armelor nucleare .......................................
231.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului dintre România și Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã, adițional la
Acordul dintre Republica Socialistã România și
Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã

Pagina

242.

26

«
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit...

26

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Israel în
domeniul protecției mediului și conservãrii naturii,
semnat la Ierusalim la 3 ianuarie 2000 ................

27

Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
în domeniul protecției mediului și conservãrii naturii

2

488.

27Ð28

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 96/1999 privind înființarea Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ð S.A. ...............................

29

499.

2

498.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999, rectificat, al Regiei
Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,,, regie
autonomã de interes național de sub autoritatea
Ministerului Educației Naționale ..............................

29Ð30

500.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publicã a statului, situat în portul
Constanța, din administrarea Ministerului
Transporturilor în administrarea Ministerului
Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor ............

30Ð31

3Ð25

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României
a Protocolului dintre România și Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã, adițional la Acordul
dintre Republica Socialistã România și Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã pentru aplicarea garanțiilor
în legãturã cu Tratatul de neproliferare a armelor nucleare,
semnat la Viena la 11 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului României
Protocolul dintre România și Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã,
adițional la Acordul dintre Republica Socialistã România și Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã pentru aplicarea garanțiilor în legãturã cu
Tratatul de neproliferare a armelor nucleare, semnat la Viena la 11 iunie 1999,
și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 4 octombrie 1999.
Nr. 323.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului dintre România și Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã, adițional la Acordul
dintre Republica Socialistã România și Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã pentru aplicarea garanțiilor
în legãturã cu Tratatul de neproliferare a armelor nucleare,
semnat la Viena la 11 iunie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul dintre România și Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã, adițional la Acordul dintre Republica
Socialistã România și Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã pentru
aplicarea garanțiilor în legãturã cu Tratatul de neproliferare a armelor
nucleare, semnat la Viena la 11 iunie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
23 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 19 iunie 2000.
Nr. 100.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

3

P R O T O C O L*)
între România și Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã, adițional la Acordul dintre Republica Socialistã
România și Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã pentru aplicarea garanțiilor în legãturã cu Tratatul
de neproliferare a armelor nucleare
Þinând seama cã România este parte la Acordul de aplicare a garanțiilor în cadrul Tratatului de neproliferare a
armelor nucleare (denumit în continuare Acord de garanții), încheiat între Republica Socialistã România și Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã (denumitã în continuare Agenția) și intrat în vigoare la data de 27 octombrie 1972,
fiind conștiente de dorința comunitãții internaționale de a continua intensificarea procesului de neproliferare prin
întãrirea eficacitãții și îmbunãtãțirea eficienței sistemului de garanții al Agenției,
reamintind cã în aplicarea garanțiilor Agenția trebuie sã ia în considerare urmãtoarele necesitãți: sã nu stânjeneascã dezvoltarea economicã și tehnologicã a României sau cooperarea internaționalã în domeniul activitãților nucleare
pașnice; sã respecte dispozițiile în vigoare în domeniul sãnãtãții, securitãții, protecției fizice și alte prevederi privind securitatea, precum și drepturile persoanelor fizice; sã ia toate precauțiile necesare pentru protejarea secretelor comerciale,
tehnologice și industriale, precum și a altor informații confidențiale despre care are cunoștințã,
ținând seama cã frecvența și intensitatea activitãților descrise în acest protocol vor fi menținute la nivelul minim
compatibil, în scopul de a întãri eficacitatea și de a îmbunãtãți eficiența garanțiilor Agenției,
România și Agenția au convenit cele ce urmeazã:
Legãtura dintre protocol și Acordul de garanții
ARTICOLUL 1

Prevederile Acordului de garanții se vor aplica acestui
protocol în mãsura în care sunt relevante și compatibile cu
prevederile protocolului. În caz de conflict între prevederile
cuprinse în Acordul de garanții și cele din protocol, se vor
aplica prevederile din acest protocol.
Furnizarea informațiilor
ARTICOLUL 2

a) România va prezenta Agenției o declarație conținând
urmãtoarele:
ii(i) descriere generalã a activitãților de cercetare-dezvoltare, legate de ciclul combustibilului nuclear, fãrã a
include transportul în orice loc al materialelor
nucleare, care sunt finanțate, autorizate sau controlate de sau în beneficiul României, precum și
informații referitoare la localizarea acestor activitãți;
i(ii) informații identificate de Agenție în funcție de rezultatele scontate în domeniul eficienței și acceptate de
România, privind activitãțile de exploatare relevante
din punctul de vedere al garanțiilor instalațiilor și
amplasamentelor în afara instalațiilor sau privind
materialele nucleare de uz curent;
(iii) descriere generalã a fiecãrei clãdiri sau a fiecãrui
amplasament, incluzând utilizarea sau, dacã nu
reiese din descriere, conținutul. Descrierea va
conține o hartã a amplasamentului;
(iv) descriere a amplorii operațiunilor pentru fiecare
amplasament unde se desfãșoarã activitãțile specificate în anexa nr. I la acest protocol;
i(v) informații privind localizarea, situația operaționalã și
estimarea capacitãții anuale de producție a minelor
de uraniu și a uzinelor de fabricare a concentratelor
de uraniu și toriu, precum și producția anualã a
acestor mine și uzine luatã în ansamblu pentru
România. România va furniza, la cererea Agenției,
informații privind producția curentã anualã a unei
anumite mine sau uzine de fabricare a concentrate*) Traducere.

lor. Furnizarea acestor informații nu va implica o
evidențã amãnunțitã a materialelor nucleare;
(vi) informații privind materialele brute care nu prezintã
compoziția și puritatea necesare în vederea fabricãrii
combustibilului sau îmbogãțirii izotopice, dupã cum
urmeazã:
a) cantitatea, compoziția chimicã, întrebuințarea sau
intenția de a întrebuința aceste materiale atât în
scopuri nucleare, cât și nenucleare, pentru fiecare
amplasament din România unde cantitãțile de
material depãșesc 10 tone metrice de uraniu
și/sau 20 tone metrice de toriu, precum și pentru
celelalte amplasamente unde se depãșește cantitatea de 1 tonã metricã, totalul pentru România
în ansamblu, sau dacã acest total depãșește
10 tone metrice de uraniu sau 20 tone metrice
de toriu. Furnizarea acestor informații nu necesitã
evidența amãnunțitã a materialelor nucleare;
b) cantitãțile, compoziția chimicã și destinația fiecãrui
export românesc de astfel de materiale, efectuat
în scopuri nenucleare, dacã se depãșesc cantitãțile urmãtoare:
1. 10 tone metrice de uraniu sau pentru exporturi succesive efectuate de România cãtre
același stat, fiecare export nedepãșind 10 tone
metrice, dar totalul exporturilor fiind mai mare
de 10 tone metrice pe an;
2. 20 tone metrice de toriu sau pentru exporturi
succesive efectuate de România cãtre același
stat, fiecare export nedepãșind 20 tone
metrice, dar totalul exporturilor fiind mai mare
de 20 tone metrice pe an;
c) cantitãțile, compoziția chimicã, localizarea, întrebuințarea sau intenția de a întrebuința în
România importurile de astfel de materiale efectuate în scopuri nenucleare, dacã se depãșesc
urmãtoarele cantitãți:
1. 10 tone metrice de uraniu sau pentru importuri succesive efectuate de România, fiecare
import nedepãșind 10 tone metrice, dar totalul
importurilor fiind mai mare de 10 tone metrice
pe an;
2. 20 tone metrice de toriu sau pentru importuri
succesive efectuate de România, fiecare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

import nedepãșind 20 tone metrice, dar totalul
importurilor fiind mai mare de 20 tone metrice
pe an;
nu se solicitã furnizarea de informații despre unele materiale care se intenționeazã sã fie folosite în scop nenuclear,
dacã forma finalã care se obține nu se încadreazã în categoria materialelor nucleare;
(vii) a) informații privind cantitãțile, utilizãrile și
amplasãrile materialului nuclear exceptat de la
aplicarea garanțiilor, conform art. 37 din Acordul
de garanții;
b) informații privind cantitãțile (care pot fi sub formã
de estimãri) și utilizãrile, pentru fiecare amplasare, ale materialului nuclear exceptat de la aplicarea garanțiilor, conform art. 36 b) din Acordul
de garanții, dar care nu se aflã încã într-o formã
finalã nenuclearã, în cantitãți ce depãșesc cantitãțile specificate în art. 37 din Acordul de
garanții. Furnizarea acestor informații nu necesitã
evidența amãnunțitã a materialelor nucleare;
(viii) informații privind localizarea sau prelucrarea ulterioarã a deșeurilor înalt și mediu active conținând
plutoniu, uraniu puternic îmbogãțit sau uraniu -233
pentru care s-a terminat aplicarea garanțiilor conform art. 11 din Acordul de garanții. În sensul
acestui paragraf procesarea ulterioarã nu include
reambalarea deșeurilor sau prelucrarea lor ulterioarã care nu implicã separarea elementelor, pentru
stocare sau depozitare definitivã;
i(ix) urmãtoarele informații privind echipamentul specificat
și materialul nenuclear cuprins în anexa nr. II:
a) pentru fiecare export în afara României de astfel
de echipamente și materiale: date de identificare,
cantitatea, locul unde se intenționeazã sã fie
folosite în perimetrul statului de destinație și data
sau, dupã caz, data estimatã pentru export;
b) la cererea expresã a Agenției, confirmarea din
partea României, ca stat importator, a
informațiilor furnizate de Agenție sau de un alt
stat cu privire la exportul unor astfel de echipamente sau materiale cãtre România;
ii(x) planuri generale pentru urmãtorii 10 ani semnificativi
pentru desfãșurarea ciclului combustibilului nuclear
(incluzând activitãțile planificate de cercetare-dezvoltare privind ciclul combustibilului nuclear) când au
fost aprobate de autoritãțile competente din
România.
b) România va depune orice efort rezonabil pentru a
furniza Agenției urmãtoarele informații:
i(i) o descriere generalã și informații privind locul de
desfãșurare a activitãților de cercetare-dezvoltare
legate în special de ciclul combustibilului nuclear,
care nu includ materiale nucleare specifice
îmbogãțirii, reprocesãrii combustibilului nuclear sau
procesãrii deșeurilor înalt și mediu active conținând
plutoniu, uraniu puternic îmbogãțit sau uraniu -233,
care se desfãșoarã în orice loc din România, dar
care nu sunt finanțate, special autorizate sau controlate de România ori desfãșurate în beneficiul
României. În sensul acestui paragraf, procesarea
deșeurilor mediu sau înalt active nu va include
reambalarea deșeurilor sau prelucrarea lor fãrã separarea elementelor, în vederea stocãrii intermediare
sau depozitãrii finale;

(ii) o descriere generalã a activitãților și identitãții persoanei sau entitãții care deruleazã astfel de activitãți
în locurile identificate de Agenție în afara unui
amplasament considerat de Agenție ca având
legãturã din punct de vedere funcțional cu activitãțile
din acel amplasament. Furnizarea acestor informații
face obiectul unei cereri exprese din partea Agenției.
Acestea vor fi furnizate în consultare cu Agenția și
într-o anumitã perioadã.
c) La cererea Agenției, România va furniza precizãri și
clarificãri asupra oricãrei informații care a fost comunicatã
conform acestui articol, în mãsura în care este necesarã
în scopul aplicãrii garanțiilor.
ARTICOLUL 3

a) România va furniza Agenției informațiile specificate în
art. 2 a) (i), (iii), (iv), (v), (vi) a), (vii) și (x) și în art. 2 b) (i)
în termen de 180 de zile de la data intrãrii în vigoare a
acestui protocol.
b) România va furniza Agenției, pânã la data de 15 mai
a fiecãrui an, actualizãri ale informațiilor la care se face
referire în paragraful a) de mai sus, referitoare la perioada
anului calendaristic precedent. România va indica dacã
informațiile comunicate anterior rãmân neschimbate.
c) România va furniza Agenției, pânã la data de 15 mai
a fiecãrui an, informațiile specificate în art. 2 a) (vi) b) și
c) pentru perioada anului calendaristic precedent.
d) România va furniza trimestrial Agenției informațiile
specificate în art. 2 a) (ix) a). Aceste informații vor fi
comunicate în termen de 60 de zile de la încheierea
fiecãrui trimestru.
e) România va furniza Agenției informațiile specificate în
art. 2 a) (viii) cu 180 de zile înainte de a se proceda la
urmãtoarea procesare și pânã la data de 15 mai a fiecãrui
an, informații privind schimbarea amplasãrii pe perioada
anului calendaristic precedent.
f) România și Agenția vor conveni asupra momentului și
frecvenței furnizãrii informațiilor specificate în art. 2 a) (ii).
g) România va furniza Agenției informațiile specificate în
art. 2 a) (ix) b), în termen de 60 de zile de la cererea
Agenției.
Acces complementar
ARTICOLUL 4

În legãturã cu implementarea accesului complementar,
conform art. 5, se vor aplica urmãtoarele:
a) Agenția nu va cãuta sã verifice în mod mecanic sau
sistematic informațiile la care se face referire în art. 2;
totuși Agenția va avea acces la:
ii(i) orice amplasare la care se face referire în
art. 5 a) (i) sau (ii), în mod selectiv, pentru a se
asigura de inexistența materialelor și activitãților
nucleare care nu au fost declarate;
i(ii) orice amplasare la care se face referire în
art. 5 b) sau c), pentru a rezolva o problemã
referitoare la corectitudinea și integritatea
informației furnizate conform art. 2 sau pentru a
rezolva orice contradicție legatã de acea
informație;
(iii) orice amplasare la care se face referire în
art. 5 a) (iii), în funcție de necesitãți, pentru a
confirma, în scopul aplicãrii garanțiilor, declarația
României asupra stadiului dezafectãrii unei
instalații sau a unui amplasament în afara
instalației unde se folosesc uzual materiale
nucleare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

5

b) i(i) Sub rezerva dispozițiilor specificate în paragraful (ii) de mai jos, Agenția va da României un
preaviz privind accesul, în termen de cel puțin 24
de ore.
(ii) Pentru a avea acces în orice loc al unui amplasament care este cercetat cu ocazia vizitelor în
scop de verificare sau a inspecțiilor ad-hoc ori de
rutinã la acel amplasament, termenul de preaviz
va fi, dacã astfel cere Agenția, de cel puțin douã
ore, iar în cazuri excepționale poate fi mai mic
de douã ore.
c) Preavizul se va da în scris și va specifica motivele
cererii de acces și activitãțile care se vor desfãșura cu
ocazia accesului.
d) În cazul unei probleme sau contradicții, Agenția va
da României posibilitatea de clarificare și va înlesni rezolvarea problemei sau a contradicției. O astfel de posibilitate
va fi acordatã înainte de a cere accesul, cu excepția cazurilor în care Agenția apreciazã cã o întârziere a accesului
ar putea prejudicia scopul pentru care a fost solicitat.
e) Cu excepția cazurilor în care România agreeazã altfel, accesul va avea loc numai în timpul programului normal de lucru.
f) România va avea dreptul ca inspectorii Agenției sã fie
însoțiți pe perioada accesului lor de reprezentanți români,
sub rezerva ca accesul acestora sã nu sufere întârzieri ori
ca aceștia sã fie împiedicați în vreun fel sã își exercite
funcțiile.

b) în cazul accesului acordat conform art. 5 a) (ii):
observația vizualã; inventarierea materialelor nucleare;
mãsurãtori nedistructive și prelevare de probe; utilizarea
aparatelor de detecție și de mãsurare a radiațiilor; examinarea înregistrãrilor relevante privind cantitãțile, originea și
dispunerea materialelor; prelevarea de probe de mediu; alte
mãsuri obiective despre care s-a demonstrat cã sunt fiabile
din punct de vedere tehnic și a cãror utilizare a fost
acceptatã de Consiliu și care au urmat consultãrilor dintre
Agenție și România;
c) în cazul accesului acordat conform art. 5 b):
observația vizualã; prelevarea de probe de mediu; utilizarea aparatelor de detecție și de mãsurare a radiațiilor; examinarea evidențelor relevante privind producția și expedițiile
care sunt importante din punct de vedere al garanțiilor; alte
mãsuri obiective despre care s-a demonstrat cã sunt realizabile din punct de vedere tehnic și a cãror utilizare a fost
acceptatã de Consiliu și care au urmat consultãrilor dintre
Agenție și România;
d) în cazul accesului acordat conform art. 5 c): prelevarea de probe de mediu și, în cazul în care rezultatele nu
permit rezolvarea problemei sau a contradicției la amplasamentul specificat de Agenție în virtutea art. 5 c), utilizarea
în acel amplasament a observației vizuale, a aparatelor de
detecție și de mãsurare a radiațiilor și, așa cum s-a convenit între Agenție și România, alte mãsuri obiective.

ARTICOLUL 5

a) La cererea României, Agenția și România vor încheia
înțelegeri cu privire la reglementarea accesului acordat conform acestui protocol, în scopul de a preveni diseminarea
informațiilor sensibile din punct de vedere al proliferãrii, de
a respecta cerințele de siguranțã sau protecție fizicã sau
de a proteja informațiile exclusive ori sensibile din punct de
vedere comercial. Asemenea înțelegeri nu împiedicã
Agenția sã desfãșoare activitãțile necesare pentru a da asigurarea credibilã cã nu existã materiale și activitãți
nucleare nedeclarate în amplasamentul respectiv, inclusiv
pentru a rezolva orice problemã privind exactitatea și
exhaustivitatea informațiilor specificate în art. 2 sau orice
contradicție legatã de aceste informații.
b) România poate, când furnizeazã informațiile la care
se face referire în art. 2, sã informeze Agenția despre
locurile de pe un amplasament sau despre amplasamentele
la care accesul poate fi reglementat.
c) Pânã la intrarea în vigoare a aranjamentelor subsidiare necesare România poate face recurs cu privire la
accesul reglementat, în conformitate cu dispozițiile paragrafului a) de mai sus.

România va asigura accesul Agenției:
a) ii(i) în orice loc al unui amplasament;
i(ii) în orice amplasament indicat de România, în virtutea art. 2 a) (v)Ñ(viii);
(iii) în orice instalație dezafectatã sau orice amplasament în afara unei instalații dezafectate în care
sunt în mod obișnuit utilizate materiale nucleare;
b) în orice amplasamente identificate de România în virtutea art. 2 a) (i), art. 2 a) (iv), art. 2 a) (ix) b) sau a
art. 2 b), altele decât cele la care se face referire în paragraful a) (i) de mai sus, fiind înțeles cã dacã România nu
este în mãsurã sã asigure un astfel de acces, ea va face
tot ce este rezonabil posibil pentru a satisface fãrã întârziere cerințele Agenției prin alte mijloace;
c) în orice amplasamente specificate de Agenție, altele
decât cele la care se face referire în paragrafele a) și b)
de mai sus, în scopul de a preleva probe de mediu
dintr-un amplasament precis, fiind înțeles cã dacã România
nu este în mãsurã sã acorde un asemenea acces, ea va
face tot ce este rezonabil posibil pentru a satisface fãrã
întârziere exigențele Agenției în amplasamentele adiacente
sau prin alte mijloace.
ARTICOLUL 6

În aplicarea art. 5 Agenția poate desfãșura urmãtoarele
activitãți:
a) în cazul accesului acordat conform art. 5 a) (i) sau
(iii): observația vizualã; prelevarea de probe din mediu; utilizarea aparatelor de detecție și de mãsurare a radiațiilor;
aplicarea sigiliilor sau a altor dispozitive de identificare sau
de indicare a fraudelor specificate în aranjamentele subsidiare; alte mãsuri obiective despre care s-a demonstrat cã
sunt fiabile din punct de vedere tehnic și a cãror utilizare a
fost acceptatã de Consiliul Guvernatorilor (denumit în cele
ce urmeazã Consiliul) și care au urmat consultãrilor dintre
Agenție și România;

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 8

Nici o dispoziție a acestui protocol nu va împiedica
România sã acorde Agenției accesul la amplasamentele
care se adaugã la cele specificate în art. 5 și 9 sau sã
cearã Agenției sã desfãșoare activitãți de verificare pe un
anumit amplasament. Agenția va depune, fãrã întârziere,
toate eforturile rezonabil posibile pentru a da curs unei astfel de cereri.
ARTICOLUL 9

România va asigura Agenției accesul la amplasamentele
specificate de Agenție pentru prelevarea de probe de
mediu într-o zonã întinsã, fiind de la sine înțeles cã, dacã
România nu este în mãsurã sã asigure un astfel de acces,
ea va depune orice efort rezonabil posibil pentru a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

satisface exigențele Agenției la alte amplasamente. Agenția
nu va cere un astfel de acces atâta timp cât Consiliul nu
a aprobat prelevarea de probe de mediu într-o zonã
întinsã și modalitãțile de aplicare a acestei mãsuri și cât
timp nu au avut loc consultãri între Agenție și România.
ARTICOLUL 10

Agenția va informa România despre:
a) activitãțile desfãșurate în virtutea acestui protocol,
inclusiv despre acele activitãți care privesc orice problemã
sau contradicție pe care Agenția a supus-o atenției
României, în cele 60 de zile care urmeazã efectuãrii acestor activitãți;
b) rezultatele activitãților desfãșurate cu privire la orice
probleme sau contradicții pe care Agenția le-a supus
atenției României, imediat ce este posibil, dar în orice caz
în intervalul de 30 de zile care urmeazã stabilirii rezultatelor de cãtre Agenție;
c) concluziile pe care le-a obținut din activitãțile
desfãșurate prin aplicarea acestui protocol. Concluziile vor
fi comunicate anual.
Desemnarea inspectorilor Agenției
ARTICOLUL 11

a) i(i) Directorul general va anunța România despre
aprobarea de cãtre Consiliu a unui funcționar al
Agenției în calitate de inspector de garanții.
Exceptând cazul în care România anunțã directorului general refuzul sãu privind acest oficial drept
inspector pentru România, în cele 3 luni de la
primirea notificãrii de aprobare a Consiliului inspectorul astfel notificat pentru România va fi
considerat ca desemnat pentru România.
(ii) Directorul general, acționând ca rãspuns la o
cerere adresatã de România sau din propria sa
inițiativã, va informa imediat România despre
retragerea desemnãrii oficiale a unui inspector
pentru România.
b) Notificarea la care se face referire în paragraful a)
de mai sus va fi consideratã ca fiind primitã de România
în termen de 7 zile de la data la care notificarea a fost
expediatã de Agenție prin poștã, recomandat.
Vize
ARTICOLUL 12

În intervalul de o lunã de la data primirii unei cereri în
acest sens România va elibera pentru inspectorul desemnat în cerere vize corespunzãtoare, valabile pentru
intrãri/ieșiri multiple, și/sau vize de tranzit, dacã este necesar, pentru a permite inspectorului intrarea și șederea pe
teritoriul României în scopul de a se achita de îndatoririle
sale. Orice vize solicitate vor fi valabile cel puțin un an și
vor fi reînnoite, dacã este necesar, pentru a acoperi durata
de desemnare a inspectorului pentru România.
Aranjamente subsidiare
ARTICOLUL 13

a) Acolo unde România și Agenția indicã faptul cã este
necesarã specificarea în aranjamentele subsidiare a modului de aplicare a mãsurilor prevãzute în acest protocol,
România și Agenția se vor pune de acord asupra acestor

aranjamente subsidiare în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a acestui protocol sau, când necesitatea
acestor aranjamente subsidiare este semnalatã dupã intrarea în vigoare a acestui protocol, în termen de 90 de zile
de la data la care aceasta este semnalatã.
b) Pânã la intrarea în vigoare a aranjamentelor subsidiare necesare Agenția va avea dreptul sã aplice mãsurile
prevãzute în acest protocol.
Sisteme de comunicație
ARTICOLUL 14

a) România va permite și va proteja comunicațiile libere,
în scopuri oficiale, dintre inspectorii Agenției în România și
sediile și/sau birourile regionale ale Agenției, inclusiv transmiterea automatã sau neautomatã a informațiilor furnizate
prin dispozitive de siguranțã și/sau prin cele de supraveghere ori de mãsurare ale Agenției. Agenția, în consultare
cu România, va avea dreptul sã recurgã la sistemele
internaționale de comunicații, inclusiv la sistemele de comunicație prin satelit sau la alte forme de telecomunicație
neutilizate în România. La cererea României sau a
Agenției, detalii privind aplicarea acestui paragraf în ceea
ce privește transmiterea automatã sau neautomatã a
informațiilor furnizate de dispozitivele de siguranțã și/sau de
supraveghere ori de mãsurare ale Agenției vor fi precizate
în aranjamentele subsidiare.
b) Comunicațiile și transmiterea informațiilor vizate la
paragraful a) de mai sus vor ține seama de necesitatea
protejãrii informațiilor exclusive sau sensibile din punct de
vedere comercial sau a informațiilor descriptive pe care
România le considerã deosebit de sensibile.
Protejarea informațiilor confidențiale
ARTICOLUL 15

a) Agenția va menține un regim strict pentru a asigura
o protejare eficace împotriva divulgãrii secretelor industriale,
tehnologice și comerciale sau a altor informații confidențiale
de care are cunoștințã, inclusiv a celor de care are
cunoștințã pentru aplicarea acestui protocol.
b) Regimul la care se face referire la paragraful a) de
mai sus va include, printre altele, dispoziții cu privire la:
ii(i) principiile generale și mãsurile asociate pentru
utilizarea informațiilor confidențiale;
i(ii) condițiile de utilizare a personalului, prevãzând și
obligațiile legale de protejare a informațiilor confidențiale;
(iii) procedurile prevãzute în caz de violare sau de
invocare a violãrii confidențialitãții.
c) Regimul la care se face referire în paragraful a) de
mai sus va fi aprobat și revizuit periodic de Consiliu.
Anexe
ARTICOLUL 16

a) Anexele la prezentul protocol vor fi parte integrantã
din acesta. Cu excepția cazurilor de amendare a anexelor,
termenul protocol, așa cum este utilizat în acest instrument, desemneazã protocolul și anexele, considerate
împreunã.
b) Lista cuprinzând activitãțile specificate în anexa nr. I
și lista cuprinzând echipamentele și materialele specificate
în anexa nr. II pot fi amendate de cãtre Consiliu pe baza
avizului unui grup de lucru de experți, cu componențã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
nelimitatã, stabilit de Consiliu. Orice astfel de amendament
va intra în vigoare în termen de 4 luni de la data adoptãrii
sale de cãtre Consiliu.
Intrarea în vigoare
ARTICOLUL 17

a) Acest protocol va intra în vigoare pentru pãrțile semnatare la data la care Agenția primește din partea
României notificarea scrisã cã sunt îndeplinite cerințele
constituționale necesare pentru intrarea în vigoare, respectiv ratificarea de cãtre Parlamentul României.
b) Directorul general va informa fãrã întârziere toate statele membre ale Agenției asupra oricãrei declarații de aplicare provizorie și de intrare în vigoare a acestui protocol.
Definiții
ARTICOLUL 18

În scopul acestui protocol:
a) prin activitãți de cercetare-dezvoltare legate de ciclul
combustibilului nuclear se înțelege acele activitãți care se
raporteazã în mod expres la orice aspect al punerii la
punct a procedeelor sau a sistemelor ce privesc oricare
dintre operațiunile și instalațiile urmãtoare:
Ñ conversia materialelor nucleare;
Ñ îmbogãțirea materialelor nucleare;
Ñ fabricarea combustibilului nuclear;
Ñ reactoare;
Ñ instalații critice;
Ñ reprocesarea combustibilului nuclear;
Ñ procesarea (cu excepția reîmpachetãrii sau a
condiționãrii care nu implicã separarea elementelor în scopul depozitãrii sau al stocãrii definitive) deșeurilor slab și
mediu active, conținând plutoniu, uraniu puternic îmbogãțit
sau uraniu -233,
dar nu includ activitãțile legate de cercetarea științificã teoreticã sau fundamentalã ori lucrãrile de cercetare-dezvoltare
privind aplicațiile industriale ale radioizotopilor, aplicațiile în
medicinã, hidrologie și agriculturã, efectele asupra sãnãtãții
și mediului și îmbunãtãțirea mentenanței;
b) prin amplasament se înțelege zona delimitatã de
România în informațiile descriptive relevante privind o
instalație, inclusiv o instalație opritã, și informațiile relevante
privind o amplasare în afara instalației unde sunt utilizate
în mod obișnuit materiale nucleare, inclusiv o amplasare în
afara instalației oprite unde erau folosite în mod obișnuit
materiale nucleare (aceasta este limitatã la amplasãrile ce
conțin celule fierbinți sau în care s-au desfãșurat activitãți
legate de conversie, îmbogãțire, fabricarea combustibilului
sau reprocesarea combustibilului). Acesta va include, de
asemenea, toate montajele amplasate în același loc cu
instalația sau cu amplasarea, pentru furnizarea sau utilizarea serviciilor esențiale, incluzând: celulele fierbinți pentru
procesarea materialelor iradiate care nu conțin materiale
nucleare; instalațiile pentru tratarea, stocarea intermediarã
și depozitarea finalã a deșeurilor; clãdirile asociate cu actiPentru România,
Dan Cutoiu,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare

7

vitãțile specificate de România, în virtutea art. 2 a) (iv) de
mai sus;
c) prin instalație dezafectatã sau amplasare în afara
instalațiilor dezafectate se înțelege o instalație sau o amplasare unde structurile și echipamentele reziduale esențiale
pentru utilizarea sa au fost îndepãrtate sau au fost fãcute
inutilizabile, astfel încât ea nu este utilizatã pentru depozitare și nu mai poate servi la manipularea, procesarea sau
utilizarea materialului nuclear;
d) prin instalație opritã sau amplasare în afara instalației
oprite se înțelege o instalație sau o amplasare în care
toate operațiunile au fost oprite și materialul nuclear
îndepãrtat, dar ea nu a fost încã dezafectatã;
e) prin uraniu puternic îmbogãțit se înțelege uraniul
conținând 20% sau mai mult din izotopul U235;
f) prin prelevare de probe de mediu dintr-o amplasare precisã se înțelege prelevarea de probe de mediu (de exemplu: aer, apã, vegetație, sol, frotinuri) dintr-o amplasare
specificatã de Agenție și din imediata vecinãtate a acesteia, în scopul de a ajuta Agenția sã obținã concluziile
referitoare la absența materialului nuclear nedeclarat sau a
activitãților nucleare nedeclarate din amplasarea specificatã;
g) prin prelevarea de probe de mediu dintr-o zonã vastã
se înțelege prelevarea de probe de mediu (de exemplu:
aer, apã, vegetație, sol, frotinuri) dintr-un ansamblu de
amplasãri specificate de Agenție, în scopul de a ajuta
Agenția sã obținã concluziile referitoare la absența materialului nuclear nedeclarat sau a activitãților nucleare nedeclarate din amplasarea specificatã;
h) prin material nuclear se înțelege orice sursã sau orice
material fisionabil, astfel cum au fost definite în art. XX din
Statutul Agenției. Termenul de sursã nu va fi interpretat ca
aplicabil minereurilor sau reziduurilor de minereuri. Orice
desemnare de cãtre Consiliu, în virtutea art. XX din
Statutul Agenției, dupã intrarea în vigoare a prezentului
protocol, a altor materiale considerate ca fiind surse sau
materiale fisionabile și adãugate la lista anterioarã va avea
efect în virtutea prezentului protocol numai dupã acceptarea sa de cãtre România;
i) prin instalație se înțelege:
i(i) un reactor, o instalație criticã, o uzinã de conversie, o uzinã de fabricare, o uzinã de reprocesare,
o uzinã de separare a izotopilor ori o instalație
de stocare separatã; sau
(ii) orice amplasare în care sunt utilizate de obicei
materiale nucleare în cantitãți mai mari de un
kilogram efectiv;
j) prin amplasare în afara instalației se înțelege orice
montaj sau amplasare care nu constituie o instalație și în
care sunt utilizate de obicei materiale nucleare în cantitãți
mai mici sau egale cu un kilogram efectiv.
Semnat în dublu exemplar la Viena la 11 iunie 1999, în
limbile românã și englezã, ambele versiuni fiind egal autentice. În caz de divergențe va prevala textul în limba
englezã.
Pentru Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã,
Mohamed ElBaradei,
director general

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
ANEXA Nr. I

LISTA

cuprinzând activitãțile la care se face referire în art. 2 a) (iv) din protocol
(i)

Fabricarea tuburilor rotoare ale centrifugelor sau a ansamblului centrifugal de gaz
Prin tuburi rotoare ale centrifugelor se înțelege cilindrii cu pereți subțiri, așa cum sunt
descriși în paragraful 5.1.1 b) din anexa nr. II.
Prin ansamblu centrifugal de gaz se înțelege centrifugele, așa cum sunt descrise în Nota
introductivã a paragrafului 5.1 din anexa nr. II.
(ii)
Fabricarea barierelor de difuzie
Prin bariere de difuzie se înțelege filtrele poroase subțiri, așa cum sunt descrise în paragraful 5.3.1 a) din anexa nr. II.
(iii)
Fabricarea sau montarea sistemelor bazate pe laseri
Prin sisteme bazate pe laseri se înțelege sistemele care au încorporate aceste elemente,
așa cum sunt descrise în paragraful 5.7 din anexa nr. II.
(iv) Fabricarea sau montarea separatoarelor electromagnetice de izotopi
Prin separatoare electromagnetice de izotopi se înțelege acele elemente la care se face
referire în paragraful 5.9.1 din anexa nr. II, care conțin surse de ioni, așa cum sunt descrise în paragraful 5.9.1 a) din anexa nr. II.
(v)
Fabricarea sau montarea coloanelor sau echipamentelor de extracție
Prin coloane sau echipamente de extracție se înțelege acele elemente care sunt descrise
în paragrafele 5.6.1, 5.6.2, 5.6.3, 5.6.5, 5.6.6, 5.6.7 și 5.6.8 din anexa nr. II.
(vi) Fabricarea ajutajelor de separare sau a tuburilor elastice pentru separare aerodinamicã
Prin ajutaje de separare sau tuburi elastice pentru separare aerodinamicã se înțelege acele
elemente care sunt descrise în paragrafele 5.5.1 și 5.5.2 din anexa nr. II.
(vii) Fabricarea sau montarea sistemelor generatoare de plasmã de uraniu
Prin sisteme generatoare de plasmã de uraniu se înțelege acele elemente necesare pentru
generarea plasmei de uraniu, așa cum sunt descrise în paragraful 5.8.3 din anexa nr. II.
(viii) Fabricarea tuburilor de zirconiu
Prin tuburi de zirconiu se înțelege acele tuburi, așa cum sunt descrise în paragraful 1.6
din anexa nr. II.
(ix) Fabricarea sau îmbunãtãțirea calitativã a apei grele și a deuteriului
Apa grea sau deuteriul înseamnã deuteriul, apa grea (oxid de deuteriu), precum și orice
alt compus al deuteriului, în care raportul atomic deuteriu/hidrogen depãșește 1:5000.
(x)
Fabricarea grafitului de puritate nuclearã
Prin grafit de puritate nuclearã se înțelege grafitul cu puritate mai mare de 5 ppm echivalent bor și cu o densitate mai mare de 1,50 g/cm3.
(xi) Fabricarea incintelor pentru combustibilul iradiat
Prin incintã pentru combustibilul iradiat se înțelege recipientul destinat transportãrii și/sau
depozitãrii combustibilului iradiat și care asigurã protecția chimicã, termicã și radiologicã,
permițând disiparea cãldurii reziduale în timpul manipulãrii, transportului și depozitãrii.
(xii) Fabricarea barelor de control al reactorului
Prin bare de control al reactorului se înțelege barele, așa cum sunt descrise în paragraful
1.4 din anexa nr. II.
(xiii) Fabricarea rezervoarelor și a recipientelor de asigurare a siguranței stãrii critice
Prin rezervoare și recipiente de asigurare a siguranței stãrii critice se înțelege acele elemente, așa cum sunt descrise în paragrafele 3.2 și 3.4 din anexa nr. II.
(xiv) Fabricarea mașinilor de debitare pentru elementele combustibile iradiate
Prin mașini de debitare pentru elementele combustibile iradiate se înțelege echipamentele,
așa cum sunt ele descrise în paragraful 3.1 din anexa nr. II.
(xv) Construirea celulelor fierbinți
Prin celule fierbinți se înțelege o celulã sau un ansamblu de celule interconectate, totalizând un volum minim de 6 m3 și un grad de protecție egal sau mai mare decât echivalentul a 0,5 m de beton, având o densitate de 3,2 g/cm3 sau mai mare și dispunând
de echipament de manipulare de la distanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

9
ANEXA Nr. II

LISTA

cuprinzând echipamentele specifice și materialele nenucleare relative la exporturi și importuri
conforme cu art. 2 a) (ix) din protocol
1. Reactorii și echipamentele aferente

1.1. Reactori nucleari Ñ reactori nucleari în funcțiune,
capabili sã întreținã reacția de fisiune nuclearã controlatã,
fãrã a lua în considerare reactorii de putere zero, aceștia
fiind definiți ca reactori având o ratã maximã proiectatã de
producere a plutoniului care nu depãșește 100 grame/an
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Noțiunea de reactor nuclear include elementele interioare
care se aflã în interiorul vasului reactor sau fixate direct la
acesta, echipamentele care controleazã nivelul puterii și
componentele care conțin ori vin în contact direct sau controleazã agentul de rãcire a miezului reactor.
Nu se intenționeazã ca reactorii care ar putea fi modificați rezonabil pentru a produce mai mult de 100 grame
de plutoniu pe an sã fie excluși. Reactorii proiectați sã
funcționeze la niveluri de putere semnificative, indiferent de
capacitatea lor de a produce plutoniu, nu sunt considerați
reactori de putere zero.
1.2. Vase de presiune ale reactorului Ñ vase metalice,
sub formã de unitãți complete sau pãrți aferente fabricate,
care sunt special proiectate sau pregãtite sã conținã zona
activã a reactorului nuclear, în sensul dat acestei expresii
la paragraful 1.1, și capabile sã reziste la presiunea de
funcționare a agentului de rãcire
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Partea superioarã a vasului de presiune al reactorului
este acoperitã cu o placã, ca element prefabricat important
al acestui vas.
Componentele interne ale reactorului (de exemplu:
coloanele și plãcile de susținere a miezului și alte componente interne ale vasului, tuburile de ghidare a barelor de
control, ecranele termice, deflectoarele, plãcile cu grile ale
zonei active, plãcile de difuzie etc.) sunt livrate în mod normal de furnizorul reactorului. În unele cazuri anumite componente interne sunt incluse din fabricație în vasul de
presiune. Aceste componente au o importanțã majorã pentru siguranța și fiabilitatea funcționãrii reactorului (și uneori
din punct de vedere al garanțiilor și al responsabilitãții asumate de furnizorul reactorului), astfel încât furnizarea lor în
afara contractului de cumpãrare a reactorului nu este consideratã o practicã de bun augur. De aceea, deși furnizarea separatã a acestor elemente, special proiectate și
pregãtite, de o mare importanțã, de mari dimensiuni și
având un preț ridicat, nu poate fi consideratã ca fiind
exclusã din acest domeniu, acest mod de furnizare este
considerat nedorit.

1.3. Mașini de încãrcare-descãrcare a combustibilului
nuclear Ñ echipament de manipulare, special proiectat sau
pregãtit pentru a introduce sau a extrage combustibilul
dintr-un reactor nuclear, în sensul dat acestei expresii la
paragraful 1.1, și care poate fi folosit în timpul funcționãrii
sau este dotat cu dispozitive tehnice performante de
poziționare și aliniere pentru a permite derularea operațiunilor complexe de încãrcare în timpul opririi, cum sunt cele
în timpul cãrora este imposibilã observarea directã a combustibilului sau nu este disponibil accesul la combustibil.
1.4. Bare de control al reactorului Ñ bare special proiectate și pregãtite pentru controlul vitezei reacției într-un reactor nuclear, așa cum este definit în paragraful 1.1.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste elemente includ, alãturi de absorbantul de neutroni, structurile de susținere sau suspensie ale absorbantului, dacã ele au fost furnizate separat.
1.5. Tuburi sub presiune ale reactorului Ñ tuburi care
sunt special proiectate sau pregãtite sã conținã elementele
combustibile și agentul primar de rãcire a unui reactor
nuclear, în sensul dat acestei expresii la paragraful 1.1, la
presiuni de funcționare ce pot depãși 5,1 MPa (740 psi)
1.6. Tuburi din zirconiu Ñ zirconiul metalic și aliajele pe
bazã de zirconiu, sub forma tuburilor sau a ansamblurilor
de tuburi, în cantitãți ce depãșesc 500 kg în timpul oricãrei
perioade de 12 luni, special proiectate sau pregãtite pentru
a fi utilizate într-un reactor nuclear, în sensul dat acestei
expresii la paragraful 1.1, și în care raportul maselor de
hafniu/zirconiu este mai mic de 1:500
1.7. Pompele agentului primar de rãcire Ñ pompe special
proiectate sau fabricate pentru circularea agentului primar
al reactorilor nucleari, în sensul dat acestei expresii la
paragraful 1.1.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Pompele, special proiectate sau fabricate, pot conține
sisteme complexe cu dispozitive de etanșare simple sau
multiple, pentru a preveni scurgerile agentului de rãcire,
blocarea pompelor de acționare și a pompelor cu sisteme
de masã inerțialã. Definițiile fac referire la pompele care
respectã standardul NC-1 sau standardele echivalente.
2. Materiale nenucleare pentru reactori

2.1. Deuteriu și apã grea Ñ deuteriu, apã grea (oxid de
deuteriu) și orice alt compus al deuteriului în care raportul
atomic deuteriuÑhidrogen depãșește valoarea 1:5.000,
destinatã pentru folosirea într-un reactor nuclear, în sensul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

dat acestei expresii la paragraful 1.1, în cantitãți ce
depãșesc 200 kg de atomi de deuteriu în timpul unei perioade de 12 luni, oricare ar fi țara destinatarã
2.2. Grafit de puritate nuclearã Ñ grafit având un nivel
de puritate mai mare de 5 ppm echivalent de bor, o densitate mai mare de 1,5 g/cm3 și destinat pentru folosirea
într-un reactor nuclear, în sensul dat acestei expresii în
paragraful 1.1, în cantitãți ce depãșesc 3x104 kg (30 tone
metrice) în timpul unei perioade de 12 luni, oricare ar fi
țara destinatarã
NOTÃ:

Pentru raportare, Guvernul va determina dacã exporturile de grafit, material care îndeplinește specificațiile de mai
sus, sunt destinate sã fie folosite în reactorii nucleari.
3. Uzinele pentru reprocesarea elementelor combustibile
iradiate și echipamentele aferente special proiectate sau
fabricate
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Activitatea de reprocesare a combustibilului nuclear iradiat separã plutoniul și uraniul din produșii de radioactivitate ridicatã și alte elemente transuraniene. Aceastã
separare poate fi realizatã prin diferite procese tehnice.
Totuși în ultimii 10 ani cel mai acceptat și folosit proces a
devenit PUREX. PUREX implicã dizolvarea combustibilului
nuclear iradiat în acid azotic, urmat apoi de separarea uraniului, plutoniului și a produșilor de fisiune prin extracție cu
solvenți, utilizând un amestec de tributil fosfat în diluent
organic.
Instalațiile PUREX au funcții de proces similare unele
cu altele, incluzând: debitarea elementului combustibil iradiat, dizolvarea combustibilului, extracția cu solvenți și stocarea soluțiilor obținute. Poate exista, de asemenea,
echipament pentru denitrarea termicã a azotatului de uraniu, conversia azotatului de plutoniu în oxid sau metal și
tratarea soluțiilor de produși de fisiune pânã la o formã
corespunzãtoare stocãrii pe termen lung sau definitiv.
Totuși configurația și tipul particular ale echipamentului care
realizeazã aceste funcții pot diferi de la o instalație PUREX
la alta din diverse motive, incluzând, printre altele, tipul și
cantitatea de combustibil nuclear iradiat, necesar sã fie
reprocesat, și dispunerea intenționatã a materialelor recuperate și filozofia principiilor de securitate nuclearã și
întreținere, care au fost folosite în proiectarea instalației.
O uzinã pentru reprocesarea elementelor combustibile iradiate include echipamente și componente care, în mod normal, vin în contact direct cu materialul nuclear important și
cu produșii de fisiune din fluxul de procesare și controleazã direct combustibilul iradiat.
Aceste procese, incluzând sistemele complete pentru
conversia plutoniului și producția de plutoniu metalic, pot fi
identificate prin mãsurile luate pentru a preveni starea de

criticitate (de exemplu, prin geometrie), expunerea la
radiații (de exemplu, prin ecranare) și riscul de contaminare
(de exemplu, prin sistemul anvelopei).
Echipamentele care cad sub incidența frazei ”și echipamente special proiectate și fabricate,, pentru reprocesarea
elementelor combustibile iradiate includ:
3.1. Mașini de debitare pentru elementele combustibile iradiate
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Acest echipament realizeazã o breșã în teaca combustibilului nuclear pentru a putea expune materialul nuclear iradiat dizolvãrii. Sunt folosite în mod curent foarfece de
metal special proiectate pentru decupãri, dar poate fi utilizat și echipament avansat din punct de vedere tehnic, de
exemplu laseri.
Pot fi utilizate într-o instalație de reprocesare, așa cum
a fost ea definitã mai sus, echipamente de operare la distanțã, special proiectate sau pregãtite și destinate pentru a
decupa, a debita sau a forfeca ansamblurile de combustibil
nuclear, fasciculele sau barele de combustibil iradiate.
3.2. Dizolvanții
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Dizolvanții primesc în mod normal tronsoanele de combustibil iradiat. În aceste vase care prezintã siguranțã în
timpul criticitãții materialul nuclear este dizolvat în acid azotic și pãrțile exfoliate rãmase sunt îndepãrtate din fluxul de
tratare.
Rezervoarele care prezintã siguranțã în timpul atingerii
criticitãții (de exemplu: rezervoare de diametru mic, inelare
sau plate), special proiectate și pregãtite pentru a fi folosite
într-o instalație de reprocesare, așa cum a fost definitã mai
sus, pentru a dizolva combustibilul nuclear iradiat, capabile
sã reziste la lichide fierbinți, puternic corosive și care pot fi
încãrcate și întreținute prin control de la distanțã.
3.3. Extractorii de solvent și echipamentul de extracție cu
solvenți
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Extractorii de solvent primesc atât soluția de combustibil
iradiat provenitã de la dizolvanți, cât și soluția organicã
care separã uraniul, plutoniul și produșii de fisiune.
Echipamentul de extracție cu solvenți este în mod normal
proiectat sã respecte strict parametrii de funcționare, cum
ar fi: duratã de viațã utilã lungã, fãrã cerințe de întreținere,
sau ușurințã la înlocuire, simplitate în funcționare și control, precum și adaptabilitate la variațiile condițiilor de proces.
Extractorii de solvent, precum coloane de tip împachetat
sau pulsat, amestecãtori-decantori sau extractori centrifugali,
special proiectați sau pregãtiți pentru a fi utilizați într-o
uzinã de reprocesare a combustibilului iradiat. Extractorii de
solvent trebuie sã fie rezistenți la efectul de coroziune al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
acidului azotic. Extractorii de solvent sunt în mod normal
fabricați sã respecte standarde ridicate (incluzând în special tehnicile de sudurã, inspecție, asigurarea calitãții și a
controlului), fiind în mod normal realizați din oțel inoxidabil
cu conținut de carbon scãzut, titan, zirconiu sau alte materiale de calitate superioarã.
3.4. Recipiente de colectare și de stocare a soluțiilor chimice
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Din procesul de extracție cu solvenți rezultã 3 soluții
principale de proces. Recipientele de colectare și de stocare sunt folosite în cursul tratamentului pentru prelucrare
în urmãtoarele fluxuri productive, dupã cum urmeazã:
a) soluția de azotat de uraniu este concentratã prin
evaporare și este convertitã în oxid de uraniu printr-un proces de denitrare. Acest oxid este refolosit în ciclul combustibilului nuclear;
b) soluția de produși de fisiune puternic radioactivi este
în mod normal concentratã prin evaporare și stocatã sub
formã de concentrat lichid. Acest concentrat se poate
evapora ulterior și se poate converti într-o formã corespunzãtoare pentru stocare sau depozitare;
c) soluția purã de azotat de plutoniu este concentratã și
stocatã înainte de a fi transferatã în stadiile urmãtoare de
tratament. În particular, recipientele de colectare și de stocare pentru soluțiile de plutoniu sunt proiectate sã evite
problemele stãrii critice ce pot rezulta din modificãrile care
apar în concentrația și forma acestui flux.
Recipientele de colectare și de stocare, special proiectate și pregãtite pentru folosirea într-o instalație de reprocesare a combustibilului iradiat.
Recipientele de colectare și de stocare trebuie sã fie
rezistente la efectul corosiv al acidului azotic. Recipientele
de colectare și de stocare sunt fabricate, în mod normal,
din materiale precum oțel inoxidabil cu conținut de carbon
scãzut, titan sau zirconiu ori din alte materiale de calitate
superioarã. Recipientele de colectare și de stocare pot fi
proiectate pentru controlul de la distanțã al funcționãrii și
întreținerii și pot avea urmãtoarele caracteristici în scopul
de a controla riscul de criticitate:
1. structuri interne sau pereți cu un echivalent de bor
de cel puțin 2%; sau
2. un diametru maxim de 175 mm (7 inch) pentru
rezervoarele cilindrice; sau
3. o lãrgime maximã de 175 mm (7 inch) pentru rezervoarele circulare sau plate.
3.5. Sistemul de conversie a azotatului de plutoniu în oxid
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

În majoritatea instalațiilor de reprocesare acest proces
final implicã conversia azotatului de plutoniu în dioxid de
plutoniu. Principalele activitãți implicate în acest proces
sunt: stocarea și ajustarea soluției, precipitarea și separa-

11

rea solid/lichid, calcinarea, manipularea produsului, ventilarea, gestionarea deșeurilor și controlul procesului.
Sisteme complete, special proiectate sau pregãtite pentru conversia azotatului de plutoniu în oxid de plutoniu,
care sunt în mod particular adaptate pentru a evita riscul
stãrii critice și efectele radiațiilor și pentru a reduce la minimum posibil riscurile de toxicitate
3.6. Sistemul de conversie a oxidului de plutoniu în metal
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Acest proces, care poate fi asociat unei instalații de
reprocesare, implicã fluorurarea dioxidului de plutoniu, în
mod normal cu acid fluorhidric puternic corosiv, în scopul
de a produce fluorura de plutoniu, care este ulterior redusã
utilizând calciu metalic pentru a produce plutoniu metalic și
o cenușã de fluorurã de calciu. Principalele activitãți implicate în acest proces sunt: fluorurarea (implicând, de exemplu: echipamente fabricate sau turnate dintr-un material
prețios), reducerea (folosind, de exemplu, creuzete ceramice), recuperarea cenușii, manipularea produsului, ventilarea, gestionarea deșeurilor și controlul procesului.
Sisteme complete, special proiectate sau pregãtite pentru producerea plutoniului metalic, în particular adaptate
pentru a evita riscul stãrii critice și efectele radiațiilor și
pentru a reduce la minimum posibil riscurile de toxicitate
4. Uzine pentru fabricarea elementelor combustibile

O uzinã pentru fabricarea elementelor combustibile
include echipament:
a) care, în mod normal, vine în contact direct sau trateazã ori regleazã fluxul de producere a materialelor
nucleare; sau
b) care asigurã sigilarea materialelor nucleare în interiorul materialului de protecție.
5. Uzine pentru separarea izotopilor de uraniu și echipamentele aferente proiectate sau fabricate, altele decât instrumentele
analitice

Articolele care cad sub incidența frazei ”și echipamentele aferente proiectate sau pregãtite, altele decât instrumentele analitice,, pentru separarea izotopilor de uraniu
includ:
5.1. Dispozitivele centrifugale de gaz, ansamblurile și componentele special proiectate sau pregãtite pentru a fi utilizate în
dispozitivele centrifugale de gaz
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Dispozitivul centrifugal de gaz constã, în mod normal,
într-un cilindru, cilindri cu pereți subțiri, cu diametrul variind
între 75 mm (3 inch) și 400 mm (16 inch) situat/situați
într-o incintã vidatã și având o vitezã perifericã de rotație
de ordinul 300 m/s sau mai mult și un ax central vertical.
În scopul obținerii unei viteze ridicate, materialele de construcție pentru elementele de rotație și ansamblul rotor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

trebuie sã aibã un raport rezistențãÐdensitate ridicat și, ca
urmare, componentele sale individuale trebuie prelucrate
foarte precis, cu toleranțe foarte mici pentru a împiedica
jocul fațã de ax. Fațã de alte dispozitive centrifugale, centrifuga pentru îmbogãțirea uraniului se caracterizeazã prin
prezența în camera rotorului a uneia sau mai multor
deflectoare rotative în formã de disc, a unui ansamblu de
tuburi fixe ce servește la introducerea și prelevarea UF6
gazos și a cel puțin 3 canale separate, dintre care douã
sunt conectate la cupele centrifugei, ce se întind de la ax
la periferia camerei rotorului. De asemenea, în incinta
vidatã se gãsesc elemente critice, care nu se rotesc și
care, deși sunt special proiectate, nu sunt dificil de fabricat
și nici nu sunt realizate din materiale specifice. O asemenea instalație de centrifugare necesitã totuși un numãr
mare de componente, astfel încât cantitãțile sã constituie
un indiciu important al utilizãrii finale.
5.1.1. Componentele de rotație:
a) ansamblurile rotoare complete: cilindri cu pereți subțiri
sau un ansamblu de cilindri cu pereți subțiri, fabricați din
unul sau mai multe materiale ce are un raport rezistențãÐdensitate ridicat, așa cum s-a descris în nota explicativã a acestei secțiuni. Dacã este vorba de un ansamblu,
cilindrii sunt legați între ei cu ajutorul unor inele sau burdufuri flexibile, așa cum sunt descrise în secțiunea
urmãtoare 5.1.1c). Rotorul este echipat cu deflector(oare)
intern(e) și cu garnituri de capãt, descrise în secțiunea
urmãtoare 5.1.1d) și e), dacã este gata pentru utilizare.
Totuși ansamblul complet poate fi livrat doar asamblat
parțial;
b) tuburi rotoare: cilindri special construiți sau pregãtiți,
cu pereți subțiri având grosimea de 12 mm (0,5 inch) sau
mai puțin, un diametru între 75 mm (3 inch) și 400 mm
(16 inch) și realizați din unul sau mai multe materiale
având raportul rezistențãÐdensitate ridicat, așa cum s-a
descris în nota explicativã a acestei secțiuni;
c) inele și burdufuri: componente special proiectate sau
pregãtite, pentru a furniza un suport local tubului rotor sau
pentru a lega împreunã un anumit numãr de tuburi rotoare.
Burduful este un cilindru scurt, având o grosime a pereților
de 3 mm (0,12 inch) sau mai puțin, un diametru între 75
mm (3 inch) și 400 mm (16 inch), având o înfãșurare și
fiind realizat din unul sau mai multe materiale având raportul rezistențãÐdensitate ridicat, așa cum s-a descris în nota
explicativã a acestei secțiuni;
d) deflectoarele: componente circulare cu diametrul între
75 mm (3 inch) și 400 mm (16 inch), special proiectate
sau pregãtite pentru a fi montate în interiorul tubului rotor
al centrifugei, în scopul de a izola camera de prelevare de
camera principalã de separare și, în unele cazuri, de a
facilita circularea UF6 gazos în interiorul camerei principale
de separare a tubului rotor, și realizate din unul sau mai
multe materiale având raportul rezistențãÐdensitate ridicat,
așa cum s-a descris în nota explicativã a acestei secțiuni;

e) garnituri de etanșare superioare/inferioare: componente
circulare cu diametrul între 75 mm (3 inch) și 400 mm
(16 inch), special proiectate sau pregãtite pentru a fi montate la capetele tubului rotor, menținând UF6 în interiorul
acestuia și, în unele cazuri, pentru a susține, reține sau
conține ca parte integrantã un element al punctului de sprijin superior (garnitura de etanșare superioarã) sau pentru
a susține elementele rotative ale motorului și ale punctului
de sprijin inferior (garnitura de etanșare inferioarã), și realizate din unul sau mai multe materiale având raportul rezistențãÐdensitate ridicat, așa cum s-a descris în nota
explicativã a acestei secțiuni.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Materialele folosite pentru componentele rotative ale
centrifugei sunt:
a) oțel martesitic având o tensiune limitã de rupere
egalã cu sau mai mare de 2,05 x 109 N/m2 (300 000 psi);
b) aliaje de aluminiu având o tensiune limitã de rupere
egalã cu sau mai mare de 0,46 x 109 N/m2 (67 000 psi);
c) materiale filiforme potrivite pentru a fi utilizate în
structuri compuse și având un modul specific de 12,3 x
10 6 m sau mai mult și o tensiune limitã specificã de
rupere egalã cu sau mai mare de 0,3 x 106 m [”modulul
specific,, reprezintã Modulul lui Young (în N/m2) împãrțit la
greutatea specificã (în N/m3); ”limita specificã la rupere,,
reprezintã rezistența limitã la rupere (în N/m2) împãrțitã la
greutatea specificã (în N/m3)].
5.1.2. Componentele statice:
a) lagãrele de suspensie magneticã: ansambluri de
suport, special proiectate și pregãtite, constând într-un
electromagnet inelar suspendat, aflat într-o carcasã ce
conține un agent de amortizare. Carcasa va fi realizatã
dintr-un material rezistent la acțiunea UF 6 (vezi nota
explicativã de la secțiunea 5.2). Magnetul este cuplat la o
piesã polarã sau la un al doilea magnet fixat la garnitura
de etanșare superioarã descrisã în secțiunea 5.1.1e).
Electromagnetul inelar poate avea raportul dintre diametrul
exterior și diametrul interior mai mic sau egal cu 1,6:1.
Electromagnetul inelar poate avea permeabilitatea inițialã
egalã cu sau mai mare de 0,15 H/m (120 000 în unitãți
CGS), remanența de 98,5% sau mai mult și densitatea de
energie electromagneticã mai mare de 80 kJ/m 3 (10 7
gauss-oersteds). Suplimentar fațã de proprietãțile obișnuite
ale materialului existã o condiție esențialã care atestã cã
deviația axelor magnetice în raport cu axele geometrice
este limitatã prin toleranțe mici (mai mici de 0,1 mm sau
de 0,004 inch) ori omogenitatea materialului magnetului trebuie în mod special impusã;
b) lagãrele/amortizoarele: lagãrele special proiectate sau
pregãtite ce conțin un ansamblu pivot/capac montat la
partea superioarã a dispozitivului de amortizare. Pivotul se
compune în mod obișnuit dintr-un arbore de oțel cãlit, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
prezintã la una dintre extremitãți o emisferã și un dispozitiv
de fixare la garnitura de etanșare inferioarã, descrisã în
secțiunea 5.1.1e), la cealaltã extremitate. Arborele poate fi
echipat totuși și cu lagãr hidrodinamic. Capacul este tip
”pastilã,, cu o adânciturã în formã de emisferã pe o
suprafațã. Aceste componente sunt furnizate deseori separat de dispozitivul de amortizare;
c) pompele moleculare: cilindri special proiectați sau
pregãtiți, având pe suprafețele interne caneluri elicoidale
obținute prin extruziune sau rabotare și ale cãror margini
sunt prelucrate prin alezare. Dimensiunile tipice sunt
urmãtoarele: diametrul interior cuprins între 75 mm (3 inch)
și 400 mm (16 inch), grosimea pereților egalã cu 10 mm
(0,4 inch) sau mai mult, iar lungimea egalã cu sau mai
mare decât diametrul. În mod obișnuit, canelurile au
secțiunea dreptunghiularã și o adâncime egalã cu sau mai
mare de 2 mm (0,08 inch);
d) statoarele motorului: statoare inelare, special proiectate sau pregãtite, pentru motoare de curent alternativ multifazice, de mare vitezã, histerezice (sau de reluctanțã),
pentru funcționarea sincronã în vid, într-un domeniu de
frecvențã cuprins între 600 Hz și 2.000 Hz și într-un domeniu de putere cuprins între 50 VA și 1.000 VA. Statoarele
constau într-un miez lamelar de oțel care are pierderi mici,
pe care se realizeazã înfãșurãri multifazice în straturi subțiri
cu o grosime de 2,0 mm (0,08 inch) sau mai puțin;
e) carcasa/recipientele dispozitivului centrifugal: componente special proiectate sau pregãtite, ce conțin ansamblul
tubului rotor al centrifugei de gaz. Carcasa constã dintr-un
cilindru rigid cu o grosime a pereților de cel mult 30 mm
(1,2 inch), având extremitãțile prelucrate cu precizie, în
vederea unei bune fixãri a lagãrelor de sprijin, și una sau
mai multe flanșe pentru montare. Extremitãțile prelucrate
sunt paralele între ele și perpendiculare pe axa longitudinalã a cilindrului, cu o deviație de 0,05¼ sau mai puțin.
Carcasa poate avea, de asemenea, o structurã tip ”fagure,,
ce permite adaptarea mai multor tuburi rotoare. Carcasele
sunt realizate din sau protejate prin materiale rezistente la
efectul de coroziune al UF6;
f) cupele centrifugei: tuburi cu diametrul mai mare de
12 mm (0,5 inch), special proiectate sau pregãtite pentru a
extrage UF6 gazos conținut în interiorul tubului rotor, prin
acțiunea unui tub Pitot (altfel spus, deschiderea lor se
varsã în fluxul gazos periferic din interiorul tubului, configurație obținutã, de exemplu, curbând extremitatea unui tub
dispus radial) și putând fi racordate la sistemul central de
prelevare a gazului. Tuburile sunt realizate din sau protejate prin materiale rezistente la efectul de coroziune al
UF6.
5.2. Sistemele auxiliare special proiectate și fabricate, echipamentele și componentele uzinelor de îmbogãțire prin ultracentrifugare

13

NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Sistemele auxiliare, componentele și echipamentele unei
uzine de îmbogãțire prin ultracentrifugare sunt sistemele
necesare pentru introducerea UF6 în centrifuge, pentru
legarea centrifugelor unele de altele în cascade, pentru a
obține grade de îmbogãțire din ce în ce mai ridicate și
pentru prelevarea UF6 din centrifuge ca ”produs,, și ”reziduu,,, împreunã cu echipamentul necesar pentru conducerea centrifugelor sau pentru controlul uzinei.
În mod normal UF6 este sublimat folosindu-se autoclave
încãlzite și este repartizat în stare gazoasã cãtre diversele
centrifuge cu ajutorul unui colector tubular de cascadã.
Fluxurile de UF6 gazos ”produs,, și ”reziduuri,,, ce ies din
centrifuge, sunt, de asemenea, îndreptate printr-un colector
tubular de cascadã spre trapele reci [ce funcționeazã la
temperaturi de aproximativ 203 K (Ð70¼C)], unde UF6 este
condensatã înainte de a fi transferatã în containere de
transport sau de stocare. Deoarece o uzinã de îmbogãțire
conține mai multe mii de centrifuge montate în cascadã,
existã mai mulți kilometri de conducte ce încorporeazã mii
de suduri, ceea ce implicã o repetabilitate considerabilã a
montajului. Echipamentul, componentele și sistemele de
conducte sunt fabricate dupã norme foarte riguroase de vid
și curãțenie.
5.2.1. Sisteme de alimentare/sisteme de prelevare a produsului și a reziduurilor
Sisteme de proces, special proiectate sau pregãtite,
incluzând:
Ð autoclave de alimentare (sau stații) folosite pentru a
introduce UF6 în cascada de centrifuge la o presiune de
pânã la 100 kPa (15 psi) și la un debit de 1 kg/h sau mai
mult;
Ð desublimatoare (sau trape reci) folosite pentru a preleva UF 6 din cascadele de centrifuge, la o presiune
ajungând pânã la 3kPa (0,5 psi). Desublimatoarele pot fi
rãcite pânã la o temperaturã de 203 K (Ð70¼C) și încãlzite
pânã la 343 K (70¼C);
Ð stații pentru ”produs,, și pentru ”reziduuri,,, folosite pentru a capta UF6 în containere.
Aceastã uzinã, echipamentele și conductele de lucru
sunt realizate în întregime din sau protejate cu materiale
rezistente la efectul corosiv al UF6 și sunt fabricate în
acord cu cele mai riguroase norme de respectare a
condițiilor de vid și curãțenie.
5.2.2. Sistemele de conducte și de colectare Ñ sisteme
de conducte și de colectare, special proiectate sau
pregãtite pentru manipularea UF6 în interiorul cascadei de
centrifuge. Rețeaua de conducte este în mod obișnuit sistem de colectare ”triplu,,, fiecare centrifugã fiind conectatã
la fiecare dintre colectori. Existã o valoare mare de repetare a acestei forme de montaj a sistemului. Sistemul este
realizat în întregime din materiale rezistente la efectul UF6
(vezi nota explicativã a acestei secțiuni) și este fabricat în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

acord cu cele mai riguroase norme de respectare a
condițiilor de vid și curãțenie.
5.2.3. Spectrometre de masã pentru UF6/surse de ioni Ñ
spectrometre de masã magnetice sau cvadripolare, special
proiectate sau pregãtite pentru prelevarea ”on-line,, din fluxurile de UF6 a probelor de gaz de intrare, de produs sau
de reziduuri și având toate caracteristicile urmãtoare:
1. rezoluția unitarã pentru unitatea de masã atomicã
mai mare de 320;
2. sursele de ioni construite din sau cãptușite cu foi din
aliaj de NiÐCr sau Monel ori Ni;
3. surse de ionizare prin bombardare cu electroni;
4. prezența unui sistem colector corespunzãtor analizei
izotopice.
5.2.4. Schimbãtori de frecvențã Ñ schimbãtori de frecvențã (cunoscuți, de asemenea, și sub denumirea de convertori sau invertori de frecvențã) special proiectați sau
pregãtiți pentru alimentarea statoarelor motorului, așa cum
s-a definit la pct. 5.1.2d), sau pãrți, componente și subansambluri ale unor asemenea schimbãtori de frecvențã,
având toate caracteristicile urmãtoare:
1. ieșire multifazicã cuprinsã între 600 Hz și 2.000 Hz;
2. stabilitate ridicatã (având un control al frecvenței mai
bun de 0,1%);
3. distorsiune armonicã scãzutã (mai micã de 2%); și
4. un randament mai mare de 80%.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Elementele enumerate mai sus fie vin în contact direct
cu gazul de proces UF6, fie controleazã direct centrifugele
și trecerea gazului de la o centrifugã la alta și de la o
cascadã la alta.
Materialele rezistente la acțiunea corosivã a UF6 sunt:
oțelul inoxidabil, aluminiul, aliajele de aluminiu, nichelul și
aliajele ce conțin 60% sau mai mult nichel.
5.3. Ansambluri și componente special proiectate sau
pregãtite pentru a fi utilizate în îmbogãțirea prin difuzie
gazoasã
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

În metoda de separare a izotopilor de uraniu prin difuzie gazoasã ansamblul tehnologic principal constã dintr-o
barierã poroasã specialã de difuzie gazoasã, un schimbãtor
de cãldurã pentru rãcirea gazului (care se încãlzește prin
procesul de compresie), vane de reglare și vane de
etanșare, precum și din conducte. Întrucât tehnologia de
difuzie gazoasã utilizeazã hexafluorura de uraniu (UF 6),
suprafața tuturor echipamentelor, conductelor și a aparaturii
(care vin în contact cu gazul) trebuie realizatã din materiale care rãmân stabile atunci când vin în contact cu UF6.
O instalație de difuzie gazoasã necesitã un numãr mare de
ansambluri de acest tip, astfel încât cantitatea poate fi un
indicator important al utilizãrii finale.

5.3.1. Barierele de difuzie gazoasã:
a) filtre poroase, subțiri, special proiectate sau pregãtite,
având dimensiunea porilor cuprinsã între 100Ð1.000 •, o
grosime de 5 mm (0,2 inch) sau mai puțin, iar pentru
forma tubularã un diametru de 25 mm (1 inch) sau mai
puțin, și realizate din materiale metalice, polimeri sau materiale ceramice rezistente la efectul de coroziune al UF6; și
b) compoziții sau pudre special pregãtite pentru fabricarea unor asemenea filtre. Aceste compoziții sau pudre
conțin nichel ori aliaje cu conținut de 60% sau mai mult
nichel, oxid de aluminiu ori polimeri hidrocarburați în totalitate fluorurați, având o puritate de 99,9% sau mai mult,
dimensiunea unei particule fiind mai micã de 10 microni și
având un înalt grad de uniformitate a dimensiunii particulelor, care sunt special pregãtite pentru realizarea barierelor
de difuzie gazoasã.
5.3.2. Carcasele și dispozitivele de împrãștiere Ð vase
cilindrice ermetice, special proiectate sau pregãtite, având
un diametru mai mare de 300 mm (12 inch) și o lungime
mai mare de 900 mm (35 inch) ori vase de formã dreptunghiularã având dimensiuni comparabile și care au un
racord de intrare și douã de ieșire, toate cu un diametru
mai mare de 50 mm (2 inch), pentru a include bariera de
difuzie gazoasã, realizate din sau cãptușite cu materiale
rezistente la efectul de coroziune al UF6 și concepute pentru a putea fi instalate orizontal sau vertical.
5.3.3. Compresoarele și suflantele de gaz Ñ compresoare
axiale, centrifugale sau volumetrice special proiectate sau
pregãtite ori suflante de gaz cu o capacitate de aspirație a
UF 6 de 1 m 3 /min., sau mai mult și cu presiune de
descãrcare de pânã la câteva sute de kPa (100 psi), proiectate pentru funcționarea pe termen lung în mediu de
UF 6 , cu sau fãrã un motor electric de putere
corespunzãtoare, precum și ansambluri separate de compresoare și suflante de gaz de acest tip. Aceste compresoare și suflante de gaz au un raport de compresie de
2:1 și 6:1 și sunt realizate din sau cãptușite cu materiale
rezistente la efectul corosiv al UF6.
5.3.4. Garnituri de etanșare a arborilor Ñ garnituri de vid
special proiectate sau pregãtite, cu conexiuni de alimentare
și de evacuare, pentru a asigura într-un mod fiabil
etanșeitatea arborelui ce leagã rotorul compresorului sau al
suflantei de gaz de motorul de antrenare, împiedicând
aerul sã penetreze în camera interioarã a compresorului
sau a suflantei de gaz care este umplutã cu UF6. Aceste
garnituri sunt concepute în mod normal pentru un debit de
penetrare a gazului tampon mai mic de 1.000 cm 3/min.
(60 inch3/min.)
5.3.5. Schimbãtori de cãldurã pentru rãcirea UF 6 Ñ
schimbãtori de cãldurã, special proiectați sau pregãtiți, realizați din sau cãptușiți cu materiale rezistente la efectul
corosiv al UF6 (exceptând oțelul inoxidabil) sau din cupru
ori altã combinație a acestor metale, și prevãzuți pentru un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
grad de variație a presiunii prin scurgere mai mic de 10
Pa (0,0015 psi) pe orã la o presiune diferențialã de 100
kPa (15 psi).
5.4. Sisteme auxiliare, echipamente și componente special
proiectate sau pregãtite, folosite la îmbogãțirea prin difuzie
gazoasã
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Sistemele auxiliare, echipamentele și componentate folosite în uzinele de îmbogãțire prin difuzie gazoasã sunt sistemele necesare pentru introducerea UF6 în ansamblul de
difuzie gazoasã, pentru a lega în cascadã (sau în etaje)
ansamblurile individuale, pentru a obține grade de
îmbogãțire din ce în ce mai ridicate și de a preleva din
cascadele de difuzie UF6 sub formã de ”produs,, sau ”reziduuri,,. Datoritã proprietãților de inerție ridicatã a cascadelor
de difuzie, orice întrerupere a funcționãrii lor și în special
oprirea pot avea consecințe serioase. Totuși menținerea
unei atmosfere vidate riguroase și constante în toate sistemele tehnologice, în protecția automatã la accidente și în
reglarea automatã și precisã a fluxului de gaz, are o
importanțã majorã în instalația de difuzie gazoasã. Totul
conduce la necesitatea de a echipa instalația cu un numãr
mare de sisteme speciale de mãsurare, comandã și
reglare.
În mod normal UF 6 la ieșirea din cilindrii plasați în
autoclave se evaporã, fiind trimisã în formã gazoasã la
punctul de intrare cu ajutorul unui colector tubular al cascadei. Fluxurile gazoase de UF6 de tip ”produs,, și ”reziduuri,, de la punctele de ieșire sunt trecute prin colectorul
tubular al cascadei fie cãtre desublimatoare, fie cãtre
stațiile de compresie, unde UF6 gazos este lichefiat înainte
de a fi transportat sau stocat. Deoarece uzina de
îmbogãțire prin difuzie gazoasã constã într-un numãr mare
de ansambluri de difuzie gazoasã dispuse în cascadã,
existã mulți kilometri de tubulaturã ai cascadei ce incorporeazã mii de suduri ce prezintã un grad mare de repetitivitate. Echipamentul, componentele și sistemul de conducte
sunt realizate în acord cu cele mai riguroase norme de
respectare a condițiilor de vid și curãțenie.
5.4.1.
sului și a
tate sau
300 kPa

Sisteme de alimentare/sisteme de prelevare a produreziduurilor Ñ sisteme de proces, special proiecpregãtite, capabile sã funcționeze la presiuni de
(45 psi) sau mai puțin, incluzând:

Ð autoclave de alimentare (sau sisteme), folosite pentru
a introduce UF6 în cascadele de difuzie gazoasã;
Ð desublimatoare (sau trape reci) folosite pentru a preleva UF6 din cascadele de difuzie;
Ð stații de lichefiere unde UF6 gazos din cascadã este
comprimat și rãcit pânã se obține UF6 lichid;
Ð stații pentru ”produs,, și pentru ”reziduuri,, folosite pentru a capta UF6 în containere.

15

5.4.2. Sistemele conductelor de colectare Ñ sisteme de
conducte și sisteme de colectare, special proiectate sau
pregãtite pentru a manipula UF6 în interiorul cascadelor de
difuzie gazoasã. Aceastã rețea de conducte este în mod
normal de tip sistem colector ”dublu,,, fiecare celulã fiind
conectatã la fiecare dintre colectori.
5.4.3. Sistemele de vid:
a) distribuitoare mari de vid, colectoare de vid și pompe
de vid, având o capacitate de absorbție de 5 m3/min. (175
ft3/min.) sau mai mare;
b) pompe de vid special proiectate pentru a funcționa
în atmosfera de UF6, realizate din sau cãptușite cu aluminiu, nichel sau aliaje comportând mai mult de 60% nichel.
Aceste pompe pot fi rotative sau volumetrice, pot avea
deplasãri și etanșãri de fluorcarbon, precum și fluide speciale de lucru.
5.4.4. Vane speciale de oprire și de reglare Ñ vane cu
membranã, de oprire sau de reglare, cu acționare manualã
sau automatã, special proiectate sau pregãtite, realizate din
materiale rezistente la efectul corosiv al UF6, având un
diametru între 40 și 1.500 mm (1,5 pânã la 59 inch), special concepute pentru instalarea în sistemele principale și
auxiliare ale instalațiilor de îmbogãțire prin difuzie gazoasã.
5.4.5. Spectrometre de masã pentru UF6/surse de ioni Ñ
spectrometre de masã magnetice sau cvadripolare, special
proiectate sau pregãtite pentru prelevarea ”on-line,, din fluxurile de UF6 a probelor de gaz de intrare, de ”produs,,
sau de ”reziduuri,, și având toate caracteristicile urmãtoare:
1. rezoluția unitarã pentru unitatea de masã atomicã
mai mare de 320;
2. sursele de ioni construite din sau cãptușite cu foi din
aliaj de NiÐCr sau Monel ori Ni;
3. surse de ionizare prin bombardare cu electroni;
4. prezența unui sistem colector corespunzãtor analizei
izotopice.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Toate elementele enumerate mai sus fie vin în contact
direct cu UF6 de proces în stare gazoasã, fie controleazã
direct fluxul de gaz în cascadã. Toate suprafețele care vin
în contact cu gazul de proces sunt realizate în întregime
din sau sunt cãptușite cu materiale rezistente la efectul
corosiv al UF6. În concluzie, referitor la elementele de difuzie gazoasã, materialele rezistente la efectul corosiv al UF6
sunt: oțel inoxidabil, aluminiu, aliajele de aluminiu, oxidul
de aluminiu, nichel sau aliajele ce conțin nichel în proporție
de 60% sau mai mult, precum și polimeri de hidrocarburi
total fluorurați, rezistenți la acțiunea UF6.
5.5. Sisteme, echipamente și componente special proiectate sau pregãtite pentru a fi folosite în uzinele de îmbogãțire
prin procedeul aerodinamic

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

În procedeele de îmbogãțire aerodinamicã un amestec
format din UF6 gazos și un gaz ușor (hidrogen sau heliu)
este comprimat și apoi trecut prin elementele de separare,
în interiorul cãrora separarea izotopicã este realizatã datoritã generãrii unor puternice forțe centrifuge de-a lungul
geometriei pereților. S-au dezvoltat cu succes douã procedee de acest tip, și anume: procedeul de separare prin
ajutaje și procedeul cu tuburi elastice. Pentru ambele procedee componentele principale ale etajului de separare
includ incinte cilindrice care adãpostesc elementele speciale
de separare (ajutaje sau tuburi elastice), compresoare de
gaz și schimbãtori de cãldurã destinați pentru a îndepãrta
cãldura rezultatã din acțiunea de compresie. O uzinã de
îmbogãțire prin procedeul aerodinamic necesitã un numãr
mare de asemenea etaje de separare, încât cantitãțile pot
fi o indicație importantã a utilizãrii finale. Întrucât procedeele aerodinamice folosesc UF6, toate suprafețele echipamentelor, conductelor și ale instrumentației (care vin în
contact direct cu gazul) trebuie realizate din materiale care
rãmân stabile în contact cu UF6.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Elementele menționate în aceastã secțiune fie vin în
contact direct cu UF6 gazos de proces, fie controleazã
direct fluxul de gaz din cascadã. Toate suprafețele care vin
în contact cu gazul de proces sunt realizate în întregime
din materiale rezistente la acțiunea UF6 sau sunt protejate
de acțiunea acestuia. În concluzie, referitor la elementele
de îmbogãțire prin procedee aerodinamice, materialele
rezistente la acțiunea corosivã a UF6 sunt: cuprul, oțelul
inoxidabil, aluminiul, aliajele de aluminiu, nichelul sau aliajele ce conțin 60% nichel sau mai mult și polimeri de
hidrocarburi total fluorurați, rezistenți la acțiunea UF6.
5.5.1. Ajutajele de separare Ñ ansambluri și ajutaje de
separare special proiectate sau pregãtite în acest scop.
Ajutajele de separare constau din canale curbate,
prevãzute cu crestãturi, având o razã de curburã mai micã
de 1 mm (în mod obișnuit, între 0,1 și 0,5 mm), rezistente
la acțiunea corosivã a UF6 și având în interior o muchie
ascuțitã care separã fluxul de gaz ce trece prin ajutaj în
douã fracțiuni.
5.5.2. Tuburi elastice Ñ ansambluri și tuburi elastice
special proiectate sau pregãtite în acest scop. Tuburile
elastice sunt de formã cilindricã sau conicã, realizate din
materiale rezistente la acțiunea corosivã a UF6 sau protejate de acțiunea acestuia, având un diametru cuprins între
0,5 cm și 4 cm, un raport lungimeÐdiametru de 20:1 sau
mai puțin și cu una sau mai multe canale de admisie
tangențiale. Tuburile pot fi echipate, fie la un capãt, fie la
ambele capete, cu dispozitive de tip ajutaj.

NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Gazul de alimentare intrã tangențial în tubul elastic, prin
una dintre extremitãți sau prin intermediul unor vane turbionare ori tot tangențial, prin numeroasele orificii situate de-a
lungul periferiei tubului.
5.5.3. Compresoare și suflante de gaz Ñ compresoare
axiale, centrifugale sau volumetrice special proiectate sau
pregãtite ori suflante de gaz realizate din materiale rezistente la acțiunea corosivã a UF6 sau protejate de acțiunea
acestuia și cu o capacitate de aspirație a amestecului
UF6/gaz purtãtor (hidrogen sau heliu) de 2 m3/min. sau
mai mult
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste compresoare și suflante de gaz au în mod normal un raport de compresie cuprins între 1,2:1 și 6:1.
5.5.4. Garnituri de etanșare a arborilor Ñ garnituri de
etanșare a arborilor, special proiectate sau pregãtite, cu
conexiuni de alimentare și ieșire, necesare pentru
etanșarea arborelui ce leagã rotorul compresorului sau
rotorul suflantei de gaz la motorul de antrenare, asigurând
o etanșare corespunzãtoare împotriva pierderilor gazului de
proces sau intrãrii aerului ori a gazului de etanșare în
camera interioarã a compresorului sau a suflantei de gaz
plinã cu amestecul UF6/gaz purtãtor.
5.5.5. Schimbãtori de cãldurã pentru rãcirea gazului Ñ
schimbãtori de cãldurã pentru rãcirea gazului, special proiectați sau pregãtiți, realizați din sau protejați prin materiale
rezistente la efectul corosiv al UF6.
5.5.6. Incintele elementelor de separare Ñ incinte ale
elementelor de separare, special proiectate sau pregãtite,
realizate din sau protejate prin materiale rezistente la efectul corosiv al UF6.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste incinte pot fi vase cilindrice cu un diametru mai
mare de 300 mm și o lungime mai mare de 900 mm sau
pot fi vase dreptunghiulare cu dimensiuni comparabile,
putând fi concepute pentru o instalare orizontalã sau verticalã.
5.5.7. Sisteme de alimentare/sisteme de prelevare a produsului și a reziduurilor Ñ sisteme sau echipamente de proces
pentru instalațiile de îmbogãțire, special proiectate sau
pregãtite, realizate din sau protejate prin materiale rezistente la efectul corosiv al UF6, incluzând:
a) autoclave, cuptoare sau sisteme de alimentare, folosite pentru a introduce UF6 în procesul de îmbogãțire;
b) desublimatoare (sau trape reci) folosite pentru a preleva UF6 din procesul de îmbogãțire, în vederea transferului ulterior dupã reîncãlzire;
c) stații de lichefiere sau solidificare, utilizate pentru
îndepãrtarea UF6 rezultat din procesul de îmbogãțire, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
comprimare și rãcire pânã se obține UF6 sub formã lichidã
sau solidã;
d) stații pentru ”produs,, și pentru ”reziduuri,,, folosite
pentru a transfera UF6 în containere.
5.5.8. Sistemele conductelor de colectare Ñ sisteme de
conducte și sisteme de colectare, special proiectate sau
pregãtite, realizate din sau protejate prin materiale rezistente la efectul corosiv al UF6, necesare pentru a manipula
UF6 în interiorul cascadelor aerodinamice. Aceastã rețea de
conducte este în mod normal de tip sistem colector ”dublu,,, fiecare etaj sau grup de etaje fiind conectat la fiecare
dintre colectori.
5.5.9. Sistemele și pompele de vid:
a) sisteme de vid, special proiectate și pregãtite, având
o capacitate de absorbție de 5 m3/min. sau mai mare și
constând în distribuitoare mari de vid, colectoare de vid și
pompe de vid, proiectate pentru a funcționa în atmosfera
de UF6;
b) pompe de vid, special proiectate pentru a funcționa
în atmosfera de UF6, realizate din sau protejate prin materiale rezistente la acțiunea corosivã a UF6. Aceste pompe
pot utiliza etanșãri de fluorcarbon, precum și fluide speciale
de lucru.
5.5.10. Vane speciale de oprire și de reglare Ñ vane cu
membranã, de oprire sau de reglare, cu acționare manualã
sau automatã, special proiectate sau pregãtite, realizate din
sau protejate prin materiale rezistente la efectul corosiv al
UF6, având un diametru cuprins între 40 mm și 1.500 mm,
special concepute pentru instalare în sistemele principale și
auxiliare ale uzinelor de îmbogãțire prin procedeul aerodinamic.
5.5.11. Spectrometre de masã pentr UF6/surse de ioni Ñ
spectrometre de masã magnetice sau cvadripolare, special
proiectate sau pregãtite pentru prelevarea ”on-line,, din fluxurile de UF6 a probelor de gaz de intrare, de ”produs,,
sau de ”reziduuri,, și având toate caracteristicile urmãtoare:
1. rezoluția unitarã pentru unitatea de masã atomicã
mai mare de 320;
2. sursele de ioni construite din sau cãptușite cu foi din
aliaj de Ni-Cr sau Monel ori Ni;
3. surse de ionizare prin bombardare cu electroni;
4. prezența unui sistem colector corespunzãtor analizei
izotopice.
5.5.12. Sisteme de separare UF6/gaz purtãtor Ñ sisteme
de proces pentru separarea UF6 de gazul purtãtor (hidrogen sau heliu), special proiectate sau pregãtite.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste sisteme sunt proiectate pentru a reduce concentrația de UF6 din gazul purtãtor la 1 ppm sau mai puțin și
pot conține echipamente, precum:

17

a) schimbãtori de cãldurã criogenici și crioseparatori,
capabili sã atingã temperaturi de Ð120¼C sau mai puțin;
sau
b) unitãți de rãcire criogenice, capabile sã atingã temperaturi de Ð120¼C sau mai puțin; sau
c) ajutaje de separare sau tuburi elastice pentru separarea UF6 din gazul purtãtor; sau
d) sublimatoare de UF6, capabile sã atingã temperaturi
de Ð20¼C sau mai puțin.
5.6. Sisteme, echipamente și componente, special proiectate sau pregãtite pentru a fi folosite în uzinele de îmbogãțire
prin procedeul de schimb chimic sau schimb de ioni
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Diferența de masã minimã pe care o prezintã izotopii
de uraniu cauzeazã ușoare modificãri în echilibrul reacției
chimice, fenomen care poate fi utilizat ca bazã pentru
separarea izotopilor. Au fost dezvoltate cu succes douã
procedee: schimbul chimic lichid-lichid și schimbul ionic
solid-lichid.
În procedeul de schimb chimic lichid-lichid douã faze
lichide imiscibile (apoasã și organicã) sunt puse în contact
prin circulare în contracurent, în scopul de a obține efectul
de cascadã corespunzãtor la mii de etaje de separare.
Faza apoasã se compune din clorurã de uraniu în acid
clorhidric; faza organicã constã dintr-un agent de extracție
conținând clorurã de uraniu într-un solvent organic.
Contactorii folosiți în cascada de separare pot fi coloane
de schimb lichid-lichid (cum ar fi coloanele pulsate cu
talere perforate) sau contactori centrifugali lichid-lichid.
Fenomenele chimice (oxidare și reducere) sunt necesare
la fiecare dintre cele douã extremitãți ale cascadei de
separare, pentru a asigura cerințele de reflux. O problemã
majorã de proiectare o constituie evitarea contaminãrii fluxului de proces cu anumiți ioni metalici. În consecințã, se
folosesc coloane și conducte din plastic, cãptușite în interior cu plastic (fluorcarburi polimere) și/sau cãptușite în
interior cu sticlã.
În procedeul de schimb ionic solid-lichid îmbogãțirea
este realizatã adsorbția/desorbția uraniului pe o rãșinã
schimbãtoare de ioni sau un adsorbant special cu acțiune
foarte rapidã. O soluție de uraniu în acid clorhidric, precum
și alți agenți chimici sunt trecuți prin coloanele cilindrice de
îmbogãțire conținând straturi compacte de adsorbant.
Pentru ca procesul sã se deruleze continuu este necesar
un sistem de reflux pentru a elibera uraniul din adsorbant
și a-l trimite înapoi în circulație sub formã lichidã, astfel
încât ”produsul,, și ”reziduurile,, sã poatã fi colectate.
Aceastã operațiune se realizeazã cu ajutorul agenților chimic de oxido-reducere corespunzãtori, care sunt total regenerați în circuite externe independente și pot fi parțial
regenerați în coloanele de separare izotopicã propriu-zisã.
Prezența soluțiilor de acid clorhidric cald în proces implicã

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

realizarea sau protejarea echipamentelor prin materiale speciale rezistente la coroziune.
5.6.1. Coloanele de schimb lichid-lichid (schimb chimic) Ñ
coloane de schimb lichid-lichid în contracurent, având o
putere mecanicã de intrare (de exemplu: coloane pulsate
cu talere perforate, coloane cu platouri animate cu o
mișcare alternativã și coloane prevãzute cu turboagitatoare
interne), special proiectate sau pregãtite pentru îmbogãțirea
uraniului folosind procedeul de schimb chimic. Pentru a
rezista la soluțiile concentrate de acid clorhidric aceste
coloane, împreunã cu componentele lor interne, sunt realizate din sau protejate prin materiale plastice
corespunzãtoare (fluorcarburi polimere) sau sticlã. Timpul
de staționare corespunzãtor unui etaj este proiectat sã fie
scurt (30 de secunde sau mai puțin).
5.6.2. Contactorii centrifugali lichid-lichid (schimb chimic) Ñ
contactori centrifugali lichid-lichid, special proiectați sau
pregãtiți pentru îmbogãțirea uraniului folosind procedeul de
schimb chimic. Asemenea contactori folosesc mișcarea de
rotație pentru a obține dispersia fluxurilor organice și
apoase, apoi forța centrifugã pentru a separa fazele.
Pentru a rezista la soluțiile concentrate de acid clorhidric
contactorii sunt realizați din sau protejați prin materiale
plastice corespunzãtoare (polimeri de fluorcarburi) sau sunt
cãptușiți cu sticlã. Timpul de staționare a contactorilor centrifugali este proiectat sã fie scurt (30 de secunde sau mai
puțin).
5.6.3. Sistemele și echipamentele de reducere a uraniului
(schimb chimic):
a) celule de reducere electromecanice, special proiectate
sau pregãtite, pentru a aduce uraniul dintr-o stare de
valențã în una inferioarã, în vederea îmbogãțirii prin procedeul de schimb chimic. Materialele din care sunt
confecționate celulele care vin în contact cu soluțiile din
cadrul procedeului trebuie sã fie rezistente la coroziunea
datã de soluțiile concentrate de acid clorhidric.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Compartimentul catodic al celulei trebuie proiectat pentru
a preveni trecerea uraniului înapoi la starea de valențã
superioarã prin reoxidare. Pentru a menține uraniul în compartimentul catodic, celula poate avea membrana impermeabilã, constituitã dintr-un material special schimbãtor de
cationi. Catodul este constituit dintr-un material conductor
solid corespunzãtor, precum grafitul;
b) sisteme situate la extremitatea cascadei de unde se
recupereazã produsul, special proiectate sau pregãtite pentru a preleva U4+ din fluxul organic, reglând concentrația
de acid și alimentând celulele de reducere electrochimicã.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste sisteme constau în echipamente de extracție cu
solvenți, permițând prelevarea U 4+ din fluxul organic și

introducerea în soluție apoasã; echipamentele de evaporare
și/sau alte echipamente ce permit reglarea și controlul pH
al soluției, precum și pompe și alte dispozitive de transfer
destinate pentru alimentarea celulelor de reducere electrochimicã. Una dintre preocupãrile majore o constituie prevenirea contaminãrii fluxului apos cu anumiți ioni metalici. În
consecințã, pentru acele pãrți aflate în contact cu fluxul
procesului sistemul este construit din echipamente realizate
din sau protejate prin materiale corespunzãtoare (precum:
sticlã, polimeri de fluorcarburi, sulfat de polifenil, polieter
sulfon și grafit impregnat cu rãșini).
5.6.4. Sisteme de pregãtire a alimentãrii (schimb chimic) Ñ
sisteme special proiectate sau pregãtite pentru producerea
soluțiilor de clorurã de uraniu de mare puritate, destinate
pentru alimentarea uzinelor de separare a izotopilor de uraniu prin schimb chimic.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste sisteme constau din echipamente de purificare
prin dizolvare, extracție de solvenți și/sau schimb de ioni,
precum și din celule electrolitice pentru reducerea uraniului
U6+ sau U4+ la U3+. Aceste sisteme produc soluții de clorurã de uraniu având doar câteva pãrți/milion de impuritãți
metalice, cum ar fi: crom, fier, vanadiu, molibden și alți
cationi bivalenți sau cu valențã mai mare. Materialele din
care sunt construite sau cu care sunt cãptușite porțiunile
din sistem ce proceseazã uraniul U3+ de mare puritate
conțin sticlã, polimeri de fluorcarburi, sulfat de polifenil,
polieter sulfon și grafit impregnat cu rãșini.
5.6.5. Sisteme de oxidare a uraniului (schimb chimic) Ñ
sisteme special proiectate sau pregãtite pentru oxidarea
uraniului U3+ la U4+, în vederea întoarcerii spre cascada de
separare a izotopilor în cadrul procedeului de îmbogãțire
prin schimb chimic.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste sisteme pot conține echipamente, cum sunt:
a) echipament pentru punerea în contact a clorului și
oxigenului cu efluentul apos provenit din echipamentul de
separare a izotopilor și pentru prelevarea U4+ rezultat, pentru a-l introduce în efluentul organic sãrãcit provenit de la
extremitatea cascadei unde este prelevat produsul;
b) echipament care separã apa de acidul clorhidric, astfel încât apa și acidul clorhidric concentrat sã poatã fi reintroduse în proces în amplasãrile potrivite.
5.6.6. Rãșini schimbãtoare de ioni/adsorbanți cu acțiune
rapidã (schimb ionic) Ñ rãșini schimbãtoare de ioni sau
adsorbanți cu reacție rapidã, special proiectate sau
pregãtite pentru îmbogãțirea uraniului prin procedeul de
schimb ionic, incluzând rãșini poroase macroreticulare
și/sau structuri peliculare, în care grupele active de schimb
chimic sunt limitate la o cãptușealã superficialã pe un
suport poros inactiv și alte structuri compozite sub o formã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
corespunzãtoare, și anume sub formã de particule sau
fibre. Aceste rãșini/adsorbanți schimbãtoare de ioni au un
diametru egal cu sau mai mic de 0,2 mm și din punct de
vedere chimic trebuie sã fie rezistente la acțiunea soluțiilor
de acid clorhidric concentrate, iar din punct de vedere fizic,
sã fie suficient de solide pentru a nu se degrada în coloanele de schimb. Ele sunt special proiectate pentru a obține
viteze foarte mari de schimb al izotopilor de uraniu (timp
de înjumãtãțire a ratei de schimb mai mic de 10 secunde)
și sunt capabile sã funcționeze la temperaturi cuprinse
între 100¼C și 200¼C.
5.6.7. Coloane schimbãtoare de ioni (schimb ionic) Ñ
coloane cilindrice cu diametrul mai mare de 1.000 mm,
conținând straturi de rãșini schimbãtoare de ioni/ de adsorbant, special proiectate sau pregãtite pentru îmbogãțirea
uraniului prin procedeul de schimb ionic. Aceste coloane
sunt realizate din sau protejate prin materiale (cum ar fi
titan sau plastice pe bazã de fluorcarbon) rezistente la
efectul de coroziune al soluțiilor de acid clorhidric concentrate și capabile sã funcționeze la temperaturi cuprinse
între 100¼C și 200¼C și la presiuni mai mari de 0,7 MPa
(102 psi).
5.6.8. Sisteme de reflux schimbãtoare de ioni (schimb de
ioni):
a) sisteme de reducere chimicã sau electrochimicã, special proiectate sau pregãtite pentru a regenera agentul
(agenții) de reducere chimicã utilizat (utilizați) în cascadele
de îmbogãțire a uraniului prin procedeul de schimb ionic;
b) sisteme de oxidare chimicã sau electrochimicã, special proiectate sau pregãtite pentru a regenera agentul
(agenții) de oxidare chimicã utilizat (utilizați) în cascadele
de îmbogãțire a uraniului prin schimb ionic.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

În procedeul de îmbogãțire prin schimb ionic se poate
utiliza, de exemplu, titan trivalent (Ti 3+ ) drept cation
reducãtor, caz în care sistemul de reducere ar regenera
Ti3+ prin reducerea Ti4+.
De asemenea, procedeul poate utiliza drept oxidant fierul trivalent (Fe3+), caz în care sistemul de oxidare ar
regenera Fe3+ prin oxidarea Fe2+.
5.7. Sisteme, echipamente și componente, special proiectate sau pregãtite pentru utilizarea în uzinele de îmbogãțire prin
laser
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Sistemele actuale utilizate în procedeele de îmbogãțire
prin laser pot fi împãrțite în douã categorii, în funcție de
mediul în care se aplicã procedeul: vapori de uraniu atomic
și vapori ai unui compus al uraniului. Aceste procedee sunt
cunoscute în mod obișnuit sub denumirile urmãtoare: prima
categorie Ñ separarea izotopilor, prin iradierea laser a
vaporilor atomici (AVLIS sau SILVA); a doua categorie Ñ

19

separarea izotopilor prin iradierea laser a moleculelor
(SILMO sau MLIS) și reacția chimicã prin activarea laser
izotopic selectivã (CRISLA).
Sistemele, echipamentele și componentele utilizate în
uzinele de îmbogãțire prin laser conțin: a) dispozitive de
alimentare în vapori de uraniu metalic (în vederea unei
fotoionizãri selective) sau dispozitive de alimentare în
vapori ai unui compus al uraniului (în vederea unei fotodisociații sau a unei activãri chimice); b) dispozitive pentru
colectarea uraniului metalic îmbogãțit (”produs,,) și sãrãcit
(”reziduuri,,) în cadrul procedeelor din prima categorie și
dispozitive pentru colectarea compușilor disociați sau
activați (”produs,,) și a materiilor nemodificate (”reziduuri,,)
din cadrul procedeelor din a doua categorie; c) sisteme
laser ale procedeului, pentru a excita selectiv speciile de
uraniu Ñ235; d) echipamente pentru pregãtirea alimentãrii
și conversiei produsului. Datoritã complexitãții spectroscopiei
atomilor și compușilor de uraniu poate apãrea necesitatea
înglobãrii articolelor utilizate în toate aceste procedee laser
care sunt disponibile.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Un mare numãr din articolele enumerate în aceastã
secțiune vin în contact direct fie cu uraniul metalic vaporizat sau lichid, fie cu un gaz al procedeului constând din
UF 6 sau dintr-un amestec de UF6 și alte gaze. Toate
suprafețele care sunt în contact cu uraniul sau cu UF6
sunt realizate în întregime din sau protejate prin materiale
rezistente la coroziune. În scopurile secțiunii referitoare la
elementele pentru îmbogãțirea prin laser, materialele rezistente la efectul de coroziune al uraniului metalic sau al aliajelor de uraniu vaporizate ori lichide sunt grafitul acoperit
cu oxid de itriu și tantal, iar materialele rezistente la efectul de coroziune al UF 6 sunt: cuprul, oțelul inoxidabil,
aluminiul, aliajele de aluminiu, nichelul, aliajele conținând
60% sau mai mult nichel, precum și polimerii de
hidrocarburi total fluorurați rezistenți la UF6.
5.7.1. Sisteme de vaporizare a uraniului (AVLIS) Ñ sisteme de vaporizare a uraniului, special proiectate sau
pregãtite, care conțin tunuri electronice de mare putere cu
fascicul îngust sau cu baleiaj și care furnizeazã o putere la
nivelul țintei mai mare de 2,5 kW/cm
5.7.2. Sisteme de manipulare a uraniului metalic lichid
(AVLIS) Ñ sisteme de manipulare a metalelor lichide, special proiectate sau pregãtite pentru uraniul sau aliajele de
uraniu topite și care constau în creuzete și echipamente
de rãcire pentru creuzete
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Creuzetele și alte pãrți ale acestui sistem, care vin în
contact cu uraniul sau cu aliajele de uraniu topit, sunt realizate din sau protejate prin materiale având o rezistențã

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

corespunzãtoare la coroziune și cãldurã. Materialele corespunzãtoare conțin tantal, grafit acoperit cu oxid de itriu,
grafit acoperit cu alți oxizi de pãmânturi rare sau cu amestecuri din aceste substanțe.
5.7.3. Ansambluri colectoare ale ”produsului,, și ”reziduurilor,, de uraniu metalic (AVLIS) Ñ ansambluri colectoare ale
”produsului,, și ”reziduurilor,,, special proiectate sau pregãtite
pentru uraniu metalic în stare lichidã sau solidã
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Componentele acestor ansambluri sunt realizate din sau
protejate prin materiale rezistente la efectul de cãldurã și
coroziune al uraniului metalic sub formã de vapori sau
lichid (cum ar fi grafit acopertit cu oxid de itriu sau tantal)
și pot conține conducte, fitinguri, racorduri, ”streșini,,, alimentatoare, schimbãtori de cãldurã și plãci colectoare utilizate în metodele de separare magneticã, electrostaticã sau
în alte metode de separare.
5.7.4. Incinte de modul separator (AVLIS) Ñ vase cilindrice sau dreptunghiulare, special proiectate sau pregãtite
pentru a conține sursa de vapori de uraniu metalic, tunul
de electroni și colectoarele ”produsului,, și ale ”reziduurilor,,.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste incinte sunt prevãzute cu un numãr mare de orificii pentru alimentãrile electrice și cu apã, ferestre pentru
fasciculele laser, pentru racordurile pompelor de vid și pentru aparatele de diagnostic și supraveghere. Ele sunt
dotate cu facilitãți de deschidere și de închidere pentru a
permite recondiționarea componentelor interne.
5.7.5. Ștuțuri de destindere supersonicã (MLIS) Ñ ștuțuri
de destindere supersonicã, special proiectate sau pregãtite
pentru rãcirea amestecurilor de UF6 și gaz purtãtor, pânã
la 150 K sau mai puțin, și care sunt rezistente la efectul
de coroziune al UF6.
5.7.6. Colectoare de produs (pentafluorurã de uraniu)
(MLIS) Ñ colectoare de ”produs,, solid de pentaclorurã de
uraniu (UF5), special proiectate sau pregãtite, constituite din
colectoare sau combinații de colectoare cu filtru, cu impact
sau cu ciclon, și care sunt rezistente la efectul de coroziune al mediului de UF5/UF6.
5.7.7. Compresoare de UF6/gaz purtãtor (MLIS) Ñ compresoare special proiectate sau pregãtite pentru amestecuri
de UF6/gaz purtãtor, prevãzute pentru funcționare de lungã
duratã în atmosfera de UF6.
Componentele acestor compresoare care vin în contact
cu gazul de proces sunt realizate din sau protejate prin
materiale rezistente la efectul corosiv al UF6.
5.7.8. Garnituri de etanșare a arborilor (MLIS) Ñ garnituri
de etanșare special proiectate sau pregãtite, cu conexiuni
de alimentare și de evacuare pentru a asigura etanșeitatea
arborelui ce leagã rotorul compresorului de motorul de
antrenare, împiedicând gazul de proces sã scape sau aerul

ori gazul de etanșare sã penetreze în camera interioarã a
compresorului care este umplut cu amestec de UF6/gaz
purtãtor.
5.7.9. Sisteme de fluorurare (MLIS) Ñ sisteme special
proiectate sau pregãtite pentru fluorurarea UF5 (solid) la
UF6 (gaz)
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste sisteme sunt proiectate pentru activitatea de fluorurare a prafului de UF5 colectat în UF6 și apoi pentru
colectarea acestuia în containere destinate produsului sau
alimentarea unitãților MLIS în scopul unei îmbogãțiri suplimentare. În una dintre metodele posibile fluorurarea poate
fi realizatã în cadrul unui sistem de separare a izotopilor,
reacția și recuperarea fãcându-se direct la nivelul colectoarelor ”produsului,,. În altã metodã praful de UF5 poate fi
retras din colectoarele ”produsului,, și transferat într-o
incintã corespunzãtoare (de exemplu: reactorul în pat fluidizat, reactorul elicoidal sau tunul cu flamã) pentru a fi fluorurat. În ambele metode se utilizeazã un anumit material
pentru stocarea și transferul fluorului (sau al altor agenți de
fluorurare corespunzãtori) și pentru colectarea și transferul
UF6.
5.7.10. Spectrometre de masã pentru UF6/surse de ioni
(MLIS) Ñ spectrometre de masã magnetice sau cvadripolare, special proiectate sau pregãtite pentru prelevarea
”on-line,, din fluxurile de UF6 gazos eșantioane din gazul
de intrare, din ”produs,, sau din ”reziduuri,,, și având toate
caracteristicile urmãtoare:
1. rezoluția unitarã pentru unitatea de masã atomicã
mai mare de 320;
2. sursele de ioni construite din sau cãptușite cu foi din
aliaj de Ni-Cr sau Monel ori Ni;
3. surse de ionizare prin bombardare cu electroni;
4. prezența unui sistem colector corespunzãtor analizei
izotopice.
5.7.11. Sisteme de alimentare/sisteme de prelevare a ”produsului,, și a ”reziduurilor,, (MLIS) Ñ sisteme sau echipamente special proiectate sau pregãtite pentru uzinele de
îmbogãțire, realizate din sau protejate cu materiale rezistente la efectul de coroziune al UF6 și conținând:
a) autoclave de alimentare, cuptoare sau sisteme de alimentare folosite pentru a introduce UF6 în procesul de
îmbogãțire;
b) desublimatoare (sau trape reci) folosite pentru a preleva UF6 din procesul de îmbogãțire, în vederea transferului sau, ulterior, dupã reîncãlzire;
c) stații de solidificare sau de lichefiere utilizate pentru
extragerea UF6 din procesul de îmbogãțire prin compresie
și trecere în stare solidã sau lichidã;
d) stații pentru ”produs,, și pentru ”reziduuri,, folosite
pentru a transfera UF6 în containere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
5.7.12. Sisteme de separare a UF6 și a
(MLIS) Ñ sisteme de proces special
pregãtite pentru separarea UF6 din gazul
purtãtor poate fi azotul, argonul sau un alt

gazului purtãtor
proiectate sau
purtãtor. Gazul
gaz

NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste sisteme pot include urmãtoarele echipamente:
a) schimbãtori de cãldurã criogenici și crioseparatori,
capabili sã atingã temperaturi de Ð120¼C ori mai mici; sau
b) unitãți de rãcire criogenice, capabile sã atingã temperaturi de Ð120¼C ori mai mici; sau
c) trape reci pentru UF6, capabile sã atingã temperaturi
de Ð20¼C sau mai mici.
5.7.13. Sisteme laser (AVLIS, MLIS ȘI CRISLA) Ñ laseri
sau sisteme laser, special proiectate sau pregãtite pentru
separarea izotopilor de uraniu
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Sistemul laser utilizat în procesul AVLIS conține în mod
obișnuit 2 laseri: un laser cu vapori de cupru și un laser
cu colorant. Sistemul laser utilizat în procesul MLIS conține
în mod obișnuit un laser cu CO2 sau un laser cu excimetru și o celulã opticã cu multipasaj prevãzutã cu oglinzi
rotative la ambele extremitãți. În ambele procedee laserii
sau sistemele laser necesitã un stabilizator de frecvențã
pentru a putea funcționa pe perioade lungi.
5.8. Sisteme, echipamente și componente, special proiectate sau pregãtite, pentru utilizarea în uzinele de îmbogãțire
prin separarea izotopilor în plasmã
În procedeul de separare în plasmã o plasmã de ioni
de uraniu traverseazã un câmp electric acordat la frecvența
de rezonanțã a ionilor de U235, astfel încât aceștia din
urmã absorb energie în mod preferențial și diametrul orbitelor lor elicoidale se mãrește. Ionii, care urmeazã un parcurs de diametru mare, sunt colectați pentru a obține un
produs îmbogãțit în U235. Plasma, care este creatã prin
ionizarea vaporilor de uraniu, este conținutã într-o incintã
vidatã, supusã unui câmp magnetic de înaltã intensitate
produs de un magnet supraconductor. Principalele sisteme
tehnologice ale procedeului includ sistemul de generare a
plasmei de uraniu, modulul separator cu magnetul supraconductor și sistemele de prelevare pentru colectarea ”produsului,, și a ”reziduurilor,,.
5.8.1. Surse cu microunde și antene Ñ surse cu microunde și antene, special proiectate sau pregãtite pentru
producerea sau accelerarea ionilor și având caracteristicile
urmãtoare: frecvența mai mare de 30 GHz și putere de
ieșire medie mai mare de 50 kW pentru producerea de
ioni
5.8.2. Bobine de excitație a ionilor Ñ bobine de excitație
a ionilor, de înaltã frecvențã, special proiectate sau
pregãtite pentru frecvențe mai mari de 100 kHz și capabile
sã suporte o putere medie mai mare de 40 kW

21

5.8.3. Sisteme de generare a plasmei de uraniu Ñ sisteme de generare a plasmei de uraniu, special proiectate
sau pregãtite, care pot conține tunuri de electroni de mare
putere cu fascicul subțire sau cu baleiere, furnizând o
putere la nivelul țintei mai mare de 2,5 kW/cm
5.8.4. Sisteme de manipulare a uraniului metalic lichid Ñ
sisteme de manipulare a metalelor lichide, special proiectate sau pregãtite pentru uraniu sau pentru aliajele de uraniu topite, conținând creuzete și echipamente de rãcire
pentru creuzete
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Creuzetele și alte pãrți ale acestui sistem, care vin în
contact cu uraniul sau cu aliajele de uraniu topite, sunt
realizate din sau protejate prin materiale cu rezistențã
corespunzãtoare la coroziune și la cãldurã. Materialele
corespunzãtoare conțin tantal, grafit cãptușit cu oxid de
itriu, grafit cãptușit cu alți oxizi de metale rare sau amestecuri din aceste substanțe.
5.8.5. Ansambluri colectoare ale ”produsului,, și ale ”reziduurilor,, de uraniu metalic Ñ ansambluri colectoare ale
”produsului,, și ale ”reziduurilor,,, special proiectate sau
pregãtite pentru uraniul metalic în stare solidã. Aceste
ansambluri colectoare sunt realizate din sau protejate prin
materiale rezistente la cãldurã și la coroziunea cu vapori
de uraniu metalic, cum ar fi grafit cãptușit cu oxid de itriu
sau tantal.
5.8.6. Incinte de modul separator Ñ containere cilindrice,
special proiectate sau pregãtite pentru uzinele de
îmbogãțire prin separarea izotopilor în plasmã și destinate
sã conținã sursa de plasmã de uraniu, bobina excitatoare
de frecvențã înaltã și colectoarele de ”produs,, și de ”reziduuri,,.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Aceste incinte sunt prevãzute cu un numãr mare de orificii pentru bare electrice, racorduri ale pompelor de difuzie
și aparate de diagnostic și de supraveghere. Ele sunt
prevãzute cu mijloace de deschidere și de închidere, care
permit recondiționarea componentelor interne, și sunt constituite din materiale corespunzãtoare nemagnetice, precum
oțelul inoxidabil.
5.9. Sisteme, echipamente și componente, special proiectate sau pregãtite pentru utilizarea în uzinele de îmbogãțire prin
procedeul electromagnetic
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

În procedeul electromagnetic ionii de uraniu metalic
produși prin ionizarea unei sãri (în general UCl 4) sunt
accelerați și trimiși într-un câmp magnetic, sub efectul
cãruia ionii diferiților izotopi urmeazã parcursuri diferite.
Componentele principale ale unui separator de izotopi
electromagnetic sunt urmãtoarele: un câmp magnetic pentru
deviația fasciculului de ioni și separarea izotopilor, o sursã

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

de ioni împreunã cu sistemul de accelerare și un sistem
de colectare pentru recuperarea ionilor rezultați dupã separare. Sistemele auxiliare ale acestui procedeu includ sistemul de alimentare a magnetului, alimentarea de înaltã
tensiune a sursei de ioni, instalația de vid și sisteme de
manipulare chimicã pentru recuperarea ”produsului,, și epurarea/reciclarea componentelor.
5.9.1. Separatori electromagnetici Ñ separatori electromagnetici, special proiectați sau pregãtiți pentru separarea
izotopilor de uraniu, și echipamente și componente pentru
aceastã separare, incluzând:
a) surse de ioni Ñ surse de ioni de uraniu unici sau
multipli, special proiectate sau pregãtite, constând dintr-o
sursã de vapori, ionizatorul și acceleratorul de fascicul, realizate din materiale corespunzãtoare, cum ar fi: grafit, oțel
inoxidabil sau cupru, și capabile sã asigure un curent de
ionizare total mai mare sau egal cu 50 mA;
b) colectori de ioni Ñ plãci colectoare conținând douã
sau mai multe fante și buzunare, special proiectate sau
pregãtite pentru a colecta fasciculele de ioni de uraniu
îmbogãțit sau sãrãcit și realizate din materiale corespunzãtoare, cum ar fi grafitul sau oțelul inoxidabil;
c) incinte vidate Ñ incinte de vid, special proiectate sau
pregãtite pentru separatorii electromagnetici, realizate din
materiale corespunzãtoare nemagnetice, cum ar fi oțelul
inoxidabil, și proiectate pentru a funcționa la presiuni mai
mici sau egale cu 0,1 Pa.
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Incintele sunt special proiectate sã conținã sursele de
ioni, plãcile colectoare și cãmãșile de apã rãcitã și sunt
dotate cu mijloace de racordare a pompelor de difuzie și
cu dispozitive de deschidere și închidere care permit
îndepãrtarea și reinstalarea acestor componente;
d) piese polare magnetice Ñ piese polare magnetice,
special proiectate sau pregãtite, având un diametru mai
mare de 2 m, utilizate pentru a menține un câmp magnetic
constant în interiorul separatorului electromagnetic și pentru a transfera câmpul magnetic între separatorii învecinați.
5.9.2. Surse de alimentare de înaltã tensiune Ñ surse de
alimentare de înaltã tensiune, special proiectate sau
pregãtite pentru sursele de ioni și având toate caracteristicile urmãtoare: sunt capabile sã funcționeze în permanențã
pe o perioadã de 8 ore, cu o tensiune de ieșire mai mare
sau egalã cu 20.000 V, un curent de ieșire mai mare sau
egal cu 1 A și cu o variație a tensiunii mai micã de 0,01%
5.9.3. Surse de alimentare a magneților Ñ surse de alimentare a magneților în curent continuu, de înaltã intensitate, având toate caracteristicile urmãtoare: sunt capabile
sã funcționeze în permanențã pe o perioadã de 8 ore, cu
un curent de ieșire mai mare sau egal cu 500 A la o tensiune mai mare sau egalã cu 100 V și cu variații ale
curentului sau ale tensiunii mai mici de 0,01%

6. Uzine de producere a apei grele, a deuteriului și a
compușilor de deuteriu și echipamente special proiectate sau
pregãtite în acest scop
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Apa grea poate fi produsã printr-o varietate de procedee. Totuși cele douã procedee care s-au dovedit a fi viabile din punct de vedere economic sunt: procedeul de
schimb apãÐhidrogen sulfurat (procedeul GS) și procedeul
de schimb amoniacÐhidrogen.
Procedeul GS se bazeazã pe schimbul de hidrogen și
deuteriu între apã și hidrogenul sulfurat, într-o serie de turnuri a cãror secțiune superioarã este rece, iar secțiunea
inferioarã este caldã. Apa circulã în turnuri de sus în jos,
în timp ce hidrogenul sulfurat gazos circulã de jos în sus.
O serie de plãci perforate sunt utilizate pentru a permite
amestecul între gaz și apã. Deuteriul migreazã spre apã la
temperaturi joase și cãtre hidrogenul sulfurat la temperaturi
înalte. Gazul sau apa, îmbogãțite în deuteriu, sunt
îndepãrtate din turnurile primului etaj la joncțiunea dintre
secțiunile calde și reci și procesul se repetã în turnurile
etajelor superioare. Produsul obținut la ultimul etaj, și
anume apa îmbogãțitã în deuteriu în concentrație de pânã
la 30%, este trimis cãtre unitatea de distilare pentru producerea apei grele de calitate reactor, adicã o concentrație
de 99,75% a oxidului de deuteriu.
Procedeul de schimb amoniacÐhidrogen permite
extracția deuteriului din gazul de sintezã prin contact cu
amoniacul lichid, în prezența unui catalizator. Gazul de sintezã este introdus în turnurile de schimb și apoi în convertorul de amoniac. În interiorul turnurilor gazul circulã de jos
în sus, în timp ce amoniacul lichid curge de sus în jos.
Deuteriul este separat de hidrogen în gazul de sintezã și
concentrat în amoniac. Amoniacul trece apoi într-o
instalație de cracare a amoniacului la baza turnului, în timp
ce gazul este îndreptat cãtre un convertor de amoniac
situat la partea superioarã a turnului. Îmbogãțirea continuã
în etajele urmãtoare și apa grea de calitate reactor este
produsã printr-o distilare finalã. Gazul de sintezã de alimentare poate proveni de la o instalație de amoniac, care
ea însãși poate fi construitã în asociere cu o uzinã de producere a apei grele prin procedeul de schimb amoniacÐ
hidrogen. Procedeul de schimb amoniacÐhidrogen poate
utiliza, de asemenea, apa obișnuitã ca sursã de deuteriu.
Un mare numãr al articolelor echipamentelor-cheie pentru uzinele de producere a apei grele ce utilizeazã procedeul GS sau procedeul de schimb amoniacÐhidrogen sunt
comune mai multor sectoare din industria chimicã și
petrolierã. Aceasta este în mod particular adevãrat pentru
uzinele mici care utilizeazã procedeul GS. Totuși doar
câteva dintre articole sunt disponibile ”în comerț,,.
Procedeele GS și cele de schimb amoniacÐhidrogen
necesitã manipularea unor cantitãți mari de fluide

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
inflamabile, corosive și toxice, la presiuni ridicate. În consecințã, pentru a stabili standardele de proiectare și
funcționare pentru uzinele și echipamentele ce utilizeazã
aceste procedee este necesarã o atenție deosebitã la specificãrile și la alegerea materialelor pentru a asigura o
duratã lungã de funcționare, cu factori de siguranțã și fiabilitate ridicați. Alegerea scalei se face, în principal, în
funcție de necesitãți și de considerațiile de ordin economic.
Astfel, cea mai mare parte a echipamentelor va fi pregãtitã
în conformitate cu cerințele clientului.
În concluzie, trebuie notat cã atât în procedeul GS, cât
și în procedeul de schimb amoniacÐhidrogen echipamentele
care, luate individual, nu sunt în mod special proiectate
sau pregãtite pentru producția de apã grea pot fi
asamblate în sisteme special proiectate sau pregãtite pentru producerea apei grele. Sistemul de producție a catalizatorului utilizat în procedeul de schimb amoniacÐhidrogen și
sistemele de distilare a apei utilizate în ambele procedee
pentru concentrarea finalã a apei grele în vederea obținerii
apei grele de calitate reactor sunt exemple de astfel de
sisteme.
Echipamentele special proiectate sau pregãtite pentru
producerea apei grele, care sunt utilizate fie în procedeul
de schimb apãÐhidrogen sulfurat, fie în procedeul de
schimb amoniacÐhidrogen, includ urmãtoarele articole:
6.1. Turnuri de schimb apãÐhidrogen sulfurat Ñ turnuri de
schimb realizate din oțel carbon fin (de exemplu ASTM
A516), cu diametre cuprinse între 6 m (20 ft) și 9 m
(30 ft), capabile sã funcționeze la presiuni mai mari sau
egale cu 2 MPa (300 psi) și având o supragrosime de
coroziune de 6 mm sau mai mare, special proiectate sau
pregãtite pentru producerea apei grele prin procedeul de
schimb apãÐhidrogen sulfurat.
6.2. Suflante și compresoare Ñ suflante sau compresoare centrifugale cu un singur etaj, la presiune joasã (de
exemplu 0,2 MPa sau 30 psi) pentru circulația hidrogenului
sulfurat gaz (adicã gaz conținând mai mult de 70% H2S),
special proiectate sau pregãtite pentru producerea apei
grele prin procedeul de schimb apãÐhidrogen sulfurat.
Aceste suflante sau compresoare au o capacitate de debit
mai mare sau egalã cu 56 m3/sec. (120.000 SCFM) când
funcționeazã la presiuni de aspirație mai mari sau egale cu
1,8 MPa (260 psi) și sunt echipate cu conexiuni concepute
pentru a fi utilizate în mediu umed în prezența H2S.
6.3. Turnuri de schimb amoniacÐhidrogen Ñ turnuri de
schimb amoniacÐhidrogen cu o înãlțime mai mare sau
egalã cu 35 m (114,3 ft), având un diametru cuprins între
1,5 m (4,9 ft) și 2,5 m (8,2 ft) și capabile sã funcționeze
la presiuni mai mari de 15 MPa (2.225 psi), special proiectate sau pregãtite pentru producerea apei grele prin procedeul de schimb amoniacÐhidrogen. Aceste turnuri au, de
asemenea, cel puțin o deschidere axialã la margine, având

23

același diametru cu partea cilindricã, prin care structurile
interne ale turnului pot fi introduse sau extrase.
6.4. Structurile interne ale turnului și pompe de etaj Ñ
structuri interne și pompe de etaj, special proiectate sau
pregãtite pentru turnurile folosite la producerea apei grele
prin procedeul de schimb amoniacÐhidrogen. Structurile
interne ale turnului includ contactoare de etaj special concepute, care favorizeazã un contact intim între gaz și
lichid. Pompele de etaj constau în pompe submersibile
special concepute pentru circulația amoniacului lichid într-un
etaj de contact în interiorul turnurilor.
6.5. Sisteme de cracare a amoniacului Ñ sisteme de cracare a amoniacului, având o presiune de funcționare mai
mare sau egalã cu 3 MPa (450 psi), special proiectate sau
pregãtite pentru producerea apei grele prin procedeul de
schimb amoniacÐhidrogen.
6.6. Analizoare de absorbție în infraroșu Ñ analizoare de
absorbție în infraroșu capabile sã analizeze ”on-line,, raportul hidrogen/deuteriu atunci când concentrațiile în deuteriu
sunt mai mari sau egale cu 90%.
6.7. Arzãtori catalitici Ñ arzãtori catalitici pentru conversia în apã grea a deuteriului îmbogãțit, special proiectați
sau pregãtiți pentru producerea apei grele prin procedeul
de schimb amoniacÐhidrogen.
7. Uzine pentru conversia uraniului și echipamente special
proiectate sau pregãtite în acest scop
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Uzinele și sistemele de conversie a uraniului pot realiza
una sau mai multe transformãri, dintr-o formã chimicã a
uraniului într-altã formã, incluzând: conversia concentratelor
de minereu de uraniu în UO3, conversia UO3 în UO2, conversia oxizilor de uraniu în UF4 sau UF6, conversia UF4 în
UF6, conversia UF6 în UF4, conversia UF4 în uraniu metalic și conversia fluorurilor de uraniu în UO 2. Un mare
numãr de articole de echipamente esențiale pentru uzinele
de conversie a uraniului sunt comune mai multor sectoare
din industria chimicã. De exemplu, printre tipurile de echipamente utilizate în aceste procedee sunt incluse urmãtoarele: cuptoare, furnale rotative, reactori în pat fluidizat,
turnuri cu flamã, centrifuge în fazã lichidã, coloane de distilare și coloane de extracție lichidÐlichid. Totuși doar
câteva dintre aceste articole sunt disponibile ”în comerț,,;
cea mai mare parte va fi pregãtitã în conformitate cu
cerințele și specificațiile clientului. În unele cazuri sunt
necesare considerații speciale de proiectare și construcție,
legate de proprietãțile corosive ale unor produse chimice
utilizate (HF, F2, ClF3 și fluoruri de uraniu). În concluzie,
trebuie notat cã în toate procedeele de conversie a uraniului articolele de echipamente care, luate individual, nu sunt
special proiectate sau pregãtite pentru conversia uraniului
pot fi asamblate în sisteme care sunt special proiectate
sau pregãtite pentru acest scop.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

7.1. Sisteme special proiectate sau pregãtite pentru conversia concentratelor de minereu de uraniu în UO3
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Conversia concentratelor de minereu de uraniu în UO3
poate fi realizatã prin dizolvarea minereului în acid azotic și
extracția nitratului de uranil purificat, utilizându-se un
solvent precum fosfatul tributilic. Apoi nitratul de uranil este
convertit în UO3 fie prin concentrare și denitrare, fie prin
neutralizare cu amoniac gazos, pentru a obține diuranatul
de amoniu, care apoi este filtrat, uscat și calcinat.
7.2. Sisteme special proiectate sau pregãtite pentru conversia UO3 în UF6

UF6, plecând de la efluenții gazoși calzi, se trece efluentul
printr-o trapã rece, rãcitã la Ð10¼C. Acest procedeu necesitã o sursã de fluor gazos.
7.6. Sisteme special proiectate sau pregãtite pentru
conversia UF4 în uraniu metalic
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Conversia UF 4 în uraniu metalic este realizatã prin
reducere în mediu de magneziu (cantitãți mari) sau de
calciu (cantitãți mici). Reacția are loc la temperaturi situate
deasupra punctului de topire a uraniului (1.130¼C).
7.7. Sisteme special proiectate sau pregãtite pentru conversia UF6 în UO2
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Conversia UO3 în UF6 se poate realiza direct prin fluorurare. Acest procedeu necesitã o sursã de fluor gazos
sau trifluorurã de clor.
7.3. Sisteme special proiectate sau pregãtite pentru conversia UO3 în UO2
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Conversia UO3 în UO2 se poate realiza prin reducerea
UO3 în mediu de amoniac gazos cracat sau de hidrogen.
7.4. Sisteme, special proiectate sau pregãtite, pentru conversia UO2 în UF4
NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Conversia UO2 în UF4 se poate realiza prin reacția UO2
cu acidul fluorhidric gazos (HF) la o temperaturã cuprinsã
între 300 și 500¼C.
7.5. Sisteme special proiectate sau pregãtite pentru conversia UF4 în UF6

Conversia UF6 în UO2 poate fi realizatã prin unul dintre
urmãtoarele 3 procedee.
În primul procedeu UF6 este redus și hidrolizat la UO2,
folosindu-se mediul de hidrogen și vapori. În al doilea procedeu UF6 este hidrolizat prin dizolvare în apã; adãugarea
amoniacului antreneazã precipitarea diuranatului de amoniu,
acesta fiind redus la UO 2 , folosindu-se hidrogen la o
temperaturã de 820¼C. În al treilea procedeu UF6, CO2 și
NH3 gazoase sunt combinate în apã, ceea ce antreneazã
precipitarea carbonatului dublu de uranil și de amoniu;
carbonatul de uranil și de amoniu este combinat cu vapori
și cu hidrogen la o temperaturã de 500Ð600¼C pentru a
produce UO2.
Conversia UF6 în UO2 constituie cel mai adesea prima
fazã a operațiunilor care au loc în uzinele de fabricare a
combustibilului.
7.8. Sisteme special proiectate sau pregãtite pentru conversia UF6 în UF4

NOTÃ EXPLICATIVÃ:

NOTÃ EXPLICATIVÃ:

Conversia UF4 în UF6 se realizeazã prin reacția exotermicã a fluorului într-un reactor cu turn. Pentru condensarea

Conversia UF6 în UF4 este realizatã prin reducere în
mediu de hidrogen.

LISTA

cuprinzând statele membre A.I.E.A. care au semnat/ratificat protocoale adiționale
Situația la data de 14 iunie 1999 (comunicatã de A.I.E.A.): sunt 36 de state semnatare,
dintre care 5 au depus instrumentele de ratificare la A.I.E.A.
Nr.
crt.

Statul

Data semnãrii

Data intrãrii în vigoare

1. Armenia

29 septembrie 1997

Ñ

2. Australia

23 septembrie 1997

3. Austria

22 septembrie 1998

Ñ

4. Belgia

22 septembrie 1998

Ñ

5. Bulgaria

24 septembrie 1998

Ñ

6. Canada

24 septembrie 1998

Ñ

7. China

31 decembrie 1998

Ñ

8. Croația

22 septembrie 1998

Ñ

12 decembrie 1997

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
Nr.
crt.

Statul

Data semnãrii

9. Danemarca

Data intrãrii în vigoare

22 septembrie 1998

Ñ

10. Finlanda

22 septembrie 1998

Ñ

11. Filipine

30 septembrie 1998

Ñ

12. Franța

22 septembrie 1998

Ñ

13. Georgia

29 septembrie 1997

Ñ

14. Germania

22 septembrie 1998

Ñ

15. Ghana

12 iunie 1998

Ñ

16. Grecia

22 septembrie 1998

Ñ

17. Irlanda

22 septembrie 1998

Ñ

18. Italia

22 septembrie 1998

Ñ

19. Iordania

28 iulie 1998

20. Japonia

4 decembrie 1998

Ñ

21. Lituania

11 martie 1998

Ñ

22. Luxemburg

22 septembrie 1998

Ñ

23. Marea Britanie

22 septembrie 1998

Ñ

24. Noua Zeelandã

24 septembrie 1998

25. Olanda

22 septembrie 1998

Ñ

26. Polonia

30 septembrie 1997

Ñ

27. Portugalia

22 septembrie 1998

Ñ

28. România

11 iunie 1999

Ñ

29. Slovenia

26 noiembrie 1998

Ñ

30. Spania

22 septembrie 1998

Ñ

31. Statele Unite ale Americii

12 iunie 1998

Ñ

32. Suedia

22 septembrie 1998

Ñ

33. Sfântul Scaun

24 septembrie 1998

34. Ungaria

26 noiembrie 1998

Ñ

35. Uruguay

29 septembrie 1997

Ñ

36. Uzbekistan

22 septembrie 1998

28 iulie 1998

24 septembrie 1998

24 septembrie 1998

21 decembrie 1998

NOTÃ:

Consiliul Guvernatorilor al A.I.E.A. a discutat și a avizat, în vederea semnãrii, proiecte de
protocoale adiționale cu urmãtoarele state:

Nr.
crt.

Statul

Data aprobãrii

1. Cipru

25 noiembrie 1998

2. Monaco

25 noiembrie 1998

3. Norvegia

24 martie 1999

4. Slovacia

14 septembrie 1998

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului dintre România și Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã, adițional la Acordul dintre Republica Socialistã România
și Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã pentru aplicarea garanțiilor în legãturã
cu Tratatul de neproliferare a armelor nucleare, semnat la Viena la 11 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Protocolului dintre România și Agenția Internaționalã pentru
Energie Atomicã, adițional la Acordul dintre Republica
Socialistã România și Agenția Internaționalã pentru Energie

Atomicã pentru aplicarea garanțiilor în legãturã cu Tratatul
de neproliferare a armelor nucleare, semnat la Viena la
11 iunie 1999, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 iunie 2000.
Nr. 231.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit
În temeiul art. 94 lit. a) și art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și art. 4 alin. (1), art. 6 lit. A pct. III
și art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã domnului Louis Schweitzer,
președintele Grupului Renault, Ordinul Pentru Merit în grad
de Comandor, pentru rolul decisiv pe care l-a avut în privatizarea Uzinelor ”Dacia,, Pitești și pentru sprijinul dat în
procesul de restructurare și modernizare a industriei de
autovehicule din România.

Art. 2. Ñ Se conferã domnului Manuel Gomez, primvicepreședinte al Grupului Renault și președinte al Camerei
de comerț franco-române, Ordinul Pentru Merit în grad de
Ofițer, ca o recunoaștere a meritelor avute în privatizarea
Uzinelor ”Dacia,, Pitești și în lãrgirea perspectivelor de dezvoltare a rețelei de furnizori de subansambluri pentru autovehicule din România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 22 iunie 2000.
Nr. 242.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

27

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
în domeniul protecției mediului și conservãrii naturii, semnat la Ierusalim la 3 ianuarie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel în domeniul protecției mediului și conservãrii naturii, semnat la Ierusalim la
3 ianuarie 2000.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului vor fi efectuate în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita bugetului
anual aprobat pentru ministerele implicate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 iunie 2000.
Nr. 488.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel în domeniul protecției mediului și conservãrii naturii
Guvernul României și Guvernul Statului Israel, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã dezvolte și sã promoveze cooperarea în domeniul protecției mediului, calitãții apelor și conservãrii naturii,
convinse cã o strânsã colaborare în domeniile sus-menționate, precum și depunerea de eforturi reciproce
destinate reducerii poluãrii transfrontiere pot constitui o importantã contribuție la dezvoltarea relațiilor dintre cele douã țãri,
recunoscând cã o asemenea cooperare poate contribui la protecția și dezvoltarea durabilã a protecției mediului nu
numai la nivel național, ci și la nivel global,
realizând cã stabilirea cooperãrii atât între autoritãțile naționale în domeniul protecției mediului, cât și între
instituțiile științifice și organizațiile importante poate fi în beneficiul pãrților contractante,
luând în considerare imperativul atingerii creșterii economice și a unui mai ridicat standard de viațã bazat pe
principiile dezvoltãrii durabile,
dorind sã dezvolte în viitor relațiile reciproce în conformitate cu documentele finale ale Conferinței Națiunilor Unite
privind mediul și dezvoltarea, care a avut loc la Rio de Janeiro în anul 1992,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor promova și vor diversifica
cooperarea în domeniile protecției mediului, calitãții apelor
și conservãrii naturii. Cooperarea se va baza pe eforturile
directe comune ale autoritãților implicate și ale altor autoritãți
competente desemnate de pãrțile contractante, incluzând
întreprinderi, instituții și organizații private.
Pãrțile contractante vor coopera în domeniile susmenționate pe bazã de egalitate, reciprocitate și în
beneficiu comun.

Sunt de interes special pentru pãrțile contractante
urmãtoarele domenii ale protecției mediului:
A. Protecția mediului

Ñ controlul poluãrii aerului și mãsurile de reducere a
acesteia, incluzând emisiile de substanțe poluante și monitorizarea emisiilor;
Ñ tehnici privind controlul și reducerea poluãrii marine;
Ñ administrarea deșeurilor;
Ñ poluarea solurilor cauzatã de diferite surse, cum sunt
pesticidele și mãsurile de control corespunzãtoare;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

Ñ educația de mediu;
Ñ protejarea și administrarea resurselor de apã și reducerea poluãrii apelor;
Ñ calitatea apei;
Ñ tratamentul apelor reziduale și refolosirea efluenților
în scopuri agricole.
B. Conservarea naturii

Ñ protecția naturii, conservarea și dezvoltarea durabilã
a biodiversitãții speciilor, a speciilor aflate în pericol și a
zonelor special protejate;
Ñ împãdurirea și combaterea deșertificãrii.
ARTICOLUL 3

1. Subiectele concrete de cooperare bilateralã se vor
determina de cãtre pãrțile contractante prin luarea în
considerare a sarcinilor prioritare stabilite de fiecare dintre
ele.
2. Pãrțile contractante vor propune programe de lucru
pentru definirea proiectelor și activitãților în conformitate cu
acest acord privind temele concrete de cooperare.
ARTICOLUL 4

Cooperarea dintre pãrțile contractante va include:
1. schimburi de informații științifice și tehnice, date, precum și rezultatele relevante în domeniul cercetãrii;
2. schimburi de delegații profesionale, experți calificați,
cercetãtori în domeniul învãțãmântului și al cercetãrii
științifice;
3. organizarea de întâlniri, simpozioane, prezentãri și
expoziții;
4. cercetarea comunã științificã și tehnicã, elaborarea de
proiecte de colaborare;
5. orice altã formã de colaborare pe care pãrțile contractante o considerã necesarã.
ARTICOLUL 5

Luând în considerare scopurile acestui acord, pãrțile
contractante vor sprijini stabilirea și dezvoltarea contactelor
și a colaborãrii dintre instituțiile și organizațiile celor douã
țãri.
ARTICOLUL 6

1. Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Mediului din Statul Israel sunt responsabile pentru întreaga colaborare în scopul aplicãrii
acestui acord.
2. În scopul aplicãrii prevederilor acestui acord se va
înființa un comitet de cooperare, format din reprezentanți ai
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din
România și Ministerului Mediului din Statul Israel.
3. Comitetul de cooperare poate include experți și specialiști, numiți de pãrțile contractante, din domeniile de
cooperare agreate în acest acord.
4. Pãrțile contractante se vor informa reciproc în privința
președinților Comitetului de cooperare în termen de 3 luni
de la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
5. Comitetul de cooperare se va reuni anual sau cel
puțin la fiecare 2 ani, alternativ la București și la Ierusalim,
pentru asigurarea unei coordonãri adecvate a prevederilor
acestui acord.
Pentru Guvernul României,
Ion Pascu

ARTICOLUL 7

1. De comun acord, pãrțile contractante pot consilia
terțe pãrți asupra rezultatelor cooperãrii lor.
2. Schimbul de informații și transmiterea lor cãtre aceste
terțe pãrți vor avea loc în concordanțã cu prevederile
legale în vigoare în țãrile pãrților contractante, cu respectarea drepturilor terțelor pãrți și a obligațiilor internaționale.
3. Folosirea informațiilor protejate sau a celor care pot fi
protejate va necesita regulamente speciale.
ARTICOLUL 8

1. În cazul în care nu este prevãzut contrariul, fiecare
parte contractantã va prevedea resursele adecvate pentru
demararea propriilor responsabilitãți în conformitate cu prezentul acord. Capacitatea fiecãrei pãrți contractante de a
demara activitãți pe termen lung va constitui subiectul disponibilitãții fondurilor adecvate, fiecare parte contractantã
cãutând sã asigure finanțarea proiectelor în baza prezentului acord.
2. Costurile deplasãrilor externe, aferente trimiterii de
experți și de specialiști, vor reveni pãrții trimițãtoare, în
cazul în care nu este prevãzut altfel. Costurile aferente
cazãrii și diurnei vor fi suportate de partea primitoare, în
cazul în care nu este prevãzut altfel.
ARTICOLUL 9

Nici o prevedere a prezentului acord nu prejudiciazã
drepturile și îndatoririle existente care decurg din alte acorduri, conforme cadrului juridic internațional.
ARTICOLUL 10

Divergențele care vor apãrea în cursul aplicãrii acestui
acord se vor rezolva prin consultãri între pãrțile contractante. Amendamentele la acest acord se vor face cu
consensul pãrților contractante și vor intra în vigoare în
concordanțã cu prevederile art. 11.
ARTICOLUL 11

Acest acord va intra în vigoare la data celei de a doua
note diplomatice prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare pentru intrarea în vigoare a acordului.
Acordul este încheiat pe o perioadã de 5 (cinci) ani.
Acordul se va reînnoi automat pe perioade urmãtoare
suplimentare de câte 5 (cinci) ani, dacã nici una dintre
pãrțile contractante nu notificã în scris celeilalte pãrți contractante, intenția sa de a-l denunța, cu cel puțin 6 (șase)
luni înainte de expirarea perioadei respective.
Încetarea valabilitãții acestui acord nu va conduce la
încetarea activitãților deja inițiate în concordanțã cu prevederile acestuia care nu au fost încã finalizate.
Semnat la Ierusalim la 3 ianuarie 2000, datã care
corespunde datei de 25 tevet 5760, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, ebraicã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Statului Israel,
Dalia Itzik

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 96/1999
privind înființarea Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 96/1999 privind
înființarea Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresiî Ñ
S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 70 din 22 februarie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Compania este condusã de adunarea
generalã a acționarilor și de consiliul de administrație format din maximum 11 membri.î

2. La anexa nr. 1, alineatul 1 al articolului 18 va avea
urmãtorul cuprins:
”Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din maximum 11 membri aleși de adunarea
generalã a acționarilor.î

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Kelemen Hunor,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 iunie 2000.
Nr. 498.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999,
rectificat, al Regiei Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,,,
regie autonomã de interes național de sub autoritatea Ministerului Educației Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 46 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1999, rectificat, al Regiei Autonome ”Editura Didacticã
și Pedagogicã,,, regie autonomã de interes național de sub
autoritatea Ministerului Educației Naționale, prevãzut în
anexã.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în bugetul
de venituri și cheltuieli rectificat, prevãzut la alineatul precedent, se aprobã de Ministerul Educației Naționale.

Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli, rectificat, al Regiei
Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,,, prevãzut la
art. 1, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Educației Naționale, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000

În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Editura Didacticã și Pedagogicã,, poate efectua cheltuieli
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.

Contravenția se constatã și amenda se aplicã de organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit
legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei
hotãrâri.
Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre i se aplicã
și prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și va fi transmisã Ministerului Educației Naționale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 iunie 2000.
Nr. 499.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în portul Constanța,
din administrarea Ministerului Transporturilor în administrarea Ministerului Finanțelor Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren, proprietate
publicã a statului, situat în portul Constanța, în suprafațã
de 40.000 m2, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Transporturilor în administrarea
Ministerului Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, pentru realizarea obiectivului de investiții ”Sediu Vamã
ConstanțaÑPort,,.

Art. 2. Ñ Studiul de fezabilitate a obiectivului menționat
la art. 1 va fi avizat de Ministerul Transporturilor, în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și
serviciile în porturi.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului se va face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡zsl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 16 iunie 2000.
Nr. 500.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/29.VI.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, situat în portul Constanța,
care se transmite din administrarea Ministerului Transporturilor
în administrarea Ministerului Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor

Instituția
de la care
se transmite
terenul

Ministerul
Transporturilor

Instituția
la care
se transmite
terenul

Ministerul
Finanțelor Ñ
Direcția
Generalã
a Vãmilor

Suprafața
(m2)

40.000

Coordonatele topografice locale ale terenului

Ñ pe direcția nord-sud, între
299.650Ð299.900
Ñ pe direcția est-vest, între
790.775Ð791.000

Valoarea
de inventar
a terenului
(mii lei)

1.776.760

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St
R
VO

IZ

RIE

B
EM

T

EP

lea

S
13

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,
13

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

SE
PT

Str. PROGRESULUI

EM
BR

IE

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295/29.VI.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 9.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

