PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 299

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iunie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
105.

248.

completarea Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989 ...................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere și respingerea Ordonanței Guvernului nr. 73/1998 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere .................

255.
1Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere și respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere ..................................................

9

*
112.

ȘI

9Ð10

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989.........................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
767.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 17/1999 privind modificarea și

LEGI

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Instrucțiunilor cuprinzând procedura de asistare a
contribuabililor în domeniul fiscal .............................

11Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere și respingerea Ordonanței Guvernului nr. 73/1998
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 44 din
28 august 1997 privind transporturile rutiere, emisã în
temeiul art. 1 lit. h) din Legea nr. 134/1997 pentru abilita-

rea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
29 august 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

1. La articolul 1, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe constituie
cadrul general pentru organizarea, efectuarea și asigurarea
desfãșurãrii fluente și în siguranțã a transporturilor rutiere
de persoane și de mãrfuri, cu respectarea principiilor liberei
concurențe și a mãsurilor de protecție a mediului înconjurãtor, a drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor
fizice și juridice și pentru satisfacerea necesitãților economiei naționale și nevoilor de apãrare a țãrii.
.............................................................................................
(3) În toate raporturile generate de activitatea de transport rutier și de activitãțile conexe acesteia protecția vieții
umane și a mediului este prioritarã.,,
2. La articolul 2, alineatele (1), (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Prin transport rutier se înțelege orice
operațiune de transport care se realizeazã cu vehicule rutiere pentru deplasarea persoanelor, mãrfurilor și bunurilor,
chiar dacã vehiculul rutier este, pe o anumitã porțiune a
drumului, transportat la rândul sãu pe/de un alt mijloc de
transport; activitãțile conexe transporturilor rutiere sunt considerate operațiuni de transport rutier.
(2) Prin operator de transport rutier se înțelege orice persoanã juridicã, românã sau strãinã, care deține în proprietate sau cu orice alt titlu vehicule rutiere și care
efectueazã transporturi rutiere interne și/sau internaționale,
precum și activitãți conexe acestora.
(3) Prin operator de transport rutier român se înțelege
orice operator, astfel cum a fost definit la alin. (2), cu
sediul, domiciliul sau reședința în România, iar cetãțenii
strãini folosiți în activitãțile persoanei juridice respective sã
aibã și drept de muncã în România.,,
3. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Termenii și expresiile utilizate în cuprinsul
prezentei ordonanțe și în toate actele normative specifice
transporturilor rutiere, elaborate potrivit acesteia, sunt definite în anexa nr. 1.,,
4. La articolul 4, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, în calitate de
organ de specialitate al administrației publice centrale, este
autoritate de stat în domeniul transporturilor rutiere și
reprezintã, în sensul prezentei ordonanțe, autoritatea competentã care asigurã cadrul general privind realizarea,
modernizarea, dezvoltarea și siguranța transporturilor
rutiere.,,
5. La articolul 4 alineatul (3), literele a), b), g), k), l) și t)
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) exercitã autoritatea de registru și inspecție de stat
în transporturile rutiere;

b) organizeazã și ține evidența tuturor tipurilor de vehicule admise în circulație, cu excepția celor a cãror evidențã se ține, potrivit legii, de Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și de alte instituții;
.............................................................................................
g) clasificã vehiculele rutiere destinate transportului
intern și internațional de mãrfuri;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................É
k) autorizeazã înființarea și funcționarea stațiilor de inspecție tehnicã, supravegheazã și controleazã activitatea
acestora și atestã personalul care efectueazã inspecția tehnicã periodicã la sistemele care concurã nemijlocit la siguranța circulației;
l) asigurã efectuarea inspecției tehnice a vehiculelor rutiere, în vederea reînmatriculãrii acestora;
.............................................................................................
t) elaboreazã, cu avizul Ministerului Sãnãtãții, norme privind examinarea psihologicã și medicalã, în vederea eliberãrii permisului de conducere auto, precum și pentru
verificãrile periodice.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Ministerul Transporturilor poate desemna
instituții publice subordonate, regii autonome, precum și
societãți comerciale, care funcționeazã sub autoritatea sa,
sã elaboreze și sã punã în aplicare normele tehnice și
reglementãrile specifice vehiculelor rutiere, precum și transportului rutier și sã asigure inspecția și controlul tehnic de
specialitate.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Instituțiile publice, regiile autonome, precum
și societãțile comerciale, prevãzute la art. 5, se vor autofinanța din tarife și comisioane, obținute din prestații specifice, precum și din alte surse, constituite potrivit legii.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Transportul rutier public se efectueazã pe
bazã de contract, contra platã, de cãtre operatori de transport rutier, titulari ai licențelor obținute în condițiile prezentei
ordonanțe, care au ca obiect de activitate transportul rutier
și care dețin în proprietate sau cu orice alt titlu vehicule
rutiere, indiferent de capacitatea de transport a acestora.,,
9. Articolul 10 se abrogã.
10. La articolul 11, literele a), c) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) operatorul de transport folosește vehicule deținute în
proprietate sau cu orice alt titlu;
.............................................................................................
c) mãrfurile sau bunurile transportate sunt proprietatea
operatorului de transport ori au fost vândute, cumpãrate
sau închiriate ori au fost produse, extrase, prelucrate sau
reparate de acesta, scopul fiind numai acela de a le

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000
deplasa, transportul fiind spre sau de la operatorul de
transport ori între punctele sale de lucru;
d) persoanele transportate sunt angajații operatorului de
transport sau membrii de familie ai acestuia, scopul transportului fiind în interesul activitãților proprii, familial, social,
cultural, sportiv sau de binefacere.,,
11. Articolul 12 se abrogã.
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Transporturile rutiere internaționale directe
sau în tranzit ori transporturile în zona de mic trafic de
frontierã pe teritoriul României se pot executa de operatorii
de transport rutier strãini, cu respectarea legislației române,
a acordurilor și convențiilor bilaterale sau internaționale din
domeniul transporturilor rutiere, la care România este
parte.,,
13. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Transporturile rutiere în regim de cabotaj pe
teritoriul României sunt interzise, dacã acordurile și convențiile bilaterale sau internaționale din domeniul transporturilor rutiere, la care România este parte, nu prevãd
altfel.,,
14. La articolul 17, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Înființarea unei autogãri deschise traficului intern și/sau internațional se avizeazã de autoritatea
competentã și de consiliul local sau județean, dupã caz.,,
15. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În localitãțile în care existã autogãri
plecãrile, sosirile și, respectiv, opririle în tranzit stabilite se
vor realiza numai în și din acestea.,,
16. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Schimbarea destinației autogãrilor sau a
spațiilor tehnologice specifice activitãții de transport rutier,
care ar afecta serviciul public, fãrã acordul consiliilor locale
sau județene, dupã caz, este interzisã.,,
17. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Operatorii de transport care efectueazã
transport public rutier de persoane prin curse regulate au
acces nediscriminatoriu la serviciile autogãrii, conform programului de transport, contra cost.,,
18. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Amenajarea parcãrilor în zonele de protecție
a drumurilor publice este permisã cu acordul administratorilor drumurilor respective.,,
19. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Amenajarea stațiilor pentru urcarea și
coborârea cãlãtorilor se face, conform programelor de
transport, de administrația publicã localã respectivã.
(2) Locurile afectate stațiilor pentru urcarea și coborârea
cãlãtorilor se stabilesc de autoritãțile administrației publice
locale conform programului de transport de persoane prin

3

curse regulate, cu avizul Ministerului de Interne; pentru
amplasarea stațiilor pe drumurile publice naționale este
necesar și acordul autoritãții competente.
(3) Obligația de a întreține stațiile pentru urcarea și
coborârea cãlãtorilor aparține administratorului drumului respectiv.,,
20. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ În localitãțile în care nu existã autogãri pot
fi stabilite de cãtre consiliul local respectiv puncte de oprire
în tranzit, de plecare sau de sosire, în care sã se poatã
asigura facilitãțile minime activitãții dintr-o autogarã.,,
21. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Operatorii de transport rutier sunt
obligați sã utilizeze vehicule rutiere care se încadreazã în
normele legale de poluare, siguranțã și securitate a transporturilor rutiere.
(2) Pentru accesul pe infrastructurile rutiere vehiculele
rutiere fabricate în țarã sau în strãinãtate, înmatriculate sau
care urmeazã sã fie înmatriculate în România, sunt supuse
omologãrii sau certificãrii pentru circulație pe drumurile
publice și inspecțiilor tehnice periodice, iar cele aparținând
operatorilor de transport rutier sunt supuse obținerii licenței
de execuție pe vehicul, pe categorii și tipuri de transport.,,
22. La articolul 26, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Certificarea și omologarea pentru circulația pe drumurile publice a vehiculelor noi, reconstruite
sau importate se acordã de autoritatea competentã, care
va elibera cartea de identitate a vehiculului rutier respectiv.
.............................................................................................
(3) Certificarea și omologarea pentru circulația pe drumurile publice vor fi solicitate de producãtorii de vehicule
rutiere, noi ori reconstruite, sau de reprezentanții autorizați
ai acestora ori de persoanele fizice sau juridice care le
importã, dupã caz.,,
23. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Agenții economici care presteazã servicii
de reparații, reconstruire sau inspecție tehnicã a vehiculelor
rutiere pot desfãșura aceste activitãți numai pe bazã de
autorizație de funcționare eliberatã de autoritatea competentã.
(2) Normele metodologice și condițiile de desfãșurare a
activitãților de reparații, reconstruire sau inspecție tehnicã a
vehiculelor, precum și condițiile de acordare a autorizațiilor
de funcționare a agenților economici care presteazã asemenea servicii se stabilesc de autoritatea competentã.,,
24. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Echipamentele, piesele de schimb și materialele pentru autovehicule și remorci, fabricate în țarã sau
importate, trebuie sã fie certificate și/sau omologate din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

punct de vedere tehnic, potrivit reglementãrilor în vigoare,
de autoritatea competentã.,,
25. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Autovehiculele utilizate în transporturile rutiere, cãrora li se aplicã prevederile Acordului european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã
transporturi rutiere internaționale (AETR) sau alte prevederi
legale, vor fi echipate cu aparate de control sau de
înregistrare, omologate, instalate și sigilate conform prescripțiilor tehnice specifice.,,
26. La articolul 31, alineatele (1) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Autocarele și autobuzele pentru transporturile publice de persoane în trafic național și
internațional se clasificã de autoritatea competentã pe stele
și pe categorii, în funcție de caracteristicile tehnice, de
siguranțã și de confort.
.............................................................................................
(4) În cazul în care autocarele și autobuzele nu își
mențin caracteristicile tehnice și de exploatare conform criteriilor de clasificare, acestora li se retrage certificatul de
clasificare de cãtre autoritatea competentã.,,
27. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V

Exercitarea profesiei de operator de transport rutier,,
28. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Operatorii de transport rutier au acces liber
și nediscriminatoriu la activitãțile de transport rutier
desfãșurate pe drumul public.,,
29. La articolul 33, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Pot desfãșura operațiuni de transport
rutier operatorii de transport rutier înscriși în Registrul operatorilor de transport rutier, ținut de autoritatea competentã.,,
30. La articolul 34, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Licența de transport se acordã operatorilor de transport rutier public care îndeplinesc condițiile de
onorabilitate, competențã profesionalã, capacitate financiarã
și bazã tehnicã materialã necesarã.
.............................................................................................
(3) Condiția
dacã persoana
tea posedã un
sau o diplomã
superior tehnic

de competențã profesionalã este îndeplinitã
care conduce permanent și efectiv activitacertificat eliberat de autoritatea competentã
de absolvire a unei instituții de învãțãmânt
de specialitate.

(4) Condiția de capacitate financiarã se considerã îndeplinitã dacã operatorul de transport dispune de resurse
financiare suficiente, de vehicule și/sau de dotarea nece-

sarã, deținute sub orice titlu, pentru începerea și/sau
desfãșurarea activitãții.,,
31. La articolul 35, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care operatorul de transport deține vehicule rutiere pe bazã de contract de închiriere sau de
leasing, licența de transport se acordã pe perioada de
valabilitate a acestui contract, dar nu mai mult de 5 ani.,,
32. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Licențele sau autorizațiile de transport, dupã
caz, pot fi suspendate sau anulate în caz de abateri grave
sau repetate de la reglementãrile specifice privind transportul rutier și protecția mediului, inclusiv de la prevederile
caietului de sarcini, sau atunci când una dintre condițiile
impuse pentru obținerea licenței sau autorizației de transport, dupã caz, nu mai este îndeplinitã.,,
33. La articolul 37, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Efectuarea unui transport rutier de o
anumitã categorie și de un anumit tip de transport, cu
excepția transportului în interes personal, este permisã pe
baza licenței de execuție, emisã de autoritatea competentã
pentru fiecare vehicul, pe numãr de circulație sau pentru
un anumit traseu, în cazul transportului rutier public prin
servicii regulate de transport de persoane.,,
34. La articolul 37, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ). Ñ Transporturile publice județene sau
interjudețene, între douã județe limitrofe, prin servicii regulate de transport de persoane, se executã numai cu licențã
de traseu, eliberatã de autoritatea competentã, pe baza
programelor de transport, solicitate și aprobate de consiliile
locale ori județene sau de Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz.
(12). Ñ În cazul celorlalte transporturi publice interjudețene sau internaționale, efectuate prin servicii regulate
de transport de persoane, licența de traseu se elibereazã
de autoritatea competentã, pe baza programelor de transport, întocmite și aprobate de aceasta.,,
35. La articolul 37, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Licența de execuție, împreunã cu celelalte documente stabilite de autoritatea competentã trebuie sã se afle
la bordul vehiculului rutier și sã fie prezentate la cererea
organelor de control abilitate.,,
36. La articolul 40, literele a), b), d), e), g), h), i), m) și p)
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) efectuarea de transporturi rutiere sau desfãșurarea
de activitãți conexe acestora, conform prevederilor anexei
nr. 2 pct. C, fãrã licențe sau cu licențe cu valabilitate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

5

expiratã, suspendate sau anulate, precum și nerespectarea
prevederilor caietelor de sarcini, anexe la acestea;

39. Dupã articolul 41 se introduce articolul 41 1 cu
urmãtorul cuprins:

b) efectuarea de transporturi pentru terți, contra platã ori
echivalentul în naturã sau servicii, de cãtre operatorii de
transport rutier în interes propriu;

”Art. 41 1 . Ñ Cuantumurile amenzilor prevãzute la
art. 41 pot fi modificate anual prin hotãrâre a Guvernului,
în funcție de rata inflației.,,

.............................................................................................
d) efectuarea de transporturi turistice în trafic intern și
internațional sau de transporturi publice de persoane în trafic intern și internațional cu autocare și/sau minibuze neclasificate sau cu certificat de clasificare expirat;
e) acordarea licențelor de transport și a licențelor de
execuție pentru operatorii de transport rutier cu încãlcarea
prevederilor prezentei ordonanțe;
.............................................................................................
g) comercializarea sau utilizarea de vehicule ale cãror
caracteristici de identificare nu mai corespund datelor
menționate în cartea de identitate a vehiculului;
h) comercializarea sau utilizarea de vehicule care nu au
fost supuse omologãrii pentru circulație sau de echipamente, piese de schimb și materiale care nu au fost certificate sau omologate în conformitate cu prevederile legale;
i) funcționarea unitãților de reparații și reconstruire a
vehiculelor, precum și a stațiilor de inspecție tehnicã fãrã
autorizație sau cu termenul de valabilitate expirat;
.............................................................................................
m) nerespectarea de cãtre conducãtorii auto a timpilor
de conducere și de repaus, stabiliți conform prevederilor
Acordului european privind activitatea echipajelor vehiculelor
care efectueazã transporturi rutiere internaționale (AETR);
.............................................................................................
p) cãlãtoria pasagerilor fãrã legitimații de cãlãtorie valabile în transportul public de persoane prin curse regulate
în traficul local, județean, interjudețean și internațional;,,
37. La articolul 40, litera q) devine litera r), iar dupã
aceasta se introduce litera s) cu urmãtorul cuprins:
”s) circulația pe drumurile publice a vehiculelor la care
inspecția tehnicã periodicã are termenul de valabilitate expirat mai mare de 30 de zile.,,
38. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Se sancționeazã cu amendã:
Ñ de la 200.000 lei la 400.000 lei, faptele prevãzute la
art. 40 lit. p);
Ñ de la 800.000 lei la 1.200.000 lei, faptele prevãzute
la art. 40 lit. e), f), k), m), n), o) și s);
Ñ de la 1.600.000 lei la 2.000.000 lei, faptele
prevãzute la art. 40 lit. d), i), j), l) și r);
Ñ de la 3.200.000 lei la 4.000.000 lei, faptele
prevãzute la art. 40 lit. a), b), c), g) și h).,,

40. Articolul 42 se abrogã.
41. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Contravențiile prevãzute în prezenta ordonanțã se constatã și se sancționeazã de cãtre:
Ñ personalul împuternicit în acest scop de autoritatea
competentã;
Ñ ofițerii și subofițerii de poliție din cadrul serviciilor de
circulație și poliție de frontierã, pentru activitãți specifice;
Ñ personalul desemnat de autoritãțile administrației
publice locale împuternicite în acest scop, în limita
atribuțiilor stabilite prin lege;
Ñ personalul cu atribuții de control din cadrul
Ministerului Finanțelor, conform competențelor acordate;
Ñ personalul cu atribuții de control al operatorului de
transport rutier, numai pentru vehiculele proprii ale acestuia.,,
42. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Consiliile locale, județene sau Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, au inițiativã și
hotãrãsc în probleme de interes local privind transportul
public de persoane, cu excepția celor date prin lege în
competența altor autoritãți publice.,,
43. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Operatorilor care desfãșoarã transport rutier
în interes propriu, de mãrfuri și de persoane, în trafic
internațional cu autovehicule care au masa totalã maximã
autorizatã mai mare de 3,5 tone sau capacitate de peste
9 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto,
transporturi rutiere de mãrfuri periculoase sau agabaritice le
sunt aplicabile dispozițiile prezentei ordonanțe privind operatorul de transport rutier public. Ceilalți operatori care
desfãșoarã transport rutier în interes propriu cu autovehicule care au masa totalã maximã autorizatã mai mare de
3,5 tone sau capacitate de peste 9 locuri pe scaune se
autorizeazã în ceea ce privește capacitatea profesionalã și
condițiile de bazã tehnicã materialã necesare.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
lege.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se articolelor și alineatelor
numerotarea corespunzãtoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

Art. IV. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 73 din
25 august 1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, emisã în temeiul art. 1 pct. 12 lit. l) din Legea

nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 313 din 27 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 27 iunie 2000.
Nr. 105.

ANEXA Nr. 1
DEFINIÞII

Pentru aplicarea prezentei ordonanțe termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
¥ autovehicul Ñ vehicul care se deplaseazã pe drum
prin propulsie proprie, cu excepția vehiculelor care circulã
pe șine și a mopedelor;
¥ activitate conexã transportului rutier Ñ activitate care se
desfãșoarã în legãturã cu operațiuni de transport rutier;
¥ autoturism Ñ autovehicul care, prin construcție și echipare, este destinat transportului de persoane, bagaje și/sau
al bunurilor acestora, având cel mult 9 locuri pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului auto;
¥ autobuz Ñ autovehicul destinat și echipat pentru
transportul de persoane și al bagajelor acestora, având cel
puțin 17 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului
auto;
¥ autocar Ñ autobuz destinat transportului de persoane
în scopuri turistice, în condiții de confort deosebit, prevãzut
din construcție cu spații special amenajate în afara salonului, pentru depozitarea bagajelor, și alte servicii;
¥ agenție de voiaj Ñ spațiu special amenajat în care se
desfãșoarã activitãți de eliberare a legitimațiilor de cãlãtorie,
informare și îndrumare a cãlãtorilor;
¥ autorizație de transport Ñ documentul prin care se
atestã cã operatorul de transport rutier îndeplinește
condițiile de competențã profesionalã și bazã tehnicã materialã necesare, având dreptul de a efectua transporturi rutiere cu respectarea reglementãrilor în domeniu;
¥ autorizație de transport internațional Ñ documentul eliberat în conformitate cu reglementãrile în vigoare, care dã

dreptul operatorului de transport sã efectueze în anumite
condiții unul sau mai multe transporturi pe teritoriul unei
alte țãri, pe perioada sa de valabilitate;
¥ autogarã Ñ spațiu special amenajat în care se
desfãșoarã activitãți conexe serviciilor regulate de transport
public de persoane;
¥ cabotaj Ñ operațiune de transport rutier efectuatã între
douã puncte de încãrcare-descãrcare aflate pe teritoriul
unei țãri de cãtre un operator de transport rutier strãin.
Deplasarea fãrã încãrcãturã a unui vehicul între douã
operațiuni de transport internațional nu este consideratã
cabotaj;
¥ certificare Ñ activitate prin care un organism acreditat
elibereazã un document scris care atestã cã un produs,
proces sau serviciu este conform cu condițiile specificate;
¥ colectarea și expedierea mãrfurilor Ñ activitate de preluare, depozitare și expediere de mãrfuri în partizi mici și
mijlocii;
¥ inspecție tehnicã periodicã Ñ verificare tehnicã a vehiculelor rutiere înmatriculate, efectuatã la termenele stabilite,
prin care se atestã continuitatea conformitãții acestora cu
normele tehnice specifice;
¥ intermediere în transporturile rutiere Ñ operațiune prin
care un agent economic preia de la beneficiari comenzile
pentru transport rutier național și/sau internațional pe care îl
efectueazã în nume propriu printr-un operator de transport
rutier ori prin asociere cu alți intermediari sau operatori din
alte moduri de transport sau intermediazã contractarea
transportului între beneficiari și operatorii de transport rutier;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000
¥ licențã de execuție pentru vehicul Ñ documentul operatorului de transport rutier în baza cãruia acesta poate sã
execute anumite categorii și tipuri de transport, conform
caracteristicilor tehnice constructive ale vehiculului pe care
îl deține sub orice titlu, pentru care s-a angajat sã respecte prevederile caietului de sarcini;
¥ licențã de execuție pentru activitãți conexe transportului
rutier Ñ documentul prin care un agent economic poate sã
execute activitãți conexe transportului rutier, pentru care s-a
angajat sã respecte prevederile caietului de sarcini, anexã
la aceasta;
¥ licențã de transport Ñ documentul prin care se atestã
cã operatorul de transport rutier îndeplinește condițiile de
onorabilitate, competențã profesionalã, capacitate financiarã
și bazã tehnicã materialã, având dreptul sã efectueze
transporturi rutiere, cu respectarea reglementãrilor naționale
și internaționale în domeniu și a prevederilor caietului de
sarcini, anexã la aceasta;
¥ licențã de execuție pentru traseu Ñ documentul în baza
cãruia operatorul de transport rutier obține dreptul de a
executa transporturi publice de persoane prin servicii regulate sau servicii regulate speciale în trafic național sau
internațional pe un anumit traseu, conform caietului de sarcini, anexã la aceasta;
¥ mesagerie Ñ activitate de transport de bagaje,
pachete și colete neînsoțite, prin curse speciale de mesagerie sau prin autobuzele ce deservesc traseele de transport de persoane prin servicii regulate;
¥ masã totalã maximã autorizatã Ñ masa totalã maximã
a vehiculului încãrcat, declaratã admisibilã cu prilejul omologãrii de cãtre autoritatea competentã;
¥ minibuz (sau microbuz) Ñ autovehicul destinat prin
construcție transportului a 10Ð17 persoane pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului auto, dar nu mai mult de 22
de persoane pe scaune și în picioare;
¥ omologare Ñ autorizare de comercializare sau de utilizare într-un scop precizat ori în condiții stabilite a unui
produs, proces sau serviciu;
¥ omologare pentru circulație Ñ autorizare de admitere
în circulația pe drumurile publice, în condiții reglementate, a
vehiculelor rutiere;
¥ operator pentru activitãți conexe transportului rutier Ñ
agent economic care desfãșoarã activitãți conexe pentru
transporturile rutiere;
¥ program de transport Ñ documentul care se
întocmește de autoritatea competentã, prin care se stabilesc traseele pentru transportul public de persoane prin
servicii regulate, orarele de circulație, punctele de plecare,
de sosire și de oprire în parcurs pentru transporturile locale
județene, interjudețene și internaționale;
¥ refabricare (reconstrucție) a vehiculelor Ñ activitate de
producție industrialã de vehicule, în care se folosesc piese,
ansambluri și subansambluri noi sau recondiționate, pe un
flux de fabricație cu tehnologie și sistem de asigurare a
calitãții certificate de organisme competente;

7

¥ remorcã Ñ vehicul rutier care nu dispune de un sistem propriu de propulsie și care este destinat sã fie tractat
de autovehicul;
¥ serviciu regulat de transport de persoane Ñ activitate în
cursul cãreia se transportã persoane, pe bazã de legitimații
de cãlãtorie, pe un traseu stabilit, respectându-se un grafic
orar, persoanele fiind îmbarcate sau debarcate în stațiile
publice sau la capetele de traseu;
¥ serviciu regulat special de transport de persoane Ñ serviciu regulat în cursul cãruia se transportã, pe bazã de
legitimații eliberate de beneficiarul transportului, numai o
anumitã categorie de persoane, acestea fiind îmbarcate
sau debarcate în puncte de oprire stabilite, altele decât
stațiile publice;
¥ stație publicã Ñ punct de pe traseul unui serviciu
regulat de transport de persoane, amenajat și semnalizat
corespunzãtor, în care opresc autovehiculele pentru urcarea și coborârea cãlãtorilor;
¥ serviciu ocazional de transport de persoane Ñ activitate
care poate fi efectuatã de operatorii de transport numai pe
baza unui contract unic, pentru un anumit grup de persoane anterior constituit, nominalizat în lista de pasageri;
¥ sistemul calitãții Ñ structuri organizatorice, proceduri,
procese și resurse necesare pentru implementarea managementului calitãții;
¥ supraveghere Ñ evaluarea efectuatã de un organism
acreditat, pentru a determina dacã un produs, proces sau
serviciu este în continuare conform cu condițiile specificate;
¥ transport special Ñ transport de mãrfuri, bunuri sau
persoane, efectuat cu unul sau mai multe vehicule, în
condiții speciale de transport;
¥ transport specializat Ñ transport de mãrfuri, bunuri sau
persoane cu vehicule prevãzute cu amenajãri speciale în
acest scop;
¥ transport public de persoane Ñ activitate de transport
de persoane contra platã sau echivalentul în naturã ori
servicii;
¥ transport rutier național Ñ operațiune de transport care
se executã cu un vehicul rutier înmatriculat într-o țarã,
numai pe teritoriul țãrii respective;
¥ transport rutier internațional Ñ operațiune de transport
care se executã cu un vehicul rutier între localitãțile situate
pe teritoriul a cel puțin douã țãri;
¥ transport rutier local de persoane Ñ operațiune de
transport de persoane care se executã cu un vehicul rutier
numai pe teritoriul administrativ al unei localitãți;
¥ transport rutier județean Ñ operațiune de transport
care se executã cu un vehicul rutier între cel puțin douã
localitãți situate pe teritoriul aceluiași județ;
¥ transport rutier interjudețean Ñ operațiune de transport
care se executã cu un vehicul rutier între localitãți situate
pe teritoriul a douã sau mai multe județe;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

¥ vehicul pentru transportul mãrfurilor periculoase Ñ vehicul care este astfel construit și echipat, încât respectã
condițiile tehnice impuse prin reglementãrile în vigoare pentru transportul mãrfurilor periculoase;
¥ vehicul pentru transportul mãrfurilor perisabile Ñ vehicul
special amenajat pentru transportul de mãrfuri la temperaturi controlate;

¥ vehicul pentru transportul animalelor vii Ñ vehicul special amenajat pentru transportul de animale și de pãsãri vii;
¥ vehicul rutier Ñ sistem mecanic care circulã pe drum
cu sau fãrã mijloace proprii de propulsare și care se utilizeazã pentru transportul de persoane, de mãrfuri, de
bunuri ori pentru efectuarea de servicii sau de lucrãri. Fac
excepție de la prevederile prezentei ordonanțe vehiculele
cu tracțiune animalã și cele împinse sau trase cu mâna.

ANEXA Nr. 2
CATEGORII ȘI TIPURI DE TRANSPORT

I. Categoriile de transporturi rutiere

5. Transporturi de mãrfuri cu mase și/sau dimensiuni

A. Clasificare din punct de vedere al desfãșurãrii trans-

depãșite

portului rutier:

6. Transporturi cu vehicule specializate

1. Transport rutier național

7. Transporturi speciale cu vehicule

2. Transport rutier internațional

8. Alte transporturi, care vor fi stabilite prin ordin al

B. Clasificare din punct de vedere al caracterului transportului rutier:
1. Transport public
2. Transport în interes propriu
C. Clasificare din punct de vedere al caracterului activitãților de transport:

ministrului transporturilor
B. Transporturi de persoane
1. Transporturi prin servicii regulate
2. Transporturi prin servicii regulate speciale
3. Transporturi prin curse ocazionale, altele decât

1. Transporturi propriu-zise

turistice

2. Activitãți conexe:

4. Transporturi prin curse ocazionale turistice

2.1. Activitãțile desfãșurate în cadrul autogãrii

5. Transporturi în regim de taxi*)

2.2. Activitatea de agenție de voiaj

6. Transporturi în regim rent a car

2.3. Activitatea de intermediere a transporturilor

7. Alte transporturi, care vor fi stabilite prin ordin al

2.4. Activitatea de colectare, expediere și

ministrului transporturilor

distribuție a mãrfurilor

C. Transport mixt de mãrfuri și de persoane

2.5. Activitatea de mesagerie
2.6. Alte activitãți conexe care vor fi definite prin
hotãrâre a Guvernului
III. Activitãți conexe transportului rutier
1. Autogarã și activitãțile desfãșurate în cadrul ei
II. Tipuri de transport rutier
A. Transporturi de mãrfuri și bunuri

2. Activitatea de agenție de voiaj
3. Activitatea de intermediere a activitãților de trans-

1. Transporturi de mãrfuri generale

port

2. Transporturi de mãrfuri perisabile

4. Activitatea de colectare și expediere a mãrfurilor

3. Transporturi de mãrfuri periculoase

5. Activitatea de mesagerie

4. Transporturi de animale vii

6. Alte activitãți conexe

*) Transporturile în regim de taxi vor fi reglementate printr-o lege ulterioarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere și respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 73/1998 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere

În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere și respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 73/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 iunie 2000.
Nr. 248.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/1999
privind modificarea și completarea Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17 din 8 martie 1999 privind modificarea și
completarea Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie
1989, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 102 din 10 martie 1999, cu urmãtoarele modificãri:

1. La articolul I punctul 1, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”1. Dupã articolul 8 se introduc articolele 81Ñ84 cu
urmãtorul cuprins:,,
2. La articolul I punctul 1, alineatele 2 și 3 ale articolului 81 vor avea urmãtorul cuprins:
”Indemnizația reparatorie se stabilește și se acordã
lunar, pe baza unor coeficienți de multiplicare aplicați

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

asupra salariului mediu brut pe economie comunicat de
Comisia Naționalã pentru Statisticã pentru luna anterioarã
celei în care se face plata drepturilor, dupã cum urmeazã:
a) 1,60 Ñ pentru marii mutilați;
b) 1,40 Ñ pentru persoanele încadrate în gradul I de
invaliditate;
c) 1,20 Ñ pentru persoanele încadrate în gradul II de
invaliditate;
d) 0,85 Ñ pentru persoanele încadrate în gradul III de
invaliditate;
e) 0,60 Ñ pentru fiecare urmaș îndreptãțit sã primeascã
indemnizația reparatorie.
Marii mutilați și persoanele încadrate în gradul I de
invaliditate beneficiazã și de o indemnizație de îngrijire ce
se acordã și se stabilește lunar pe baza coeficientului de
multiplicare 0,30 aplicat asupra salariului mediu brut pe
economie comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã
pentru luna anterioarã celei în care se face plata drepturilor.,,
3. La articolul I punctul 1, dupã alineatul 2 al articolului
81 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Cuantumul indemnizațiilor prevãzute la alin. 2 nu poate
fi mai mic decât cel cuvenit pe luna martie a anului 1999.,,
4. La articolul I punctul 1, articolul 82 se abrogã.
5. La articolul I punctul 1, articolul 83 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8 3. Ñ Persoanele care și-au pierdut total sau
parțial capacitatea de muncã și marii mutilați, ca urmare a
participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie
1989 ori în legãturã cu evenimentele revoluționare din
decembrie 1989, care erau cuprinși într-un sistem de asigurãri sociale anterior datei dobândirii rãnilor, contractãrii
bolilor sau ivirii invaliditãții din aceastã cauzã, au dreptul,
pe lângã indemnizația reparatorie, și la pensie de invaliditate, indiferent de vechimea în muncã, pe timpul cât
dureazã invaliditatea, stabilitã în aceleași condiții în care se
acordã pensia de invaliditate persoanelor care au suferit
accidente de muncã.
Pensia de invaliditate stabilitã în condițiile alin. 1 se
suspendã pe timpul cât persoana în cauzã presteazã activitate în baza unui contract de muncã, cu excepția persoanei încadrate în gradul III de invaliditate și care presteazã
o activitate cu jumãtate din programul normal de lucru.,,

6. La articolul I punctul 1, articolul 84 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 84. Ñ Prevederile cuprinse în legislația de asigurãri
sociale, referitoare la expertizare, revizuire, suspendare,
reluare, încetare și platã a pensiilor, se aplicã și drepturilor
de indemnizație reparatorie stabilite prin prezenta lege.,,
7. La articolul I punctul 1, alineatul 3 al articolului 85 va
avea urmãtorul cuprins:
”Soțul supraviețuitor beneficiazã de indemnizație reparatorie, dacã nu s-a recãsãtorit pe tot timpul vieții, indiferent
de durata cãsãtoriei.,,
8. La articolul I punctul 2, literele b), e) și l) ale alineatului 1 al articolului 10 vor avea urmãtorul cuprins:
”b) stabilirea chiriei la tariful de bazã prevãzut pentru un
salariu sau o pensie de pânã la 800 lei lunar, fãrã aplicarea majorãrilor ce se percep persoanelor care au un venit
mediu pe membru de familie mai mare de 1.500 lei lunar;
Guvernul va actualiza periodic nivelurile prevãzute la
aceastã literã;
.............................................................................................
e) atribuirea fãrã platã a locurilor de veci în cimitirele
aparținând domeniului public;
.............................................................................................
l) posibilitatea cumulãrii indemnizației reparatorii cu orice
alte venituri;,,
9. La articolul I punctul 3, alineatul 1 al articolului 11 va
avea urmãtorul cuprins:
”Pãrinții persoanelor care au decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie
1989 ori în legãturã cu evenimentele revoluționare din
decembrie 1989 beneficiazã de o sumã lunarã egalã cu
50% din indemnizația reparatorie prevãzutã la art. 81
alin. 2 lit. e), pe tot timpul vieții.,,
10. La articolul I punctul 4, alineatul 5 al articolului 12
va avea urmãtorul cuprins:
”În caz de deces al soțului supraviețuitor, prevãzut la
alin. 1, sau în situația în care copiii nu se aflã în întreținerea acestuia, drepturile prevãzute la alin. 1 se acordã
reprezentanților legali ai copiilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU

București, 28 iunie 2000.
Nr. 112.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției
din decembrie 1989
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 17/1999 privind modificarea și completarea legii
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției
din decembrie 1989 și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iunie 2000.
Nr. 255.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor cuprinzând procedura de asistare
a contribuabililor în domeniul fiscal
Ministrul finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea asigurãrii unor servicii de calitate
pentru contribuabili, se aprobã Instrucțiunile cuprinzând procedura de asistare a contribuabililor în domeniul fiscal,
cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
în termen de 15 zile de la data publicãrii lui în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului finanțelor

nr. 792/1999 pentru aprobarea Instrucțiunilor cuprinzând
procedura de acordare a asistenței pentru contribuabili,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435
din 7 septembrie 1999.
Art. 4. Ñ Rãspunsurile formulate dupã data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin la problematica fiscalã transmisã
spre soluționare direcțiilor de specialitate, conform Ordinului
ministrului finanțelor nr. 792/1999, de cãtre Direcția

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

proceduri fiscale și asistarea contribuabililor vor fi comunicate acestei direcții.
Art. 5. Ñ Direcțiile Departamentului politica impozitelor
și administrarea veniturilor, Direcția generalã comunicare și

relații publice din cadrul Ministerului Finanțelor și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 1 iunie 2000.
Nr. 767.

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
cuprinzând procedura de asistare a contribuabililor în domeniul fiscal
1. Asistarea contribuabililor în domeniul fiscal se exer-

3. Rãspunsurile la întrebãrile contribuabililor vor fi elabo-

citã de urmãtoarele structuri din cadrul aparatului central și

rate de toate structurile prevãzute la pct. 1 lit. b)Ñe), în

teritorial al Ministerului Finanțelor:

funcție de competențe, și se referã la problematica legatã

a) direcțiile de specialitate și Direcția proceduri fiscale și

de:

asistarea contribuabililor din cadrul Departamentului politica

Ñ înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe;

impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul

Ñ actele componente ale dosarului fiscal;

Finanțelor;

Ñ termenele de depunere a actelor din dosarul fiscal;

b) serviciile de metodologie și asistențã pentru contribuabili și birourile (compartimentele) administrare monopol de

Ñ termenele de depunere a declarațiilor și penalitãțile
aplicate pentru depunerea cu întârziere a acestora;

sat din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și

Ñ modul de completare a rubricilor din formulare;

controlului financiar de stat județene; serviciul metodologie,

Ñ completarea dosarelor necesare în vederea obținerii

relații cu contribuabilii și serviciul monopoluri (țigãri, bãuturi,

licențelor de atestare a dreptului de marcare a produselor

jocuri etc.) din cadrul Direcției generale a finanțelor publice

din tutun și a bãuturilor alcoolice;

și controlului financiar de stat a municipiului București; ser-

Ñ completarea dosarelor necesare în vederea obținerii

viciile (birourile, compartimentele) de aplicare a convențiilor

autorizațiilor de comercializare a alcoolului, bãuturilor

de evitare a dublei impuneri din cadrul direcțiilor generale

alcoolice, produselor din tutun și a cafelei;

ale finanțelor publice și controlului financiar de stat

Ð modalitatea de obținere a timbrelor și a banderolelor

județene, respectiv a municipiului București, cu excepția

necesare în vederea marcãrii produselor supuse acestui

județului Ilfov;

regim;

c) birourile de asistențã pentru contribuabili din cadrul

Ñ termenele de platã și majorãrile de întârziere și/sau

administrațiilor financiare municipale; serviciile juridice și

penalitãțile aplicate în caz de întârziere a plãții impozitelor

relații cu contribuabilii și serviciile de licențe, marcare țigãri

și/sau taxelor;

și bãuturi alcoolice din cadrul administrațiilor financiare ale

Ñ modalitatea de platã (prin casierie sau prin virament);

sectoarelor municipiului București;

Ñ colectarea obligațiilor bugetare;

d) serviciile (birourile) administrãrii veniturilor statului din
cadrul circumscripțiilor fiscale orãșenești;
e) serviciile (birourile) administrãrii veniturilor statului din
cadrul percepțiilor rurale.
2. Pentru a beneficia de asistarea în domeniul fiscal
contribuabilii se vor adresa structurilor teritoriale în raza
cãrora sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe.

Ñ modul de stingere a obligațiilor bugetare ca urmare a
plãților voluntare efectuate de plãtitori;
Ñ executarea silitã;
Ñ stingerea creanțelor bugetare prin alte modalitãți
(compensare, insolvabilitate, prescripție, lichidare, faliment,
cesiune, anulare și altele);
Ñ restituirea sumelor plãtite în plus;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000
Ñ soluționarea spețelor referitoare la aplicarea legislației

și concis, folosindu-se toate datele, informațiile și documen-

fiscale în domeniul impozitelor directe și indirecte aplicabile

tele de care dispun direcțiile generale ale finanțelor publice

persoanelor fizice și juridice rezidente și nerezidente.

și controlului financiar de stat județene, respectiv a munici-

4. Informațiile referitoare la eliberarea certificatului de

piului București.

rezidențã fiscalã pentru persoanele fizice și juridice române,

La solicitarea direcțiilor de specialitate din cadrul

precum și cele privind eliberarea certificatului de atestare a

Departamentului politica impozitelor și administrarea venitu-

impozitului plãtit, conform convenției de evitare a dublei

rilor din Ministerul Finanțelor direcțiile generale ale

impuneri, vor fi furnizate de structurile prevãzute la pct. 1

finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,

lit. b) și c) și, respectiv, de Direcția acorduri fiscale

respectiv a municipiului București, vor furniza toate datele

internaționale din cadrul Ministerului Finanțelor, conform

și informațiile necesare, în scris sau verbal, pentru clarifi-

Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.798/1998.

carea întrebãrilor și spețelor transmise spre soluționare.

5. Structurile prevãzute la pct. 1 lit. b)Ñe) vor solicita

8. În urma analizei spețelor și întrebãrilor transmise de

contribuabililor toate informațiile, explicațiile, precum și

direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finan-

documentele necesare formulãrii de rãspunsuri la solicitãrile

ciar de stat județene, respectiv a municipiului București,

acestora.

direcțiile de specialitate din cadrul Departamentului politica

6. În cazul în care întrebãrile contribuabililor nu pot fi
soluționate la nivelul structurilor prevãzute la pct. 1 lit. c),
d) și e), aceste întrebãri vor fi retransmise spre analizã și
soluționare structurilor prevãzute la pct. 1 lit. b), care vor
formula și vor transmite direct contribuabililor rãspunsurile
solicitate.
Totodatã structurile prevãzute la pct. 1 lit. b) vor întreprinde mãsurile necesare pentru aducerea la cunoștințã
tuturor unitãților fiscale din subordine a acestor rãspunsuri.
7. În situația în care existã întrebãri la care nu se formuleazã rãspunsuri de cãtre structurile prevãzute la pct. 1
lit. b), acestea vor fi sistematizate și transmise spre analizã
direcțiilor de specialitate din cadrul Departamentului politica
impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul
Finanțelor.

impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerului
Finanțelor vor proceda la gruparea acestora dupã cum
urmeazã:
a) întrebãri ale cãror rãspunsuri nu necesitã modificarea
sau completarea actelor normative și care urmeazã sã fie
soluționate în mod direct;
b) întrebãri și spețe care necesitã stabilirea de soluții cu
caracter general, uniform aplicabile, pentru care se vor
emite, dupã caz, ordine ale ministrului finanțelor sau decizii
ale comisiilor fiscale din cadrul Ministerul Finanțelor;
c) aspecte a cãror soluționare necesitã modificarea sau
completarea actelor normative.
9. Rãspunsurile la întrebãrile prevãzute la pct. 8 lit. a),
avizate de Direcția generalã juridic și contencios, precum
și soluțiile stabilite conform pct. 8 lit. b) vor fi comunicate
de direcțiile de specialitate din cadrul Departamentului poli-

Adresa prin care se solicitã soluționarea problematicii

tica impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul

fiscale transmise unei direcții de specialitate din cadrul

Finanțelor direcțiilor generale ale finanțelor publice și con-

Departamentului politica impozitelor și administrarea venitu-

trolului financiar de stat județene, respectiv a municipiului

rilor din Ministerul Finanțelor va cuprinde numai aspecte

București.

aflate în competența de soluționare a acelei direcții.

În cazul în care direcțiile de specialitate

rețin aspecte

Pentru fiecare întrebare transmisã spre soluționare

a cãror soluționare necesitã modificarea sau completarea

direcțiilor de specialitate din cadrul Departamentului politica

actelor normative, ele vor înștiința direcțiile generale ale

impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul

finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,

Finanțelor direcțiile generale ale finanțelor publice și contro-

respectiv a municipiului București, despre acest fapt.

lului financiar de stat județene, respectiv a municipiului

10. În baza soluțiilor și rãspunsurilor primite de la

București, vor formula, în mod obligatoriu, puncte de

direcțiile de specialitate din cadrul Departamentului politica

vedere privind modul de soluționare a acesteia. În caz con-

impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul

trar, adresele vor fi restituite în vederea completãrii cu

Finanțelor, direcțiile generale ale finanțelor publice și con-

punctul de vedere al direcțiilor generale ale finanțelor

trolului financiar de stat județene, respectiv a municipiului

publice și controlului financiar de stat teritoriale respective.

București, vor comunica contribuabililor rãspunsurile solicitate.

Descrierea spețelor, formularea întrebãrilor și a propune-

11. Totodatã, direcțiile generale ale finanțelor publice

rilor de soluționare a acestora vor fi redactate în mod clar

și controlului financiar de stat județene, respectiv a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000

municipiului București, vor întreprinde toate mãsurile nece-

15. Scrisorile privind problematica fiscalã, primite de

sare pentru transmiterea soluțiilor și rãspunsurilor primite

Ministerul Finanțelor și repartizate Departamentului politica

de la direcțiile de specialitate din cadrul Departamentului

impozitelor și administrarea veniturilor provenind de la con-

politica impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul

tribuabilii nemulțumiți de soluțiile la întrebãrile lor primite de

Finanțelor tuturor unitãților fiscale din subordinea acestora.

la structurile teritoriale prevãzute la pct. 1 lit. b)Ñe), vor fi

Toate unitãțile fiscale care primesc soluțiile și rãspunsu-

repartizate spre soluționare, prin cabinetul secretarului

rile elaborate de direcțiile de specialitate din cadrul

general adjunct coordonator, direcțiilor de specialitate din

Departamentului politica impozitelor și administrarea venitu-

cadrul departamentului, care vor comunica rãspunsul direct

rilor din Ministerul Finanțelor vor lua mãsuri pentru instrui-

contribuabililor.

rea și informarea corespunzãtoare a personalului din

În situația în care soluția datã de direcția de speciali-

aparatul fiscal propriu, inclusiv a celui angajat în activitatea

tate din cadrul Departamentului politica impozitelor și admi-

de control, în legãturã cu conținutul soluțiilor și rãspunsuri-

nistrarea veniturilor din Ministerul Finanțelor este diferitã de

lor, în vederea aplicãrii unitare a acestora.

cea datã anterior de structurile teritoriale prevãzute la

12. Adresele privind problematica fiscalã, transmise de
contribuabilii persoane juridice direct Ministerului Finanțelor

pct. 1) lit. b)Ñe), soluția respectivã va fi comunicatã și
acestor structuri de direcția de specialitate.

și repartizate Departamentului politica impozitelor și

De asemenea, direcția de specialitate va comunica

administrarea veniturilor, vor fi retransmise prin cabinetul

Direcției generale de audit intern atât soluția datã de

secretarului general adjunct coordonator direcțiilor de spe-

direcția de specialitate din cadrul Departamentului politica

cialitate din cadrul Departamentului politica impozitelor și

impozitelor și administrarea veniturilor, cât și soluția datã

administrarea veniturilor, care le vor transmite direcțiilor

anterior de structurile teritoriale prevãzute la pct. 1 lit. b)Ñe),

generale ale finanțelor publice și controlului financiar de

pentru a fi avute în vedere la programarea viitoarelor

stat județene, respectiv a municipiului București, în raza

acțiuni de control privind activitatea structurilor teritoriale ale

cãrora sunt înregistrați contribuabilii, în vederea analizãrii și

Ministerului Finanțelor.

formulãrii rãspunsurilor de cãtre structurile prevãzute la
pct. 1 lit. b)Ñe), conform competențelor.

16. Scrisorile trimise de contribuabili Ministerului
Finanțelor și repartizate Departamentului politica impozitelor

13. Scrisorilor privind problematica fiscalã, transmise sub

și administrarea veniturilor, care conțin propuneri de

semnãturã de contribuabilii persoane fizice și de asociațiile

îmbunãtãțire a legislației fiscale în vigoare, vor fi reparti-

fãrã personalitate juridicã direct Ministerului

Finanțelor și

zate, prin cabinetul secretarului general adjunct coordona-

repartizate Departamentului politica impozitelor și adminis-

tor, direcțiilor de specialitate din cadrul departamentului,

trarea veniturilor, li se va aplica procedura menționatã la

pentru a fi avute în vedere la elaborarea viitoarelor pro-

pct. 12.

iecte de acte normative.

14. Toate scrisorile anonime privind problematica fiscalã,

Direcțiile de specialitate vor face cunoscut contribuabili-

repartizate

lor faptul cã propunerile lor au fost reținute în acest sens.

Departamentului politica impozitelor și administrarea venitu-

17. Toate scrisorile care nu provin de la contribuabili,

rilor, vor fi retransmise, prin cabinetul secretarului general

prin care însã se solicitã soluționarea unor spețe ridicate

adjunct coordonator, Direcției generale de control fiscal din

de aceștia prin intermediul unor instituții publice centrale

Ministerul Finanțelor, care le va analiza, în vederea

sau locale (Guvern, Parlament, consilii locale etc.), sindi-

selectãrii din aceste adrese a problematicii care va fi avutã

cate sau patronate, repartizate Departamentului politica

în vedere la programarea controalelor viitoare, și va lua

impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul

mãsurile corespunzãtoare.

Finanțelor, vor fi transmise spre soluționare, prin cabinetul

transmise

Ministerului

Finanțelor

și

În cazul în care scrisorile anonime transmise cuprind și

secretarului general adjunct coordonator, direcțiilor de spe-

aspecte care ar putea fi avute în vedere la eventuale

cialitate din cadrul departamentului, care vor formula

modificãri ale legislației fiscale o copie de pe acestea va fi

rãspunsul direct cãtre contribuabil și vor informa despre

transmisã de cãtre Direcția generalã de control fiscal, pen-

aceasta instituția publicã prin intermediul cãreia s-au primit

tru informare, direcțiilor de specialitate din cadrul

solicitãrile.

Departamentului politica impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul Finanțelor.

18. Întrebãrile privind problematica fiscalã, adresate
Ministerului Finanțelor de reprezentanții mass-media și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/30.VI.2000
transmise Departamentului politica impozitelor și administra-

Departamentului politica impozitelor și administrarea venitu-

rea veniturilor din Ministerul Finanțelor, vor fi repartizate

rilor, vor fi retransmise de cãtre acestea din urmã direcțiilor

prin cabinetul secretarului general adjunct coordonator

generale ale finanțelor publice și controlului financiar de

direcțiilor de specialitate din cadrul departamentului.

stat județene, respectiv a municipiului București, în raza

Acestea vor formula rãspunsul și îl vor transmite, sub

cãrora sunt înregistrați contribuabilii, în vederea analizãrii și

semnãtura secretarului general adjunct coordonator,

formulãrii rãspunsurilor de cãtre structurile prevãzute la

Direcției generale comunicare și relații publice, pentru a fi

pct. 1 lit. b)Ñe), conform competențelor.

adus la cunoștințã solicitanților.
19. Direcția acorduri fiscale internaționale va realiza
corespondența specificã negocierii, renegocierii și aplicãrii
convențiilor de evitare a dublei impuneri, respectiv corespondența directã în relația cu autoritatea competentã din
alte țãri.
20. Problematica fiscalã ridicatã direct de aparatul fiscal
teritorial se soluționeazã astfel:
a) cea ridicatã de structurile prevãzute la pct. 1 lit. c)Ñe),
de structurile prevãzute la pct. 1 lit. b);
b) cea ridicatã direct de structurile prevãzute la pct. 1
lit. b), precum și cea ridicatã de structurile prevãzute la
pct. 1 lit. c)Ñe), la care structurile de la pct. 1 lit. b) nu
au putut formula rãspunsuri, de direcțiile de specialitate din
cadrul Departamentului politica impozitelor și administrarea

22. Direcțiile de specialitate din cadrul Departamentului
politica impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul
Finanțelor vor comunica, în mod obligatoriu, rãspunsurile și
soluțiile la întrebãrile transmise

acestui minister și reparti-

zate spre soluționare direcțiilor din departament, precum și
întrebãrile aferente, în scris și pe suport magnetic, Direcției
proceduri fiscale și asistarea contribuabililor, în vederea
încãrcãrii bazei de date privind problematica fiscalã
soluționatã de Ministerul Finanțelor și a mediatizãrii acestora în rândul contribuabililor. Transmiterea cãtre Direcția
proceduri fiscale și asistarea contribuabililor din cadrul
Departamentului politica impozitelor și administrarea veniturilor din Ministerul Finanțelor se va face în aceeași zi în
care rãspunsurile și soluțiile au fost transmise solicitanților.
Direcția proceduri fiscale și asistarea contribuabililor din

veniturilor din Ministerul Finanțelor.
Pentru soluționarea problematicii fiscale prevãzute la

cadrul Departamentului politica impozitelor și administrarea

lit. b) va fi respectatã procedura descrisã la pct. 7

veniturilor din Ministerul Finanțelor va lua mãsuri de media-

alin. 2Ñ5, pct. 8Ñ11.

tizare a rãspunsurilor, soluțiilor și întrebãrilor, prin interme-

21. Adresele privind problematica fiscalã, transmise de

diul Direcției generale comunicare și relații publice, în

contribuabili Ministerului Finanțelor, repartizate altor direcții

Revista finanțe, credit, contabilitate, pe INTERNET etc., cu

din minister și transmise de cãtre acestea, spre

respectarea confidențialitãții datelor în domeniul impozitelor

soluționare,

și taxelor.

direcțiilor

de

specialitate

din

cadrul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St
R
VO

IZ

RIE

B
EM

T

EP

lea

S
13

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,

13

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

SE
PT

Str. PROGRESULUI

EM
BR

IE

P3

3

5

Ca

Șos. PANDURI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299/30.VI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

