Anul XII Ñ Nr. 301

PARTEA

I

Luni, 3 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București
la 23 ianuarie 1998 ..................................................

LEGI ȘI DECRETE
104. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și
pe capital, semnatã la București la 23 ianuarie
1998 ...........................................................................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și
pe capital ...................................................................
235. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și

LEGI

Pagina

1

2Ð10

ȘI

11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 28 din 15 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 148 și 236 din Codul de procedurã penalã,
precum și a dispozițiilor art. 27 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã..................................................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la București la 23 ianuarie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Democrate Coreene pentru evitarea dublei impuneri cu privire
la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 23 ianuarie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 martie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 mai
2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 19 iunie 2000.
Nr. 104.

11Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe capital

Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei
impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Persoane vizate

Definiții generale

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Republica Popularã Democratã
Coreeanã, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în
sens geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea
sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra
cãrora România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu propria legislație și cu
dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea
resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în apele
mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;
c) termenul Republica Popularã Democratã Coreeanã
înseamnã, când este folosit în sens geografic, teritoriul și
marea teritorialã asupra cãrora se exercitã drepturile sale
suverane în concordanțã cu legislația sa internã, precum și
platoul continental și zona economicã exclusivã, asupra
cãrora își exercitã jurisdicția, în concordanțã cu legislația
internaționalã;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane, legal constituitã
în oricare dintre statele contractante;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã
juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul național înseamnã orice persoanã fizicã
având cetãțenia unui stat contractant și orice persoanã
juridicã, asociere de persoane și orice altã entitate având
statutul în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat
contractant;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau aeronavã, exploatatã de o
întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat
contractant, cu excepția cazului în care un astfel de transport este efectuat numai între locuri situate în celãlalt stat
contractant;

ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele asupra cãrora se aplicã prezenta convenție
sunt:
a) în cazul României:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe clãdiri și impozitul pe terenurile ocupate de clãdiri și construcții; și
(vi) impozitul pe dividende,
denumite în continuare impozit român;
b) în cazul Republicii Populare Democrate Coreene:
(i) impozitul pe venitul întreprinderii;
(ii) impozitul pe venitul personal; și
(iii) impozitul pe proprietate,
denumite în continuare impozit al Republicii Populare
Democrate Coreene.
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții, în plus ori în locul impozitelor existente la care se face referire în paragraful 3.
Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
informa reciproc despre orice modificãri importante aduse în
legislațiile lor fiscale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Republicii Populare Democrate Coreene,
Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu
autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de
cãtre un stat contractant, orice termen care nu este definit
în convenție va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației
acestui stat cu privire la impozitele la care prezenta convenție se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului conducerii,
locului înregistrãrii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Aceastã expresie nu include o persoanã care este
supusã impozitãrii în acest stat numai pentru faptul cã
realizeazã venituri din surse aflate în acest stat ori cã are
capital situat acolo.
2. În cazul în care, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state
contractante, atunci statutul sãu se determinã dupã cum
urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa;
dacã dispune de o locuințã permanentã în ambele state,
va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale
personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea
va fi consideratã rezidentã a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau nu este național al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. În cazul în care, potrivit prevederilor paragrafului 1,
o persoanã, alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a
ambelor state contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului în care se aflã locul conducerii sale efective.

3

ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia ”sediu permanent,, include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții, un proiect de construcții
sau de instalare constituie sediu permanet numai în cazul
în care acesta continuã o perioadã mai mare de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia ”sediu permanent,, se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare ocazionale, când produsele sau mãrfurile sunt
vândute nu mai târziu de o lunã dupã închiderea târgului
sau a expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
a)Ðf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de
afaceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un
caracter pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi, are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în legãturã cu orice activitãți pe care persoana le exercitã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000

pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã
aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau prin orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste
persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face din una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care îi este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. În sensul acestei convenții expresia
include, în orice caz, toate accesoriile proprietãții imobiliare,
inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și în
exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea funciarã,
uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori concesionarea
exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și a altor
resurse naturale; navele, aeronavele, vehiculele feroviare și
rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7

dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci în fiecare stat contractant i se atribuie
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã
s-au efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în altã parte.
4. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
5. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea navelor sau aeronavelor în trafic internațional sunt impozabile numai în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective a
întreprinderii.
2. Profiturile la care se referã paragraful 1 nu cuprind
profiturile care se obțin din exploatarea hotelierã sau dintr-o
activitate de transport distinctã de exploatarea navelor sau
aeronavelor în trafic internațional.
3. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, atunci acesta
se considerã a fi situat în statul contractant în care se aflã
portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un astfel
de port, în statul contractant în care este rezident cel care
exploateazã nava.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi, precum și dobânzilor aferente fondurilor legate
de exploatarea navelor sau a aeronavelor.

Profiturile întreprinderii
ARTICOLUL 9

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,

Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant,
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condiții acceptate ori impuse, care diferã de cele care ar fi
fost stabilite între întreprinderi independente, atunci
profiturile care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de
una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat și impune în consecințã
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii primului stat menționat dacã condițiile stabilite
între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi fost
convenite între întreprinderi independente, atunci celãlalt
stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei
impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea
acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale
prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor,
impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10% din suma
brutã a dividendelor.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni sau din alte drepturi, care
nu sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt supuse
aceluiași regim de impunere ca și veniturile din acțiuni de
cãtre legislația fiscalã a statului în care este rezidentã
societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente,
printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor

5

generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu
permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului
în care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
acelui celãlalt stat sau deținerea drepturilor generatoare de
dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este
efectiv legatã de un sediu permanent ori bazã fixã situatã
în acel celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite
ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite,
chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite
reprezintã în întregime ori în parte profituri sau venituri provenind din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dobânzilor impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10% din
suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit
în acel stat dacã sunt obținute și deținute efectiv de
guvernul celuilalt stat contractant, de o autoritate localã sau
o unitate administrativ-teritorialã a acestuia ori de orice
agenție sau unitate bancarã ori instituție a acelui guvern, a
autoritãții locale sau a unitãții administrativ-teritoriale.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare ori de o
clauzã de participare la profiturile debitorului, și în special
veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau
obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, și
dacã creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000

6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, în cazul în care plãtitorul dobânzilor,
fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã
fixã în legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se suportã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste
dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în
care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost
convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor
astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã
numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz
partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12

bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este
sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de
care este legatã obligația de a plãti redevențele, iar aceste
redevențe se suportã de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste redevențe se considerã cã
provin din statul contractant în care este situat sediul
permanent sau baza fixã.
6. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma
care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv
în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol
se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.

Redevențe
ARTICOLUL 13

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației
acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
redevențelor, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10%
din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
dreptul de a folosi orice drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de
cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio ori de televiziune, transmisiilor prin satelit,
cablu, fibre optice sau prin tehnologii similare folosite pentru emisiunile destinate publicului, orice patent sau marcã
de comerț, desen ori model, plan, formulã secretã sau
procedeu de fabricație ori pentru utilizarea sau dreptul de a
utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific ori
pentru informații referitoare la experiența în domeniul
industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau

Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt situate
aceste proprietãți.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare care face parte din activul unui sediu permanent
pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în
celãlalt stat contractant sau a proprietãții mobiliare care ține
de o bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat
contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea
unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor sau a
aeronavelor exploatate în trafic internațional ori a proprietãților mobiliare necesare în vederea exploatãrii acestor
mijloace de transport sunt impozabile numai în statul
contractant în care este situat locul conducerii efective a
întreprinderii.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãți comerciale ale cãrei active sunt formate, în totalitate sau în principal, din proprietãți imobiliare
situate în celãlalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1Ñ4, sunt impozabile numai în statul contractant în
care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, cu excepția urmãtoarelor situații, când
aceste venituri pot fi, de asemenea, impuse în celãlalt stat
contractant:
a) dacã rezidentul dispune în mod obișnuit de o bazã
fixã în celãlalt stat contractant în scopul desfãșurãrii activitãților sale; sau
b) dacã rezidentul este prezent în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade care însumeazã 183
de zile ori depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã
de 12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic
vizat.
În situațiile prevãzute la subparagrafele a) și b) venitul
poate fi impus în acel celãlalt stat contractant, dar numai
acea parte din venit care este atribuibilã bazei fixe sau
venitului obținut din activitãțile desfãșurate în perioada în
care acel rezident a fost prezent în acel celãlalt stat.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt
stat contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul remunerațiilor este prezent în celãlalt stat
pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni începând sau
sfârșind în anul calendaristic vizat;

7

b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave sau aeronave exploatate în trafic
internațional sunt impozabile numai în statul contractant în
care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile membrilor consiliului de administrație și
alte plãți similare primite de un rezident al unui stat
contractant în calitatea sa de membru al consiliului de
administrație al unei societãți comerciale care este
rezidentã a celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori ca interpret muzical sau
ca sportiv, din activitãțile lui personale desfãșurate în
aceastã calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în
statul contractant în care aceste activitãți sunt exercitate.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau
sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul
contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de
spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1 în
cadrul schimburilor culturale sau sportive, convenite de
guvernele celor douã state contractante și care nu sunt
exercitate în scopul de a obține profituri, sunt scutite de
impozit în statul contractant în care sunt exercitate aceste
activitãți.
ARTICOLUL 18
Pensii

Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut vor fi impozabile numai în acel stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un stat
contractant, de o autoritate localã sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat ori autoritãții locale sau unitãții
administrativ-teritoriale sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat și:
i(i) este național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant, de o autoritate localã sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat ori acelei autoritãți locale
sau unitãți administrativ-teritoriale sunt impozabile numai în
acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național a acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de
o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã
a acestuia.

2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã venitului din
cercetare sau predare, dacã asemenea cercetare sau predare nu este întreprinsã în interes public, ci în interesul
obținerii unui câștig în folosul unei persoane sau al unui
grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant care nu sunt tratate la articolele precedente din
prezenta convenție sunt impozabile numai în acel stat.
2. Totuși orice asemenea venituri obținute de un rezident al unui stat contractant din surse situate în celãlalt
stat contractant pot fi, de asemenea, impuse în acel
celãlalt stat.
3. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
obținute de un rezident al unui stat contractant, care
desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant
printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã în acel
celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care
venitul este plãtit este efectiv legatã de un asemenea
sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.

ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

ARTICOLUL 23

Sumele pe care un student sau un stagiar care este ori
a fost imediat înainte de a vizita un stat contractant rezident al celuilalt stat contractant sau care este prezent în
primul stat menționat numai în scopul educãrii ori instruirii
sale le primește pentru întreținere, învãțãturã sau instruire
nu vor fi impuse în acest stat pentru perioada studiilor sau
instruirii sale, cu condiția ca aceste sume sã provinã din
surse aflate în afara acelui stat.

Capital

ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant imediat înainte de sosirea sa în
celãlalt stat contractant și care, la invitația unei universitãți,
unui colegiu, unei școli sau a altei instituții educaționale
similare non-profit, care este recunoscutã de guvernul
acelui celãlalt stat contractant, este prezentã în acel celãlalt
stat contractant pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani
de la data primei sale sosiri în acel celãlalt stat contractant, numai în scopul de a preda sau a cerceta ori pentru
ambele, la astfel de instituții educaționale, va fi scutitã de
impozit în acel celãlalt stat contractant pentru remunerația
primitã pentru predare sau cercetare.

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, deținute de un
rezident al unui stat contractant și care sunt situate în
celãlalt stat contractant, poate fi impus în acel celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente, poate fi impus în statul contractant în care
este situat sediul permanent sau baza fixã.
3. Capitalul constituit din nave sau aeronave exploatate
de o întreprindere a unui stat contractant în trafic
internațional și proprietãțile mobiliare care țin de exploatarea unor asemenea mijloace de transport sunt impozabile
numai în statul contractant în care se aflã locul conducerii
efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. Când un rezident al unui stat contractant realizeazã
venituri sau deține capital care în conformitate cu prevederile prezentei convenții pot fi impuse în celãlalt stat contractant primul stat menționat va recunoaște:
a) ca un credit fiscal fațã de impozitul pe veniturile
acelui rezident o sumã egalã cu impozitul plãtit în acel
celãlalt stat;
b) ca un credit fiscal fațã de impozitul pe capitalul
acelui rezident o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit
în acel celãlalt stat.
2. Totuși suma creditului nu va depãși suma impozitului
pe acele venituri sau capital, astfel cum este calculat
înainte ca deducerea sã fie acordatã, care este atribuibilã,
dupã caz, venitului sau capitalului care poate fi impus în
acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii acelui celãlalt stat aflați în aceeași situație.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți.
Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat
contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant
nici o deducere personalã, înlesnire sau reducere în ceea
ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil
ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã propriilor
rezidenți.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 și ale paragrafului 6 al
art. 12, dobânzile, redevențele și alte plãți fãcute de o
întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce în scopul determinãrii
profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi în
aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al
primului stat menționat. În mod similar, orice datorii ale
unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi,
în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate fațã de
un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct
sau indirect de unul ori de mai mulți rezidenți ai celuilalt

9

stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã ori mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
5. Prevederile prezentului articol se aplicã numai impozitelor care fac obiectul acestei convenții.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã care este rezidentã a unui stat
contractant considerã cã, datoritã mãsurilor luate de autoritãțile competente ale unuia sau ale ambelor state contractante, rezultã sau va rezulta pentru ea o impozitare
care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții,
ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația
internã a acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții
competente a statului contractant al cãrui rezident este
sau, dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui stat contractant al cãrui național
este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la
prima notificare a acțiunii din care rezultã o impunere contrarã prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prevederile
convenției. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent
de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru evitarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare în vederea aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau ale legislației interne a
statelor contractante, privitoare la impozitele vizate de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000

convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã
nu este contrarã prevederilor convenției, în special pentru
prevenirea fraudei sau evaziunii cu privire la asemenea
impozite. Schimbul de informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant
va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația
obținutã conform prevederilor legislației interne a acestui
stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților
(inclusiv la instanțe judecãtorești și organe administrative)
însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmãrirea
impozitelor sau cu soluționarea contestațiilor cu privire la
impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea persoane
sau autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri.
Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești
sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei
legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt
stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional ori un procedeu de
fabricație sau comercial ori informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice (ordre publique).
ARTICOLUL 28
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Nici o prevedere a prezentei convenții nu va afecta privilegiile fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor
generale ale dreptului internațional sau a prevederilor unor
acorduri speciale la care ambele state contractante sunt
pãrți.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Guvernele statelor contractante vor notifica reciproc,
în scris, prin canale diplomatice, faptul cã procedurile constituționale au fost îndeplinite pentru intrarea în vigoare a
acestei convenții.

2. Convenția va intra în vigoare în a 30-a zi dupã data
ultimei scrisori de notificare la care s-a fãcut referire în
paragraful 1 și prevederile sale vor produce efect în
ambele state contractante:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
convenția intrã în vigoare;
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe
capital pentru impozitele datorate în fiecare an fiscal cu
începere de la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția intrã
în vigoare.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã la
denunțarea ei de cãtre un stat contractant. Fiecare dintre
statele contractante poate sã denunțe convenția pe canale
diplomatice, printr-o notã de denunțare scrisã, cu cel puțin
6 luni înainte de finele fiecãrui an calendaristic, începând
din al 5-lea an urmãtor celui în care convenția intrã în
vigoare. În aceastã situație prezenta convenție va înceta sã
aibã efect în ambele state contractante:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, pentru venitul realizat la sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care a fost remisã nota de denunțare;
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe
capital, pentru impozitele datorate în fiecare an fiscal cu
începere de la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã
nota de denunțare.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, am semnat prezenta convenție.
Întocmitã la București la 23 ianuarie 1998, în douã
exemplare originale, în limbile românã, coreeanã și
englezã, toate cele trei texte fiind egal autentice. În caz de
divergențe în interpretare textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,

Daniel Dãianu,

Yun Su Ryong,

ministrul finanțelor

ambasador al Republicii Populare Democrate Coreene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 23 ianuarie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 23 ianuarie 1998, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 15 iunie 2000.
Nr. 235.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 28
din 15 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 și 236
din Codul de procedurã penalã, precum și a dispozițiilor art. 27 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 și 236 din Codul de procedurã
penalã, precum și a dispozițiilor art. 27 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
excepție ridicatã de Ștefan Zincã în Dosarul nr. 1.048/1998
al Tribunalului Buzãu Ñ Secția penalã.

Dezbaterile au avut loc în ședința din 20 ianuarie 2000,
în lipsa pãrților și în prezența reprezentantului Ministerului
Public, fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 24 ianuarie 2000 și apoi la
3 februarie 2000, la 10 februarie 2000 și la 15 februarie
2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.048/1998, Tribunalul Buzãu Ñ Secția penalã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 148 și 236 din Codul de procedurã
penalã, precum și a dispozițiilor art. 27 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, excepție ridicatã de Ștefan Zincã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000

În motivarea excepției de neconstituționalitate se considerã cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și, prin aceasta, ale
art. 11 și 20 din Constituție. Se aratã cã, potrivit art. 5
paragraful 3 din convenția menționatã, orice persoanã arestatã sau deținutã trebuie sã fie adusã neîntârziat în fața
unui judecãtor sau a unui alt magistrat abilitat de lege sã
exercite funcții judiciare și are dreptul de a fi judecatã
într-un termen rezonabil sau eliberatã în cursul procedurii.
Deși convenția recunoaște analogia dintre ”judecãtor,, și
”magistrat,,, totuși magistratul, altul decât judecãtorul,
trebuie sã fie independent fațã de executiv și imparțial
(independent fațã de pãrți). Se invocã în acest sens jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, și anume
hotãrârea pronunțatã în cauza ”Brincat contra Italiei,,, 1992,
prin care s-a considerat cã a fost încãlcat art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, prin faptul cã procurorul care a
dispus privarea de libertate a inculpatului a acționat în calitate de adversar al acestuia, fiind și parte acuzatoare în
procesul penal. Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a
statuat cã ”magistratul abilitat de lege sã exercite funcții
judiciare,,, la care se referã art. 5 paragraful 3 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, și în fața cãruia trebuie sã fie adusã o persoanã arestatã preventiv, trebuie sã prezinte garanții de
independențã și imparțialitate. Independența este privitã în
raport cu executivul, fãrã a exclude subordonarea fațã de
alți judecãtori sau magistrați, dacã aceștia se bucurã ei
înșiși de independențã fațã de executiv. Imparțialitatea se
determinã în mod obiectiv fațã de pãrțile din procesul
penal, îndeosebi fațã de inculpatul arestat. Curtea
Europeanã a considerat, de asemenea, cã magistratul care
se pronunțã asupra stãrii de libertate, chiar dacã exercitã
și alte funcțiuni, nu trebuie sã exercite sau sã aibã vocația
de a exercita funcții care ar naște bãnuieli legitime cã
imparțialitatea sa ar fi pusã în discuție de pãrți; în caz
contrar, art. 5 paragraful 3 din convenție ar fi încãlcat.
Autorul excepției considerã cã în sistemul penal românesc
în vigoare, stabilit prin Codul de procedurã penalã și prin
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, procurorul nu prezintã garanțiile de independențã și imparțialitate necesare, deoarece este organ de acuzare, deci parte
în procesul penal, și este subordonat procurorilor ierarhici
și, prin procurorii generali, este subordonat ministrului
justiției și Guvernului. Se mai aratã cã procurorul nu este
considerat de Constituție magistrat și de aceea el nu poate
fi asimilat cu judecãtorul, pentru a putea fi considerat competent sã emitã un mandat de arestare. Procurorii, fiind
subordonați ierarhic, nu pot fi considerați independenți,
chiar dacã activitatea lor este garantatã de principiul legalitãții și al imparțialitãții. Autorul excepției mai considerã cã
nici garanția de independențã nu este îndeplinitã, pentru cã
atât Constituția, cât și Legea nr. 92/1992 nu interzic ordinul
dat de ministrul justiției unui procuror de a aresta un inculpat. În sistemul procesual penal românesc procurorul are
douã funcții ireconciliabile: de organ de urmãrire penalã și

de acuzator în instanțã, fãrã a exista alte structuri organizatorice distincte în cadrul parchetelor, care sã exercite
atribuțiile organelor de instrucție și a celor de acuzare. În
continuare se mai aratã cã, în mod obiectiv, procurorul nu
poate fi imparțial, întrucât a susține soluția eliberãrii sau a
achitãrii inculpatului arestat ar însemna sã contribuie la
propriul sãu insucces profesional. În final autorul excepției
considerã cã, și în situația în care procurorul care a dispus
arestarea nu este și procuror de ședințã, simplul fapt cã
are vocația legalã sã cumuleze cele douã calitãți,
transformându-se, în faza judecãții, într-o parte în procesul
penal, adversar al inculpatului, cu interese contrare acestuia, atrage inexistența imparțialitãții acestuia și încãlcarea
art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale și, implicit, a
dispozițiilor art. 11 și 20 din Constituție. Dispozițiile art. 148
și 236 din Codul de procedurã penalã, fiind norme preconstituționale, contrare Constituției, trebuie considerate abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție. Autorul
excepției invocã și jurisprudența Curții Constituționale, și
anume Decizia nr. 81 din 15 iulie 1994, rãmasã definitivã
ca urmare a Deciziei nr. 136 din 7 decembrie 1994, prin
care s-a statuat cã ”interpretarea instanței de contencios
european, în virtutea principiului subsidiaritãții, se impune și
fațã de instanța de contencios constituțional național,,. Se
mai susține cã textele de lege criticate contravin și prevederilor art. 23 alin. (4) din Constituție, interpretate în lumina
art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Tribunalul Buzãu Ñ Secția penalã, exprimându-și opinia asupra excepției, considerã cã aceasta este neîntemeiatã, invocând jurisprudența Curții Constituționale, și anume
Decizia nr. 268 din 18 iunie 1997, rãmasã definitivã ca
urmare a Deciziei nr. 709 din 19 noiembrie 1997, ambele
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134
din 2 aprilie 1998, prin care Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 alin. 2, ale
art. 146 și 148, cu referire la art. 143 din Codul de procedurã penalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 148 și 236 din Codul de procedurã penalã,
precum și dispozițiile art. 27 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã nu sunt în deplinã concordanțã
cu dispozițiile art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și,
îndeosebi, cu interpretãrile date acestora de Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului, contravenind astfel și prevederilor art. 11 și 20 din Constituție. Independența procurorului român fațã de executiv poate fi pusã la îndoialã,
dacã se are în vedere faptul cã procurorii își desfãșoarã
activitatea sub autoritatea ministrului justiției, organ esențialmente executiv. Guvernul mai aratã cã, deși activitatea
procurorilor este guvernatã de principiul imparțialitãții,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000
conform art. 131 alin. (1) din Constituție, aceasta nu
exclude nici controlul ierarhic și nici autoritatea ministrului
justiției asupra lor. Imparțialitatea nu echivaleazã cu ”independența,, acestuia, independențã care este prevãzutã
numai pentru judecãtori în art. 123 alin. (2) din Constituție.
De asemenea, se considerã cã nu este îndeplinitã nici
cerința ”imparțialitãții,, procurorului, prevãzutã la art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, în interpretarea Curții Europene
a Drepturilor Omului, deoarece simpla posibilitate pe care o
are procurorul român de a fi, în aceeași cauzã și cu privire la aceeași persoanã, organ de urmãrire penalã și
organ de acuzare, ”parte,, în procesul penal, constituie o
încãlcare a acestui text. Totodatã Guvernul considerã cã
este necesar un control automat, din oficiu, și nu lãsat la
latitudinea persoanei arestate, așa cum se prevede în sistemul procesual penal românesc actual, în cel mult 48 de
ore, al mãsurii arestãrii, de cãtre judecãtor sau alt magistrat
împuternicit prin lege. Controlul judiciar al acestor ingerințe
din partea executivului în dreptul individului la libertate este
o trãsãturã esențialã a garanției cuprinse în art. 5 paragraful 3 din convenție, menitã sã reducã la minimum riscul
arbitrariului. În final Guvernul considerã cã, întrucât posibilitatea lipsei de imparțialitate a procurorului, în dreptul român,
nu este acoperitã prin garanțiile existente în Codul de procedurã penalã, garanții apreciate ca insuficiente în lumina
art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, în interpretarea
datã de Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, textele de
lege criticate trebuie interpretate conform art. 11 și 20 din
Constituție, în sensul prevederilor tratatelor internaționale
privind drepturile și libertãțile fundamentale ale omului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), precum și ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 148 și 236 din Codul de procedurã penalã,
precum și ale art. 27 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997.
Art. 148 din Codul de procedurã penalã are urmãtoarea
redactare: ”Mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã dacã
sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și numai în vreunul
din urmãtoarele cazuri:
a) identitatea sau domiciliul inculpatului nu pot fi stabilite din
lipsa datelor necesare;

13

b) infracțiunea este flagrantã, iar pedeapsa închisorii
prevãzutã de lege este mai mare de 3 luni;
c) inculpatul a fugit ori s-a ascuns în scopul de a se
sustrage de la urmãrire sau de la judecatã, ori a fãcut pregãtiri
pentru asemenea acte, precum și dacã în cursul judecãții sunt
date cã inculpatul urmãrește sã se sustragã de la executarea
pedepsei;
d) sunt date suficiente cã inculpatul a încercat sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului, prin influențarea vreunui martor sau
expert, distrugerea ori alterarea mijloacelor materiale de probã
sau prin alte asemenea fapte;
e) inculpatul a comis din nou o infracțiune, ori existã date
care justificã temerea cã va sãvârși și alte infracțiuni;
f) inculpatul este recidivist;
g) când existã una din circumstanțele agravante;
h) inculpatul a sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani, iar lãsarea sa în
libertate ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã.
În cazurile prevãzute la lit. c) Ñ g), mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã numai dacã pedeapsa închisorii prevãzutã
de lege este mai mare de un an.,,
Art. 236 din Codul de procedurã penalã are urmãtorul
cuprins:
”Procurorul sesizat potrivit art. 234, dacã pune în mișcare
acțiunea penalã și dacã constatã cã sunt întrunite condițiile
prevãzute de lege pentru luarea mãsurii arestãrii preventive a
inculpatului, procedeazã potrivit art. 150 și urm.
Dacã învinuitul este arestat potrivit art. 233, va fi ascultat de
procuror înainte de expirarea termenului de arestare a
învinuitului.,,
În sfârșit, art. 27 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, are urmãtoarea
redactare: ”Atribuțiile Ministerului Public sunt urmãtoarele:
a) efectuarea urmãririi penale în cazurile și în condițiile
prevãzute de lege;
b) supravegherea activitãții de cercetare penalã efectuatã
de poliție și de alte organe; în exercitarea acestor atribuții, procurorul conduce și controleazã activitatea de cercetare penalã,
dispozițiile date de procuror fiind obligatorii pentru organul de
cercetare penalã;
c) sesizarea instanțelor judecãtorești pentru judecarea
cauzelor penale;
d) exercitarea acțiunii civile în cazurile prevãzute de lege;
e) participarea, în condițiile legii, la ședințele de judecatã;
f) exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești, în condițiile prevãzute de lege;
g) supravegherea respectãrii legii în activitatea de punere în
executare a hotãrârilor judecãtorești și a altor titluri executorii;
h) verificarea respectãrii legii la locurile de deținere preventivã, de executare a pedepselor, a mãsurilor educative și de
siguranțã;
i) apãrarea drepturilor și intereselor minorilor și ale persoanelor puse sub interdicție;
j) studierea cauzelor care genereazã sau favorizeazã criminalitatea, elaborarea și prezentarea propunerilor în vederea eliminãrii acestora, precum și pentru perfecționarea legislației
penale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000

Ministerul Public exercitã orice alte atribuții prevãzute de
lege.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 23
alin. (4), ale art. 11 și 20 din Constituție, precum și cu
prevederile art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Textele constituționale invocate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 23 alin. (4): ”Arestarea se face în temeiul unui
mandat emis de magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de
zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge
judecãtorului, care este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre
motivatã. Prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța de
judecatã.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
Art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale are urmãtorul
cuprins: ”Orice persoanã arestatã sau deținutã, în condițiile
prevãzute de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol, trebuie
adusã de îndatã înaintea unui judecãtor sau a altui magistrat
împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare și are
dreptul de a fi judecatã într-un termen rezonabil sau eliberatã
în cursul procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonatã
unei garanții care sã asigure prezentarea persoanei în cauzã la
audiere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 148 și 236 din Codul de procedurã penalã,
precum și a celor prevãzute la art. 27 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele argumente:
În sistemul procesual penal românesc procurorul corespunde noțiunii de ”alt magistrat împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare,,, la care se referã art. 5
paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Astfel însãși Constituția,
când prevede în art. 23 alin. (4) cã ”Arestarea se face în
temeiul unui mandat emis de magistrat [É],,, acoperã și
situația magistratului care este procuror.
De asemenea, Capitolul VI din Titlul III al Constituției,
referitor la autoritãțile publice, capitol intitulat ”Autoritatea
judecãtoreascã,,, prevede, pe lângã Secțiunea 1, intitulatã
”Instanțele judecãtorești,,, și Secțiunea a 2-a, denumitã
”Ministerul Public,,, iar în Secțiunea a 3-a, în art. 133
alin. (1), printre atribuțiile Consiliului Superior al

Magistraturii, se prevede competența acestuia de a propune Președintelui României numirea în funcție a
judecãtorilor și a procurorilor, cu excepția celor stagiari, în
condițiile legii, în considerarea calitãții de ”magistrați,, a procurorilor.
Referindu-se la natura juridicã a Ministerului Public,
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, a considerat cã acesta ”reprezintã o magistraturã specialã, care nu îndeplinește
atribuții de naturã jurisdicționalã,,. Procurorii îndeplinesc
însã o importantã funcție judiciarã în procesul penal,
întrucât întreaga fazã a urmãririi penale se desfãșoarã prin
activitatea sau sub supravegherea lor. În cadrul urmãririi
penale, în afara activitãții de strângere a probelor privind
existența faptei și a vinovãției fãptuitorului, au loc și acte
procesuale de o importanțã hotãrâtoare pentru dinamizarea
procesului penal, și anume punerea în mișcare a acțiunii
penale sau trimiterea în judecatã a inculpatului, precum și
mãsuri procesuale necesare efectuãrii urmãririi penale, între
care se aflã și mãsurile preventive privative sau restrictive
de libertate.
Pentru motivele expuse Curtea constatã cã procurorul
este un ”alt magistrat împuternicit prin lege cu exercitarea
atribuțiilor judiciare,,, în sensul cerut de art. 5 paragraful 3
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, precum și în sensul art. 23
alin. (4) din Constituție.
Cu privire la constituționalitatea competenței procurorului
de a lua mãsura arestãrii inculpatului Curtea observã cã
aceasta nu poate fi examinatã în afara cadrului
constituțional și legal în care acționeazã procurorul. Astfel,
în temeiul art. 23 alin. (4) din Constituție și potrivit art. 149
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, procurorul
(magistrat împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor
judiciare) poate dispune arestarea inculpatului pe o duratã
de cel mult 30 de zile, prelungirea duratei putând fi aprobatã numai de instanța de judecatã (art. 155 din același
cod). Împotriva ordonanței procurorului de arestare preventivã inculpatul arestat poate face plângere la instanța
competentã sã judece cauza în fond, iar plângerea,
împreunã cu dosarul cauzei, este trimisã instanței în termen de 24 de ore, învinuitul sau inculpatul arestat fiind
adus în fața instanței, asistat de apãrãtor (art. 1401 din
Codul de procedurã penalã). Mãsura arestãrii înceteazã de
drept la expirarea termenelor prevãzute de lege sau stabilite de organul judiciar ori când acțiunea penalã a rãmas
fãrã obiect (art. 140 din Codul de procedurã penalã). Prin
urmare, oricare ar fi organul împuternicit de lege sã ia
mãsura arestãrii preventive, acesta trebuie sã acționeze în
cadrul strict stabilit de lege, cadru care nu vine în contradicție cu exigențele Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale și nici cu jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului.
Referitor la critica adusã rolului procurorului în procesul
penal, care pune în discuție imparțialitatea și independența
acestuia, Curtea observã cã examinarea ei nu trebuie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000
fãcutã în mod abstract, prin compararea unor concepte, ci
prin analiza modului în care, în dreptul intern, prin reglementarea activitãții procurorului sunt sau nu garantate în
realitate drepturile fundamentale ale omului în procesul
penal. Prin organizarea procesului penal pe baza principiului contradictorialitãții, Codul de procedurã penalã în
vigoare obligã organul de urmãrire penalã sã adune probele atât în favoarea, cât și în defavoarea învinuitului sau
a inculpatului, chiar și atunci când acesta recunoaște fapta
(art. 202). Conform art. 130 alin. (1) din Constituție, ”În
activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor,,, iar normele din Codul de
procedurã penalã privitoare la rolul procurorului în procesul
penal, ca reprezentant al Ministerului Public, sunt în concordanțã cu prevederile Constituției. Astfel, potrivit prevederilor art. 216 din Codul de procedurã penalã, procurorul,
exercitând supravegherea respectãrii legii în activitatea de
urmãrire penalã, vegheazã ca orice infracțiune sã fie descoperitã, orice infractor sã fie tras la rãspundere penalã și
ca nici o persoanã sã nu fie urmãritã penal fãrã sã existe
probe sau indicii temeinice de sãvârșire a unei fapte
prevãzute de legea penalã. De asemenea, vegheazã ca
nici o persoanã sã nu fie reținutã sau arestatã decât în
cazurile și în condițiile prevãzute de lege. În exercitarea
activitãții de supraveghere procurorul ia mãsurile necesare
sau dã dispoziții organelor de cercetare penalã sã ia asemenea mãsuri. În conformitate cu dispozițiile art. 220 din
Codul de procedurã penalã, procurorul este obligat sã
infirme orice act sau mãsurã procesualã a organului de
urmãrire penalã luatã fãrã respectarea dispozițiilor legale.
Cu privire la rolul procurorului în faza judecãții, dispozițiile
art. 316 din același cod prevãd cã în desfãșurarea cercetãrii judecãtorești procurorul exercitã un rol activ în
vederea aflãrii adevãrului și a respectãrii dispozițiilor legale,
fiind liber sã prezinte concluziile pe care le considerã întemeiate, potrivit legii, și ținând seama de probele administrate. Atunci când cercetarea judecãtoreascã nu confirmã
învinuirea sau când a intervenit vreuna dintre cauzele de
încetare a procesului penal, procurorul este obligat sã punã
concluzii, dupã caz, de achitare a inculpatului sau de încetare a procesului penal.
Curtea mai observã cã procurorul nu poate fi considerat
parte în proces, deoarece el reprezintã interesele societãții,
apãrã drepturile persoanelor implicate în proces, inclusiv
cele ale învinuitului sau inculpatului. Nu poate fi consideratã o contradicție faptul cã procurorul care supravegheazã
urmãrirea penalã dispune trimiterea în judecatã a inculpatului și susține și acuzarea în proces, atâta vreme cât
soluționarea cauzei revine instanței judecãtorești. Totodatã
nu poate fi consideratã o contradicție împrejurarea cã procurorul care a dispus luarea mãsurii arestãrii preventive a
dispus și trimiterea în judecatã, deoarece întreaga activitate
a procurorului în cursul urmãririi penale se desfãșoarã sub
controlul instanțelor judecãtorești. Așa cum a statuat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

15

nr. 105 din 6 martie 1998, orice persoanã nemulțumitã de
soluționarea plângerii sale împotriva mãsurilor sau actelor
efectuate de procuror ori pe baza dispozițiilor date de el și
care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești are dreptul
sã se adreseze justiției în temeiul art. 21 din Constituție,
ce urmeazã sã se aplice în mod direct. Prin Decizia
nr. 268 din 18 iunie 1997, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 709 din 19 decembrie 1997, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 2 aprilie 1998, Curtea a respins, ca fiind neîntemeiatã, excepția
de neconstituționalitate privitoare, între altele, la dispozițiile
art. 148 din Codul de procedurã penalã, invocând garanțiile
prevãzute în art. 23 din Constituție împotriva unei arestãri
efectuate cu încãlcarea legii. Aceeași soluție se impune și
în prezenta cauzã, cu precizarea cã reglementarea constituționalã și procesual penalã a activitãții procurorului asigurã garanții de naturã sã previnã atingerea drepturilor și
libertãților persoanei în procesul penal, chiar dacã a efectuat urmãrirea penalã, a dispus arestarea preventivã a
inculpatului și a dispus trimiterea în judecatã. Chiar dacã
actele și mãsurile procesuale ar fi date în competența unor
persoane diferite, actele și mãsurile respective ar trebui
efectuate cu respectarea aceluiași cadru legal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se invocã
îndeosebi jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, care pune în discuție independența procurorului, și
anume hotãrârile pronunțate în cauza ”Schiesser contra
Elveției,,, 1979, și în cauza ”Huber contra Elveției,,, 1990. În
primul caz Curtea a decis cã nu s-au încãlcat prevederile
art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece procurorul de district a acționat exclusiv ca organ de instrucție,
examinând dacã trebuie sã îl inculpe pe cel vinovat și sã îl
plaseze în detenție provizorie și apoi, efectuând instrucția
dosarului, și-a respectat obligația de a cerceta cu aceeași
grijã atât faptele în favoarea acuzãrii, cât și cele împotriva
acesteia, fãrã a suporta nici o ingerințã exterioarã, ci
exercitându-și astfel propria-i putere de decizie pe care i-o
atribuie legea. În cel de-al doilea caz (”Huber contra
Elveției,,, 1990), spețã asemãnãtoare, Curtea a decis cã, de
vreme ce este posibil ca procurorul sã devinã organ de
urmãrire și deci ”imparțialitatea sa poate fi pusã la
îndoialã,,, s-au încãlcat prevederile art. 5 din convenție,
soluție reafirmatã și în cauza ”Brincat contra Italiei,,, 1992.
Deși jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului
s-a fixat în sensul cã actele procesuale efectuate de procuror în cursul urmãririi penale sunt suspectate de lipsã de
imparțialitate, aceasta nu poate conduce automat la concluzia neconstituționalitãții art. 148 și 236 din Codul de
procedurã penalã, precum și a neconstituționalitãții dispozițiilor art. 27 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, așa cum solicitã autorul excepției, deoarece, astfel cum rezultã din analiza anterioarã, prin aceste
prevederi sunt asigurate drepturile fundamentale ale persoanei în dreptul penal, neexistând o contrarietate cu prevederile Constituției. Curtea Constituționalã constatã
totodatã cã nu existã neconcordanțe între, pe de o parte,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/3.VII.2000

prevederile art. 5 paragraful 3 din convenție și, pe de altã
parte, legile interne (Codul de procedurã penalã și Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã),
spre a se aplica dispozițiile art. 20 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãrora: ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și

tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la
care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 și 236 din Codul de procedurã penalã, precum și
a dispozițiilor art. 27 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, excepție ridicatã de Ștefan
Zincã în Dosarul nr. 1.048/1998 al Tribunalului Buzãu Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/3.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

