PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 302

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
113.

257.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 69/1999 pentru facilitarea aplicãrii convențiilor
internaționale în materie de transfer al persoanelor
condamnate, la care România este parte, în privința predãrii-preluãrii condamnaților........................

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1999 pentru
facilitarea aplicãrii convențiilor internaționale în
materie de transfer al persoanelor condamnate, la
care România este parte, în privința predãriipreluãrii condamnaților ..............................................

2

87.

98.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

LEGI

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit..........................................

3Ð5

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, precum și a Legii
locuinței nr. 114/1996 ...............................................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
27.

Pagina

950.
2

ȘI

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1031........................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1999 pentru facilitarea aplicãrii convențiilor
internaționale în materie de transfer al persoanelor condamnate, la care România este parte,
în privința predãrii-preluãrii condamnaților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 69
din 26 august 1999 pentru facilitarea aplicãrii convențiilor

internaționale în materie de transfer al persoanelor condamnate, la care România este parte, în privința predãrii-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.VII.2000

preluãrii condamnaților, emisã în temeiul art. 1 lit. C
pct. 14 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului

de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 415 din 30 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 30 iunie 2000.
Nr. 113.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1999
pentru facilitarea aplicãrii convențiilor internaționale în materie de transfer al persoanelor
condamnate, la care România este parte, în privința predãrii-preluãrii condamnaților
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/1999 pentru facilitarea aplicãrii
convențiilor internaționale în materie de transfer al persoa-

nelor condamnate, la care România este parte, în privința
predãrii-preluãrii condamnaților și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 iunie 2000.
Nr. 257.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Dorin Chirițã, aparținând Grupului
Parlamentar al Partidului Democrației Sociale din România,
este desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic;

Ñ doamna deputat Gabriela Cristea, aparținând Grupului
Parlamentar Uniunea Social Democratã Ñ Partidul
Democrat, este desemnatã în calitate de membru al
Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți;
Ñ domnul deputat Mihai Leca, aparținând Grupului
Parlamentar Uniunea Social Democratã Ñ Partidul
Democrat, este desemnat în calitate de membru al
Comisiei pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 29 iunie 2000.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.VII.2000

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞA DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Este subiect al impozitului pe venit, în
condițiile prezentei ordonanțe, persoana fizicã rezidentã,
denumitã în continuare contribuabil:
a) persoana fizicã românã cu domiciliul în România,
pentru veniturile obținute atât din România, cât și din
strãinãtate într-un an fiscal;
b) persoana fizicã românã fãrã domiciliu în România,
pentru veniturile obținute din România, prin intermediul unei
baze fixe situate pe teritoriul României sau într-o perioadã
ce depãșește în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat;
c) persoana fizicã strãinã, pentru veniturile obținute din
România, prin intermediul unei baze fixe situate pe teritoriul
României sau într-o perioadã ce depãșește în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în
anul calendaristic vizat.
(2) Sunt, de asemenea, contribuabili, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe, persoanele fizice române
fãrã domiciliu în România, precum și persoanele fizice
strãine, care realizeazã venituri din România în alte condiții
decât cele menționate la alin. (1) lit. b) și c), și potrivit
convențiilor de evitare a dublei impuneri, dupã caz.,,
2. La articolul 4 alineatul (1), dupã litera d) se introduce
litera d1) cu urmãtorul cuprins:
”d 1 ) venituri din pensii, pentru suma ce depãșește
2.000.000 lei pe lunã.,,
3. La articolul 5, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) pensiile I.O.V.R., sumele fixe de îngrijire pentru pensionarii care au fost încadrați în gradul I de invaliditate,
precum și pensiile, altele decât cele plãtite din fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurãri
sociale și cele finanțate de la bugetul de stat.,,
4. La articolul 8, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru calculul impozitului lunar pentru veniturile din
salarii și din pensii Ministerul Finanțelor va stabili, pentru
semestrul I al anului 2000, baremul lunar cuprinzând
tranșele de venituri impozabile lunare și impozitul lunar,
care reprezintã 1/12 din baremul anual prevãzut la
alin. (1).,,
5. Dupã alineatul (5) al articolului 12 se introduc alineatele (51) și (52) cu urmãtorul cuprins:
”(51) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere:
Ñ persoanele fizice care dețin terenuri agricole și silvice
în suprafațã de peste 10.000 m2 în zonele colinare și de
șes și de peste 20.000 m2 în zonele montane;
Ñ persoanele fizice care obțin venituri din cultivarea și
din valorificarea florilor, a legumelor și zarzavaturilor în
sere, în solarii amenajate în acest scop și în sistem irigat,
arbuștilor și plantelor decorative, a ciupercilor și din

exploatarea pepinierelor viticole și pomicole, indiferent de
suprafațã.
(52) Veniturile agricole, obținute din creșterea animalelor
de persoanele fizice aflate în întreținere, se vor evalua de
cãtre autoritãțile locale pe baza limitelor minime ale veniturilor care se pot obține din creșterea și valorificarea animalelor și pãsãrilor, precum și din valorificarea altor bunuri
realizate în gospodãrie, aprobate, potrivit legii, pentru acordarea ajutorului social, precum și a criteriilor proprii elaborate de consiliile locale în acest scop.,,
6. La articolul 14, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente sunt obligați sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în partidã simplã cu respectarea
reglementãrilor în vigoare privind evidența contabilã, completând Registrul-jurnal de încasãri și plãți, Registrul-inventar și alte documente contabile stabilite prin norme.,,
7. La articolul 14, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Contribuabilii care obțin venituri din valorificarea sub
orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã, la care
venitul net se determinã prin deducerea din venitul brut a
unei cote forfetare de cheltuieli, au obligația, pentru activitatea respectivã, sã completeze Registrul-jurnal de încasãri
și plãți.,,
8. La articolul 24 alineatul (2), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) contribuțiile obligatorii datorate, potrivit legii, pentru
pensia suplimentarã, pentru protecția socialã a șomerilor,
pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, pentru asigurãrile
sociale de stat, precum și alte contribuții obligatorii stabilite
prin lege, dupã caz;,,
9. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Plãtitorii de salarii și de venituri asimilate
salariilor au obligația de a calcula și de a reține impozitul
aferent veniturilor fiecãrei luni, la data efectuãrii plãții acestor venituri, precum și de a-l vira la bugetul de stat la termenul stabilit pentru ultima platã a drepturilor salariale
efectuatã pentru fiecare lunã, dar nu mai târziu de data de
25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se cuvin
aceste drepturi.,,
10. Dupã alineatul (1) al articolului 28 se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Misiunile diplomatice și posturile consulare acreditate în România, precum și reprezentanțele organismelor
internaționale ori reprezentanțele societãților comerciale și
organizațiilor economice strãine autorizate, potrivit legii, sã
își desfãșoare activitatea în România pot opta, începând cu
anul 2000, ca pentru angajații acestora, care realizeazã
venituri din salarii impozabile în România, sã îndeplineascã
obligațiile privind calculul, reținerea și virarea impozitului pe
veniturile din salarii, prevãzute în prezenta ordonanțã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.VII.2000

11. La articolul 31, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Venitul brut reprezintã totalitatea sumelor
în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în naturã,
realizate de proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal.,,
12. Dupã alineatul (2) al articolului 31 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Venitul brut anual din cedarea folosinței bunurilor se
stabilește pe baza chiriei sau a arendei prevãzute în contractul încheiat între pãrți pentru fiecare an fiscal, indiferent
de momentul plãții chiriei sau a arendei.,,
13. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ În aceastã categorie se cuprind veniturile
obținute din jocurile de noroc, din venituri sub formã de
câștiguri din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale, din premii și prime în bani
și/sau în naturã, altele decât cele prevãzute la art. 6, 22 și
23, precum și diverse venituri care nu se regãsesc în mod
expres menționate în prezenta ordonanțã.,,
14. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Veniturile din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare sunt câștigurile de capital
obținute ca urmare a operațiunilor de vânzare-cumpãrare
de valori mobiliare.
(2) Câștigul de capital reprezintã diferența pozitivã dintre
prețul de vânzare și prețul de cumpãrare pe tipuri de valori
mobiliare, diminuatã, dupã caz, cu comisioanele datorate
intermediarilor.
(3) În cazul transferului dreptului de proprietate asupra
pãrților sociale venitul supus impunerii este câștigul obținut
ca urmare a vânzãrii pãrților sociale. Câștigul din vânzarea
pãrților sociale se determinã ca diferențã între valoarea de
vânzare și valoarea nominalã.
(4) Impozitul se calculeazã prin aplicarea unei cote de
1% asupra câștigului de capital din vânzarea valorilor
mobiliare, precum și asupra câștigului din vânzarea pãrților
sociale.
(5) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului pe
veniturile sub formã de câștiguri de capital revine intermediarilor sau altor plãtitori de venit, dupã caz, potrivit legii.
(6) În cazul câștigului obținut ca urmare a transferului
dreptului de proprietate asupra pãrților sociale și a câștigului de capital obținut din operațiunile de vânzare-cumpãrare
de valori mobiliare în cazul societãților închise, obligația
calculãrii și reținerii impozitului revine dobânditorului de
pãrți sociale sau de valori mobiliare în momentul încheierii
tranzacției, pe baza contractului încheiat între pãrți.
Termenul de platã a impozitului pentru plãtitorii de venituri
cãtre bugetul de stat este pânã la data la care se depun
documentele pentru transcrierea dreptului de proprietate
asupra pãrților sociale sau valorilor mobiliare la registrul
comerțului sau în registrul acționarilor, dupã caz, operațiune
care nu se poate efectua fãrã justificarea virãrii impozitului
la bugetul de stat.
(7) Pentru veniturile reprezentând câștig de capital din
tranzacții pe piața de capital impozitul se calculeazã și se
reține în momentul înregistrãrii câștigului la data efectuãrii
tranzacției.
(8) Impozitul calculat, reținut și vãrsat conform prevederilor de mai sus, este final.
(9) În cazul tranzacțiilor cu acțiuni primite de persoanele
fizice, cu titlu gratuit, în cadrul Programului de privatizare
în masã, valoarea nominalã a acestora va fi asimilatã cu
prețul de cumpãrare, la prima tranzacționare.
(10) Pierderile înregistrate din transferul dreptului de
proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale nu

se compenseazã cu câștigul realizat din astfel de
operațiuni de vânzare-cumpãrare.,,
15. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Impozitul calculat și reținut potrivit art. 40 și
41 în momentul plãții venitului se vireazã la bugetul de stat
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care a fost
reținut, cu excepția prevederilor art. 41 alin. (6).,,
16. Articolul 43 se completeazã cu alineatul (2), cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Impozitul se calculeazã și se reține la sursã de
cãtre plãtitorii de venituri și se vireazã la bugetul de stat
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare realizãrii venitului. În
funcție de natura venitului care se încadreazã în aceastã
categorie, Ministerul Finanțelor, prin ordin al ministrului
finanțelor, poate stabili alte termene de platã.,,
17. La Capitolul II, dupã Secțiunea a 5-a se introduce
Secțiunea a 6-a cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 6-a

Venituri din pensii
Art. 431. Ñ (1) Este impozabilã totalitatea veniturilor
nete, încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili,
plãtite atât din fonduri constituite prin contribuții obligatorii
la un sistem de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu
de pensie finanțatã de la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre
venitul brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu
titlu de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz,
pensii plãtite din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea acordatã pentru asigurãri sociale de
sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate
potrivit alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de
2.000.000 lei.
Art. 432. Ñ (1) Impozitul pe veniturile din pensii se calculeazã lunar de unitãțile plãtitoare a acestor venituri, prin
aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra venitului
impozabil lunar din pensii, determinat potrivit art. 43 1
alin. (4).
(2) Impozitul calculat se reține la data efectuãrii plãții
pensiei și se vireazã la bugetul de stat la unitatea fiscalã
pe raza cãreia își au sediul plãtitorii de venituri din pensii,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se
face plata pensiilor, impozitul fiind final.
(3) Drepturile de pensii restante se defalcheazã pe lunile
la care se referã în vederea calculãrii impozitului datorat.,,
18. Dupã alineatul (4) al articolului 48 se introduce
alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Când nu se face dovada rezidenței potrivit alin. (4)
sau persoana fizicã aparține unui stat cu care România nu
are încheiatã o convenție de evitare a dublei impuneri, prevederile prezentei ordonanțe se aplicã pentru veniturile
impozabile, altele decât cele supuse impunerii potrivit
legislației privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și persoane juridice
nerezidente.,,
19. La articolul 62, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În aceastã decizie organul fiscal stabilește și diferențele de impozit anual rãmase de achitat sau impozitul
anual de restituit, care se determinã prin scãderea din
impozitul anual datorat a plãților anticipate cu titlu de impozit, a reținerilor la sursã și a creditelor fiscale externe pentru veniturile realizate din toate categoriile de venituri.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.VII.2000
20. La articolul 63, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Plãțile anticipate se stabilesc de organul fiscal unde
se aflã sursa de venit, pe fiecare categorie de venit și loc
de realizare, luând ca bazã de calcul venitul anual estimat
sau venitul efectiv realizat în anul anterior. Dacã plãțile
anticipate se stabilesc dupã expirarea termenelor de platã
prevãzute la alin. (3), contribuabilul va plãti cu titlu de
impozit anticipat o sumã egalã cu cuantumul impozitului
aferent trimestrului IV al anului precedent. Plãțile anticipate
pentru veniturile din cedarea folosinței bunurilor se stabilesc
de organul fiscal, pe baza chiriei sau a arendei din contractul încheiat între pãrți. În cazul în care, potrivit clauzelor
contractuale, chiria sau arenda reprezintã contravaloarea
unei valute determinarea venitului anual estimat se efectueazã pe baza cursului de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României, din ziua precedentã
celei în care se efectueazã impunerea.,,
21. La articolul 72, alineatul (1) litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) scutirile de la plata impozitului pe venit, prevãzute
în actele normative privind unele mãsuri de protecție ca
urmare a concedierilor colective, pentru personalul disponibilizat, cu condiția desfãșurãrii activitãții respective pe o
perioadã de încã 2 ani de la data expirãrii perioadei de
scutire;,,
22. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ (1) Plãțile anticipate pentru anul fiscal 2000
se determinã pe baza impozitului stabilit pe anul fiscal
1999 sau a venitului estimat pe anul fiscal 2000.
(2) Pentru anul 2000 se considerã ca fiind în termen
plãțile anticipate efectuate pânã la data de 15 inclusiv a
ultimei luni din trimestrul II.
(3) Pentru diferențele de impozit rezultate din interpretarea textului ordonanței, în ceea ce privește impunerea veniturilor din salarii și din pensii pentru primul an de aplicare
a ordonanței, nu se datoreazã majorãri de întârziere și nu

5

se aplicã amenzi și alte sancțiuni prevãzute de legislația în
vigoare.,,
23. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ Pentru anul 2000 baremul lunar se actualizeazã pentru semestrul II prin hotãrâre a Guvernului în
funcție de indicele de inflație realizat pe primele 5 luni,
comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, care se
aplicã veniturilor din salarii și din pensii.,,
24. Articolul 86 se completeazã cu o nouã liniuțã cu
urmãtorul cuprins:
”Ñ prevederile art. 7 cu privire la impozitare din Legea
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și
asistența socialã, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 82 din 6 august 1977, cu modificãrile ulterioare.,,
25. La articolul 86, liniuța 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ prevederile art. 11 alin. (3) lit. b) referitoare la reducerea impozitului pe salarii din Legea nr. 42/1990 privind
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 102 din 10 martie 1999;,,
Art. II. Ñ (1) Dispozițiile art. 431 și 432 se aplicã veniturilor din pensii cuvenite începând cu data de 1 iulie
2000.
(2) Dispozițiile art. 38 și 41 se aplicã începând cu
1 ianuarie 2001.
(3) Prevederile referitoare la art. 25 se aplicã veniturilor
din salarii realizate începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare datei publicãrii în Monitorul Oficial al României.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României dupã aprobarea acesteia de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 29 iunie 2000.
Nr. 87.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, precum și a Legii locuinței nr. 114/1996
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,

republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 15 iulie 1998, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.VII.2000

1. Alineatul 2 al articolului 2 se abrogã.
2. Alineatul 2 al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Se excepteazã de la vânzarea prin licitație publicã
locuințele realizate din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, care au ca titular al contractului de închiriere o persoanã juridicã cu scop
nelucrativ care utilizeazã spațiul exclusiv în scopul pentru
care i-a fost închiriat, precum și locuințele construite sau
achiziționate din fondurile statului și deținute de
Parlamentul României, de ministerele și instituțiile publice
din sistemul apãrãrii naționale, ordinii publice și siguranței
naționale.,,
3. Dupã alineatul 2 al articolului 6 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Pentru vânzarea acestor locuințe persoanele juridice
prevãzute la alineatul de mai sus vor emite norme proprii
de aplicare în condițiile legii.,,
4. Dupã alineatul 2 al articolului 12 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Sumele rezultate din vânzarea locuințelor de cãtre
Parlamentul României și de cãtre instituțiile din sistemul de
apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã se rețin integral ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent, urmând
sã fie folosite numai pentru finalizarea celorlalte locuințe
aflate în diferite stadii de execuție, precum și pentru
achiziționarea unor noi locuințe.,,
Art. II. Ñ Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din
31 decembrie 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Casa de Economii și Consemnațiuni va acorda credite
persoanelor fizice cu cetãțenia românã, domiciliate în
România, pentru construirea, cumpãrarea, reabilitarea și
repararea capitalã a locuințelor proprietate personalã ale
cãror suprafețe nu depãșesc pe cele cuprinse în anexa
nr. 1 la prezenta lege, pe maximum 20 de ani. Creditele
se acordã cu o dobândã egalã cu cea acordatã de Casa
de Economii și Consemnațiuni la depunerile pe termen ale

populației, la care se adaugã o marjã de 5 puncte procentuale, și se suportã astfel:
a) 15%, de cãtre beneficiarul creditului;
b) diferența, pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv
marja de dobândã, de la bugetul de stat, în limita prevederilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Pentru creditele acordate cadrelor militare în activitate diferența de dobândã, inclusiv marja de dobândã, se suportã
din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în
bugetele instituțiilor publice din sistemul de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã.,,
2. Alineatele 7 și 8 ale articolului 20 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Modul de platã și cuantumul subvențiilor se stabilesc
prin convenții încheiate de Casa de Economii și
Consemnațiuni cu Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului și cu instituțiile publice din sistemul de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã.
În execuția bugetului de stat Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului și instituțiile publice din sistemul
de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã vor repartiza Casei de Economii și Consemnațiuni, potrivit celor
stabilite prin convenție, sumele aferente subvențiilor la
dobânda pentru creditele acordate și care urmeazã sã fie
acordate în anul respectiv.,,
3. Dupã alineatul 9 al articolului 20 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”În cazul cadrelor militare în activitate creditele pentru
construirea, cumpãrarea, reabilitarea și repararea locuințelor
proprietate personalã pot fi acordate și de cãtre Agenția
Naționalã pentru Locuințe. În acest caz, prevederile
alin. 1Ñ3 și 5Ñ9 se aplicã în mod corespunzãtor Agenției
Naționale pentru Locuințe, cadrele militare urmând sã
constituite depozitele prevãzute la alin. 4 la aceastã
agenție.,,

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ion Bogdan Tudoran,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat

București, 29 iunie 2000.
Nr. 98.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.VII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1031
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
4 iulie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:

ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

VN x 41 x 90
D =

,

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1031.

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie cu
dobândã pentru populație.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Data emisiunii

Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de: 4, 5, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 25,
26, 27 și 28 iulie 2000. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de: 2, 3, 4, 5, 9, 10,
11, 12, 16, 17, 18, 19, 23, 24, 25 și 26 octombrie 2000.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei,
pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 41% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:

ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
28 iulie 2000, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã prezentate de cãtre persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație
la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.VII.2000

populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada
de subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv,
se acordã dobândã la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație,
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței), se transformã în depozite la trezoreria statului.
Ele se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi; certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,

se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi; certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtesc dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobânã la termen, comunicatã de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 950.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/3.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

