Anul XII Ñ Nr. 303

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
nome, societãțile și companiile naționale și în
unele societãți comerciale cu capital majoritar de
stat, în anul 2000 .....................................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
117.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
121.

completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea
disciplinei salariale și financiare în regiile auto-

ORDONANÞE

ALE

Pagina

1Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea
termenelor prevãzute la art. 111 și 112 din
Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice........................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2000
privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și
companiile naționale și în unele societãți comerciale cu
capital majoritar de stat, în anul 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 24 mai
2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã cu
caracter temporar, pânã la data de 31 decembrie 2000,
regiilor autonome, societãților și companiilor naționale, precum și societãților comerciale la care statul este acționar
majoritar, prevãzute în anexele nr. 1 și 2, denumite în continuare agenți economici, în scopul reducerii creanțelor și

arieratelor în economie, rentabilizãrii activitãții economice și
întãririi disciplinei salariale.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Agenții economici prevãzuți la art. 1 vor
include în bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2000
programe de reducere a arieratelor cãtre bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale, alți creditori, programe de reducere
a creanțelor, precum și obiective anuale pentru reducerea
costurilor și pentru creșterea productivitãții muncii.
(2) Programele de reducere a arieratelor și a creanțelor
vor cuprinde obiective pentru întreaga perioadã de aplicare
a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, indicatorii
respectivi fiind exprimați în prețuri comparabile.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/4.VII.2000

(3) Programele prevãzute la alin. (2) vor fi defalcate trimestrial și vor fi monitorizate lunar, trimestrial și cumulat.
(4) Bugetele de venituri și cheltuieli, întocmite în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi
aprobate pânã la data de 31 iulie 2000.
(5) Pentru agenții economici prevãzuți în anexa nr. 2,
ale cãror bugete de venituri și cheltuieli au fost deja aprobate, termenul prevãzut la alin. (4) este termenul pânã la
care se vor aproba bugetele de venituri și cheltuieli rectificate potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Instituțiile publice sub autoritatea sau în
subordinea cãrora funcționeazã agenții economici prevãzuți
în anexele nr. 1 și 2, denumite în continuare foruri tutelare,
vor constitui grupuri de lucru, cu participarea managerului
sau a administratorului și cu consultarea reprezentanților
sindicatelor, în vederea analizei fundamentãrii realiste a
bugetelor de venituri și cheltuieli înaintate de agenții economici respectivi.
(2) Conducãtorii forurilor tutelare vor împuternici grupurile de lucru în scopul:
a) verificãrii conformitãții prevederilor bugetelor de venituri și cheltuieli cu dispozițiile legale, ținând seama de
constrângerile economiei naționale;
b) redactãrii raportului privind situația economico-financiarã a agentului economic;
c) redactãrii rapoartelor de monitorizare a execuției
bugetelor de venituri și cheltuieli, potrivit art. 9 alin. (4)
lit. b).
(3) Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și Ministerul Justiției vor desemna câte un reprezentant care va colabora cu grupurile de lucru constituite
în cadrul forurilor tutelare ale agenților economici prevãzuți
în anexa nr. 1 și va redacta raportul necesar pentru
obținerea avizelor ministerelor în cauzã.
(4) Ministerul Finanțelor și Ministerul Muncii și Protecției
Sociale vor desemna specialiștii care vor acorda asistența
tehnicã necesarã grupului de lucru constituit potrivit
alin. (1), în cadrul forului tutelar al agenților economici
prevãzuți în anexa nr. 2.
(5) Activitatea grupurilor de lucru constituite potrivit
alin. (1) va fi condusã de directorii economici sau de persoane cu funcții similare, responsabile pentru gestiunea
bugetelor de venituri și cheltuieli ale agenților economici
prevãzuți în anexele nr. 1 și 2.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Conducãtorii forurilor tutelare ale agenților
economici prevãzuți în anexa nr. 1 vor prezenta Guvernului
spre aprobare urmãtoarele documente:
A. Sinteza raportului grupului de lucru privind situația
economico-financiarã a agentului economic al cãrui buget
de venituri și cheltuieli se supune aprobãrii, care va
conține, în mod obligatoriu, elemente privind:
a) programele de reducere a costurilor, inclusiv a cheltuielilor materiale, a cheltuielilor generale etc.;
b) programele de reducere a arieratelor și creanțelor
atât fațã de bugetele prevãzute la art. 2 alin. (1), cât și
fațã de terți;
c) mãsurile organizatorice, tehnice și tehnologice, profesionale etc., de valorificare a rezervelor interne și de eficientizare a activitãții;
d) structurile de organizare, capacitãțile de producție
disponibilizate, resursele de muncã eliberate și alți parametri ai mãsurilor de reorganizare/restructurare, în cazul în
care se impun asemenea mãsuri;

e) confirmarea dimensionãrii fondurilor de salarii lunare,
astfel ca suma acestora sã se încadreze în fondul anual
de salarii calculat potrivit art. 6.
B. Nota de fundamentare pentru susținerea proiectului
de act de aprobare a bugetului de venituri și cheltuieli.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
agenților economici prevãzuți în anexa nr. 2, potrivit anexei
nr. 3.B.
(3) Programul de lucru și termenele privind elaborarea,
analiza și aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli sunt
prevãzute în anexa nr. 3.
(4) În situația prevãzutã la alin. (1) pct. A lit. d), proiectul actului prin care urmeazã sã fie aprobat bugetul de
venituri și cheltuieli va conține, în mod obligatoriu, dispoziții
privind:
a) intrarea agentului economic în procesul de reorganizare/restructurare;
b) programele de acompaniament social aplicabile.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Agenții economici ale cãror bugete de
venituri și cheltuieli nu se aprobã pânã la data prevãzutã
la art. 2, din cauza caracterului lor nerealist sau pentru cã
au fost elaborate cu nerespectarea dispozițiilor legale, intrã
în reorganizare, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare. Tipul de reorganizare va fi stabilit de forul tutelar.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) agenții economici în
calitate de pãrți semnatare ale contractelor în vigoare vor
iniția procedurile de renegociere a acestora.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Agenții economici prevãzuți în anexa nr. 1
vor dimensiona fondul de salarii în bugetele de venituri și
cheltuieli pe anul 2000 prin aplicarea, în mod
corespunzãtor, a prevederilor alin. (1), (2) și (4) ale art. 28
din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (3) al art. 28
din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
corelarea dintre productivitatea muncii și dimensionarea fondului de salarii nu impune cu necesitate reducerea fondului
de salarii în proporția în care se diminueazã numãrul
mediu de personal pe anul 2000.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplicã deopotrivã și
agenților economici prevãzuți în anexa nr. 2.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Agenții economici în calitate de semnatari
ai contractelor de management sau, dupã caz, de administrare, încheiate cu persoane fizice, vor iniția procedurile de
revizuire a acestora, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și vor finaliza acest proces pânã la data
de 31 iulie 2000.
(2) Pentru agenții economici la care nu sunt în vigoare
contracte de management sau de administrare se vor
încheia contracte de administrare, potrivit legii, pentru perioada 1 augustÑ31 decembrie 2000.
(3) În contractele de management sau, dupã caz, de
administrare revizuite sau nou-încheiate vor fi prevãzute
obiectivele și criteriile de performanțã cuantificate privind
reducerea arieratelor și a creanțelor, la realizarea cãrora
managerul sau administratorul se angajeazã.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În cadrul fondului de salarii dimensionat potrivit art. 6 prin efectul mãsurilor prevãzute la art. 4 se va
crea un fond de premiere egal cu cel mult 10% din fondul
de salarii.,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Drepturile bãnești ale managerului sau ale
administratorului/administratorilor, dupã caz, se vor plãti din
fondul de administrare constituit distinct fațã de fondul de
salarii, parte integrantã a bugetelor de venituri și cheltuieli

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/4.VII.2000
aprobate pentru anul 2000 pentru agenții economici
prevãzuți la art. 1.
(2) În limita sumei prevãzute la alin. (1) persoanele
fizice care au calitatea de manager sau administrator al
agenților economici menționați vor fi remunerate ținându-se
seamã și de volumul și importanța activitãții, cu o indemnizație lunarã care nu poate depãși indemnizația lunarã
pentru funcția de subsecretar de stat, prevãzutã la pct. 6
din anexa nr. II/2 la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile
ulterioare. Lunar, managerilor sau administratorilor agenților
economici li se poate acorda, pe lângã indemnizația de
manager sau administrator, și o sumã egalã cu cel mult
50% din suma aferentã indemnizației, sub formã de sporuri, adaosuri, premii și alte drepturi de naturã salarialã.
(3) Dupã aprobarea bilanțului contabil anual, condiționat
de realizarea programului de reducere a arieratelor, a programului de reducere a creanțelor și a obiectivelor stabilite
potrivit art. 5, precum și de realizarea criteriilor de performanțã stabilite, managerilor sau administratorilor agenților
economici prevãzuți la art. 1 li se poate acorda un premiu
de performanțã de pânã la 100% din remunerația lunarã,
calculatã pe totalul perioadei contractate. În cazul managerilor sau al administratorilor dupã caz ai agenților economici prevãzuți în anexa nr. 2, premiile de performanțã nu
sunt plafonate, acestea fiind acordate în limita fondului de
administrare aprobat. Premiile de performanțã acordate
reprezintã diferențe de salariu care privesc anul anterior
celui în care se plãtesc și se cuprind, în vederea impunerii, în veniturile realizate de persoanele fizice în anul 2000.
(4) Conducãtorii forurilor tutelare au urmãtoarele
obligații:
a) sã rãspundã pentru aplicarea mãsurilor dispuse pentru urmãrirea bunei execuții a contractelor de management
sau de administrare;
b) sã rãspundã pentru aplicarea mãsurilor dispuse pentru monitorizarea îndeplinirii prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli, inclusiv încadrarea în fondul de salarii
repartizat lunar;
c) sã dispunã mãsuri de sancționare, mergând pânã la
mandatarea celor în drept sã revoce contractele de management sau de administrare, dupã caz, pentru managerii
sau administratorii agenților economici care nu îndeplinesc
criteriile de performanțã prevãzute în bugetele de venituri
și cheltuieli;
d) sã aprobe nivelul drepturilor bãnești cuvenite managerilor sau administratorilor agenților economici, conform
alin. (2);
e) sã aprobe criteriile de performanțã pentru acordarea
sumelor prevãzute la alin. (3);
f) sã aprobe acordarea premiilor de performanțã
prevãzute la alin. (3).,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Pentru persoanele care ocupã funcții de
conducere în cadrul agenților economici salariile de bazã și
celelalte drepturi de naturã salarialã se acordã integral, în
fiecare lunã a unui trimestru, numai dacã programele de
reducere a arieratelor prevãzute la art. 4 sunt îndeplinite.
(2) Salariul de bazã lunar, stabilit în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã pentru personalul care ocupã funcții
de conducere, se va diminua proporțional cu gradul de
neîndeplinire a programului de reducere a arieratelor, fãrã
a putea depãși un procent de 30%.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1) și (2), prin funcție
de conducere se înțelege funcția de director și de director
executiv, precum și de conducãtori ai compartimentelor organizate la nivel de atelier, secție, birou, serviciu,

3

departament sau altele asimilate, care au atribuții privind
îndeplinirea programelor prevãzute la art. 4.,,
11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Monitorizarea modului de acordare a
drepturilor contractuale lunare cuvenite managerului sau
administratorului/administratorilor agenților economici, în
condițiile stabilite la art. 9, se asigurã de conducãtorul
forului tutelar.
(2) Pentru funcțiile de conducere din cadrul agentului
economic monitorizarea prevãzutã la alin. (1) se asigurã de
managerul sau administratorul acestuia.
(3) Persoanele împuternicite sã monitorizeze acordarea
drepturilor salariale lunare rãspund, potrivit legii, pentru respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.,,
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Managerii sau administratorii agenților economici vor rãspunde pentru acordarea premiilor de performanțã prevãzute la art. 8 pentru personalul angajat pe
bazã de contract individual de muncã. Modul concret de
acordare a premiilor de performanțã în cadrul unui agent
economic se stabilește prin contractul colectiv de muncã
încheiat potrivit legii.,,
13. Articolele 13, 14 și 15 se abrogã.
14. Partea dispozitivã a alineatului (1) al articolului 16
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile cu salariile în anul 2000 ale
agenților economici prevãzuți la art. 1 vor fi monitorizate
de:,,
15. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Forurile tutelare vor transmite lunar Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și Ministerului Finanțelor, pânã
la data de 25 a fiecãrei luni, situația privind cheltuielile cu
salariile realizate în luna anterioarã și structura fondului de
salarii, a fondului de administrare și a fondului de premiere,
în structura și formatul solicitate de aceste ministere,
precum și situația indicatorilor privind evoluția arieratelor și
creanțelor.,,
16. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie
contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiune,
și se sancționeazã cu amendã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea termenelor prevãzute în anexa nr. 3
lit. A. cap. I pct. 4 și în anexa nr. 3 lit. B. cap. I pct. 6 Ñ
cu amendã de la 100.000.000 lei la 150.000.000 lei;
b) nerespectarea termenelor prevãzute în anexa nr. 3
lit. A. cap. I pct. 5 și în anexa nr. 3 lit. B. cap. I pct. 9 Ñ
cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 6 Ñ cu amendã de
la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
d) nerespectarea termenelor prevãzute la art. 7 alin. (1) Ñ
cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei;
e) nerespectarea obligațiilor de raportare prevãzute la
art. 16 alin. (2) Ñ cu amendã de la 25.000.000 lei
la 75.000.000 lei.,,
17. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.,,
18. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se pot aplica și regiilor autonome de interes local, pe baza
hotãrârii autoritãților administrației publice locale sub autoritatea cãrora funcționeazã.,,
19. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/4.VII.2000

”Art. 20. Ñ (1) Pe durata aplicãrii, prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã se completeazã în mod corespunzãtor cu celelalte dispoziții legale în vigoare, în mãsura
în care acestea le sunt compatibile.
(2) Dispozițiile Legii nr. 130/1996 privind contractul
colectiv de muncã, republicatã, sunt și rãmân în vigoare.,,
20. Articolul 21 se abrogã.
21. Anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2000 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.

22. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 se
completeazã cu anexa nr. 3 care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ (1) În termen de 7 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã forurile tutelare
vor emite norme metodologice de aplicare a acesteia, avizate de Ministerul Finanțelor.
(2) În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Finanțelor va
elabora monografia operațiunilor contabile privind constituirea și utilizarea fondului de administrare și a fondului de
premiere.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 30 iunie 2000.
Nr. 117.
ANEXA Nr. 1
REGIILE AUTONOME, SOCIETÃÞILE ȘI COMPANIILE NAÞIONALE
LA CARE BUGETELE DE VENITURI ȘI CHELTUIELI SE APROBÃ DE GUVERN
MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE

1. Regia Autonomã ”ARSENALUL ARMATEI,,
2. Regia Autonomã ”ROMTEHNICA,,
3. Regia Autonomã ”ROMAVIA,,
MINISTERUL JUSTIÞIEI

4. Regia Autonomã ”MULTIPRODUCT,,
CAMERA DEPUTAÞILOR

5. Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL,,
SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAÞII

6. Regia Autonomã ”RASIROM,,
MINISTERUL DE INTERNE

7. Regia Autonomã ”RAMI-DACIA,,
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

8. Regia Autonomã ”LOCATO,,
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

9. Compania Naționalã ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A.
10. Regia Autonomã ”INSPECTORATUL GENERAL AL
COMUNICAÞIILOR,,
11. Societatea Naționalã ”RADIOCOMUNICAÞII,, Ñ S.A.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

12.
13.
14.
15.
16.
17.

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”PLAFAR,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ploiești Ñ S.A.
Compania Naționalã a Huilei Petroșani Ñ S.A.
Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A.

18. Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
19. Societatea Naționalã a Petrolului ”PETROM,, Ñ S.A.
20. Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”ROMGAZ,, Ñ
S.A.
21. Regia Autonomã ”ZIROM,, Ñ Giurgiu
22. Societatea Naționalã ”ROMARM,, Ñ S.A.
23. Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A.
24. Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”MINVEST,, Ñ S.A.
25. Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A.
26. Societatea Naționalã ”NUCLEARELECTRICA,, Ñ
S.A.
27. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

28. Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române ”TAROM,, Ñ S.A.
29. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
30. Societatea de Servicii de Management Feroviar Ñ
”S.M.F.,, Ñ S.A.
31. Societatea de Administrare Active Feroviare Ñ
”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
32. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/4.VII.2000
33. Compania Naționalã ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A. Constanța
34. Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,,
35. Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional
Timișoara,, Ñ S.A.
36. Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
37. Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional
Constanța,, Ñ S.A.
38. Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
39. Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
București ”METROREX,, Ñ S.A.
40. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A.
41. Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,
42. Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,
43. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu
44. Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați
45. Compania Naționalã de Radiocomunicații Navale
”RADIONAV,, Ñ S.A. Constanța
46. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ
Arad,,
47. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere
Constanța-Sud și a Zonei Libere Basarabi,,
48. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Brãila,,
49. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Galați,,
50. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Sulina,,
51. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Giurgiu,,
52. Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
53. Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
54. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
55. Societatea Comercialã ”Regionala de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori,, București Ñ S.A.
56. Societatea Comercialã ”Regionala de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori,, Cluj Ñ S.A.
57. Societatea Comercialã ”Regionala de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori,, Constanța Ñ S.A.

58. Societatea
Feroviar Public de
59. Societatea
Feroviar Public de
60. Societatea
Feroviar Public de
61. Societatea
Feroviar Public de
62. Societatea
Feroviar Public de

Comercialã ”Regionala de
Cãlãtori,, Craiova Ñ S.A.
Comercialã ”Regionala de
Cãlãtori,, Iași Ñ S.A.
Comercialã ”Regionala de
Cãlãtori,, Galați Ñ S.A.
Comercialã ”Regionala de
Cãlãtori,, Brașov Ñ S.A.
Comercialã ”Regionala de
Cãlãtori,, Timișoara Ñ S.A.

Transport
Transport
Transport
Transport
Transport

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

63. Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a
României,,
64. Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

65.
66.
67.
Ruralã
68.
69.

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Cercetare-Dezvoltare
”CEDER,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.

MINISTERUL CULTURII

70. Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

71. Regia Naționalã a Pãdurilor
72. Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
73. Compania Naționalã ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

74. Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.
MINISTERUL FINANÞELOR

75. Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
76. Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,
SECRETARIATUL GENERAL AL GUVERNULUI

77. Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
OFICIUL NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI

78. Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”RomâniaÑFilm,,
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

79. Regia Autonomã ”Editura Didacticã și Pedagogicã,,.
ANEXA Nr. 2

SOCIETÃÞILE COMERCIALE

cu capital majoritar de stat care au înregistrat un volum însemnat de pierderi și/sau arierate în anul 1999
1. Societatea Comercialã Sidex Ñ S.A. Galați
2. Societatea Comercialã Șantierul Naval Ñ S.A.
Constanța
3. Societatea Comercialã Siderurgica Ñ S.A.
Hunedoara
4. Societatea Comercialã Tractorul Ñ S.A. Brașov
5. Societatea Comercialã Mașini Unelte și Mecanizãri Ñ
S.A. Brașov
6. Societatea Comercialã Motor Ñ S.A. Brașov
7. Societatea Comercialã Turfor Ñ S.A. Brașov
8. Societatea Comercialã Reutcom Ñ S.A. Brașov
9. Societatea Comercialã Prorem Ñ S.A. Brașov
10. Societatea Comercialã Frimut Ñ S.A. Brașov
11. Societatea Comercialã Scudiver Ñ S.A. Brașov
12. Societatea Comercialã AWLÐHD Ñ S.A. Brașov
13. Societatea Comercialã Ferma Stupini Ñ S.A. Brașov
14. Societatea Comercialã Carom Ñ S.A. Onești

15. Societatea Comercialã Industria Sârmei Ñ S.A.
Câmpia Turzii
16. Societatea Comercialã Sidermet Ñ S.A. Cãlan
17. Societatea Comercialã Uzinele Sodice Govora Ñ
S.A. Râmnicu Vâlcea
18. Societatea Comercialã Republica Ñ S.A. București
19. Societatea Comercialã CET-Govora Ñ S.A. Govora
20. Societatea Comercialã Cost Ñ S.A. Târgoviște
21. Societatea Comercialã Sere Ñ S.A. Brașov
22. Societatea Comercialã Hidrosib Ñ S.A. Sibiu
23. Societatea Comercialã Real Pleașa Ñ S.A. Bucov
24. Societatea Comercialã Faur Ñ S.A. București
25. Societatea Comercialã Aris Ñ S.A. Arad
26. Societatea Comercialã Rulmenți Ñ S.A. Slatina
27. Societatea Comercialã Viromet Ñ S.A. Victoria
28. Societatea Comercialã Ampelum Ñ S.A. Zlatna
29. Societatea Comercialã Verachim Ñ S.A. Giurgiu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/4.VII.2000
ANEXA Nr. 3
PROGRAMUL DE LUCRU ȘI TERMENELE

privind elaborarea, analiza și aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
A. Pentru agenții economici prevãzuți în anexa nr. 1
I. Calendarul de acțiuni

Nr.
crt.

Acțiunea

1.

Emiterea normelor metodologice de aplicare
a prezentei ordonanțe de urgențã

2.

Emiterea monografiei de operațiuni
contabile prevãzute la art. II alin. (2)

Termenul limitã
exprimat în
numãr de zile
calendaristice
calculate
de la intrarea
în vigoare a
prezentei ordonanțe
de urgențã

7 zile

15 zile

Responsabil

Forurile tutelare

Colaboratori

Ministerul Finanțelor

Ministerul Finanțelor

3.

Constituirea grupurilor de lucru în cadrul
forurilor tutelare

3 zile

Forurile tutelare

Ministerul
Protecției
Ministerul
Ministerul

Muncii și
Sociale,
Finanțelor,
Justiției

4.

Agenții economici înainteazã proiectele
bugetelor de venituri și cheltuieli cãtre
forurile tutelare, cu propunerile prevãzute
la art. 4

8 zile

Agenții economici
prevãzuți în anexa
nr. 1

Direcțiile corespunzãtoare ale forurilor
tutelare

5.

Redactarea raportului privind situația
economico-financiarã a agentului
economic și a sintezei acestuia

15 zile

Grupul de lucru al
forului tutelar

Managerul sau
administratorul,
reprezentantul sindicatelor

6.

Înaintarea proiectului de hotãrâre a
Guvernului pentru aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli

17 zile

Conducãtorul forului
tutelar

7.

Avizul Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã

21 de zile

Consiliul
de Coordonare
Economico-Financiarã

8.

Aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli de cãtre Guvern

23 de zile

Guvernul României

9.

Încheierea/revizuirea contractelor
de administrare/management

30 de zile

Forul tutelar

II. Reguli de parcurgere a procedurii de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli
1. În cazul respingerii proiectului de hotãrâre a Guvernului pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
unui agent economic, forul tutelar poate reveni cu proiectul rectificat, în limita termenului de 31 iulie 2000.
2. Raportul privind situația economico-financiarã a agentului economic, precum și sinteza acestuia, elaborate de
grupul de lucru, vor fi redactate de un secretariat asigurat de forul tutelar și vor fi semnate de toți membrii grupului
de lucru.
3. În cazul în care forul tutelar nu este de acord cu proiectul bugetului de venituri și cheltuieli propus de agentul economic pe baza raportului grupului de lucru, procedura se reia de la pct. 4.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/4.VII.2000
B. Pentru agenții economici prevãzuți în anexa nr. 2
I. Calendarul de acțiuni

Nr.
crt.

Acțiunea

Termenul limitã
exprimat în
numãr de zile
calendaristice
calculate
de la intrarea
în vigoare a
prezentei ordonanțe
de urgențã

7 zile

Responsabil

1.

Emiterea normelor metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã

2.

Emiterea monografiei de operațiuni
contabile prevãzute la art. II alin. (2)

3.

Constituirea grupurilor de lucru în cadrul
Fondului Proprietãții de Stat

3 zile

Fondul Proprietãții de
Stat

4.

Mandatarea reprezentanților Fondului
Proprietãții de Stat în adunarea generalã
a acționarilor pentru elaborarea proiectului
bugetului de venituri și cheltuieli în
conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã

3 zile

Fondul Proprietãții de
Stat Ñ Direcția
coordonare; direcții
teritoriale
Management

5.

Adoptarea deciziei de rectificare a
bugetului de venituri și cheltuieli de
cãtre consiliul de administrație/administrator/manager și convocarea adunãrii
generale a acționarilor

5 zile

Consiliul de administrație/
administrator/manager

6.

Elaborarea proiectului bugetului de
venituri și cheltuieli rectificat

12 zile

Consiliul de administrație/
administrator/manager

7.

Prezentarea proiectului bugetului de
venituri și cheltuieli Fondului Proprietãții
de Stat pentru analizã și avizare

14 zile

Consiliul de administrație/
administrator/manager

8.

Aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat de adunarea generalã
a acționarilor

24Ñ27
de zile

Adunarea generalã
a acționarilor

9.

Prezentarea notei de informare Guvernului

31 de zile

Fondul Proprietãții de
Stat

15 zile

Fondul Proprietãții de
Stat

Colaboratori

Ministerul Finanțelor

Ministerul Finanțelor

Ministerul Muncii și
Protecției Sociale,
Ministerul Finanțelor

II. Reguli de parcurgere a procedurii de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli
1. În cazul respingerii proiectului bugetului de venituri și cheltuieli de cãtre Fondul Proprietãții de Stat în perioada
cuprinsã între pct. 7 și pct. 8, agentul economic poate reveni cu forme corectate ale bugetului de venituri și cheltuieli, în
limita termenului prevãzut la pct. 8.
2. Raportul privind situația economico-financiarã a agentului economic, precum și sinteza acestuia, elaborate de
grupul de lucru, vor fi redactate de un secretariat asigurat de Fondul Proprietãții de Stat și vor fi semnate de toți
membrii grupului de lucru.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/4.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenelor prevãzute
la art. 111 și 112 din Ordonanța Guvernului nr. 118/1999
privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute la art. 111 și 112 din Ordonanța
Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, se prorogã la
data de 31 august 2000.
p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 2000.
Nr. 121.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/4.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

