PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 305

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

100.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
21.
22.
23.
24.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator .......................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator .......................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind numirea unor membri ai
Consiliului Național al Audiovizualului......................

3

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 19/1999 pentru înființarea unei comisii de
anchetã privind activitatea Ministerului Culturii în
perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999 ........

112.

3

118.

DECIZII
7.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 2Ñ10 iulie 2000 ...................................

4
119.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
86.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind suspendarea procedurilor de vânzare a activelor închise
operațional, deținute de societãțile comerciale
incluse în Programul pentru ajustarea sectorului
privat (PSAL) .............................................................

543.
4

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
anexei nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1999
privind finalizarea procesului de restructurare
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a
acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ
S.A..............................................................................

5

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 82/1993 privind constituirea
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,........................

5Ð6

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru autorizarea Bãncii
Naționale a României de a acorda o linie de
credit Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar .........................................................

7

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea alineatului 2 al articolului 74 din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2000 ................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .....................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/4.VII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) din Constituția României, ale
art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 privind declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor
persoane cu funcții de conducere, precum și ale art. 11 și art. 156 alin. (3)
din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al domnului Frosin
Eugen în Circumscripția electoralã nr. 8 Ñ Brașov, mandat rãmas vacant ca
urmare a demisiei domnului Aristotel Adrian Cãncescu.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 28 iunie 2000.
Nr. 21.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) din Constituția României, ale
art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 privind declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor
persoane cu funcții de conducere, precum și ale art. 11 și art. 156 alin. (3)
din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al domnului Baciu
Emilian în Circumscripția electoralã nr. 3 Ñ Argeș, mandat rãmas vacant
ca urmare a demisiei domnului Ion Mînzînã.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 28 iunie 2000.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/4.VII.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unor membri ai Consiliului Național
al Audiovizualului
În temeiul art. 25 alin. (1) lit. b) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
având în vedere prevederile Procesului-verbal din 29 iunie 2000 referitor la rezultatul voturilor întrunite de persoanele care au candidat pentru a fi
numite în calitate de membri ai Consiliului Național al Audiovizualului, din
partea Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se numesc în calitatea de membru al Consiliului
Național al Audiovizualului urmãtorii:
Ñ Șerban Pretor, pentru o perioadã de 4 ani;
Ñ Gasparik Attila, pentru o perioadã de 4 ani.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 29 iunie 2000.
Nr. 23.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Senatului nr. 19/1999
pentru înființarea unei comisii de anchetã
privind activitatea Ministerului Culturii
în perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 19/1999 pentru înființarea unei
comisii de anchetã privind activitatea Ministerului Culturii în perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 498 din 15 octombrie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Raportul Comisiei de anchetã privind activitatea Ministerului
Culturii în perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999 va fi prezentat pânã
la data de 25 septembrie 2000.,,
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 29 iunie 2000.
Nr. 24.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/4.VII.2000

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 2Ñ10 iulie 2000
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ În perioada 2Ñ10 iulie 2000 conducerea Senatului va
fi asiguratã de domnul senator Ulm Nicolae Spineanu, vicepreședinte al
Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 29 iunie 2000.
Nr. 7.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind suspendarea procedurilor de vânzare a activelor închise operațional, deținute
de societãțile comerciale incluse în Programul pentru ajustarea sectorului privat (PSAL)
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se suspendã aplicarea procedurilor de
vânzare prevãzute la pct. 52.1Ñ52.27 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 450/1999, pentru activele închise
operațional, deținute de societãțile comerciale incluse în
Programul pentru ajustarea sectorului privat (PSAL).
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã pe toatã durata de
valabilitate a contractelor de consultanțã încheiate cu bãnci
de investiții și agenți de privatizare, finanțate prin programul PSAL.
Art. 2. Ñ Pe durata de valabilitate a contractelor de
consultanțã încheiate cu bãnci de investiții și agenți de privatizare, pentru privatizarea, restructurarea sau lichidarea
societãților comerciale incluse în programul PSAL, se pot

efectua vânzãri de active, inclusiv dintre cele închise
operațional, dupã cum urmeazã:
a) pânã la aprobarea de cãtre Guvernul României a
strategiei de privatizare, restructurare sau lichidare, propusã
de consultanți pentru fiecare societate sau grup de
societãți comerciale, dupã caz, numai la recomandarea
consultanților și cu aprobarea Fondului Proprietãții de Stat,
în baza studiilor efectuate de consultanți, în situația în care
vânzarea activelor nu afecteazã procesul de privatizare sau
de restructurare/lichidare a societãților comerciale;
b) dupã aprobarea de cãtre Guvernul României a strategiei de privatizare, restructurare sau lichidare, propusã de
consultanți pentru fiecare societate sau grup de societãți
comerciale, dupã caz, conform strategiei aprobate.
Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va lua mãsurile
necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã, inclusiv pentru conservarea și paza activelor
închise operațional, pânã la vânzarea acestora.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iunie 2000.
Nr. 86.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/4.VII.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea anexei nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea
procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Anexa nr. 2 Ñ Situația privind activele preluate de Banca Comercialã Românã Ñ S.A. ca urmare a
fuziunii prin absorbire cu Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. ce trec în proprietatea statului Ñ la Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 363 din 30 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Numãrul curent 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Debite și alte valori 23.322.875,76 2.118.991,23,,
”2. de recuperat

2. Valoarea totalã a activelor va avea urmãtorul cuprins:
”TOTAL:
686.698.519,65 13.935.014,02,,
Art. II. Ñ Datoria publicã internã se diminueazã cu
suma de 105.837.743.700 lei reprezentând echivalentul în
lei a 5.797.740 U.S.D. din totalul de 12.708.420,55 U.S.D.,
cât reprezintã valoarea nominalã a titlurilor de stat denominate în valutã seria 2001/VAL1 B.C.R., emise cu data de
31 decembrie 1999.
Concomitent cu operațiunea prevãzutã la alin. 1 se va
proceda la restituirea de cãtre Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. a sumei reprezentând dobânda exprimatã
în U.S.D., aferentã obligațiunilor de stat seria 2001/VAL1
B.C.R., încasatã în mod necuvenit.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 29 iunie 2000.
Nr. 100.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã:

Art. I. Ñ Legea nr. 82/1993 privind constituirea
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 7 decembrie
1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Pentru administrarea patrimoniului natural din
domeniul public de interes național al rezervației, precum și
pentru refacerea și protecția unitãților fizico-geografice
definite la art. 1 se înființeazã Administrația Rezervației,
instituție publicã cu personalitate juridicã, cu sediul în municipiul Tulcea, în subordinea Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului.
Conducerea Administrației Rezervației este realizatã de
Consiliul științific. Componența nominalã a Consiliului
științific și Regulamentul de organizare și funcționare a
Administrației Rezervației se aprobã prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului.

Guvernatorul Administrației Rezervației este numit, în
condițiile legii, de conducãtorul autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului, cu avizul prefectului județului
Tulcea, și îndeplinește funcția de președinte al Consiliului
științific.
Funcția de guvernator este asimilatã cu funcția de director.
În componența Administrației Rezervației funcționeazã
Corpul de inspecție și pazã. Corpul de inspecție și pazã
realizeazã supravegherea întregului teritoriu al rezervației și
sancționeazã nerespectarea mãsurilor de protecție stabilite
în regulamentul rezervației.,,
2. Articolul 5 se abrogã.
3. La articolul 6, literele e), l), n) și p) vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) avizeazã solicitãrile privind organizarea și desfãșurarea activitãților economico-productive, de turism și agrement
de cãtre persoane fizice și juridice, în perimetrul rezervației,
în vederea emiterii acordului și autorizației de mediu de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/4.VII.2000

cãtre agenția teritorialã de protecție a mediului, în condițiile
prevederilor art. 8Ð14 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995;
..................................................................................................
l) conlucreazã cu Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A. în vederea gospodãririi apelor și efectuãrii lucrãrilor
hidrotehnice necesare;
..................................................................................................
n) colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale
pentru protejarea intereselor localnicilor, precum și pentru
creșterea calitãții vieții și a standardului de civilizație ale
acestora;
..................................................................................................
p) participã, împreunã cu agenția teritorialã de protecție
a mediului, la activitatea de control cu privire la respectarea normelor de protecție a mediului în perimetrul
rezervației.,,
4. Literele f) și i) ale articolului 6 se abrogã.
5. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Suprafețele terestre și acvatice, inclusiv
terenurile aflate permanent sub ape, existente în perimetrul
Rezervației Biosferei ÇDelta DunãriiÈ, delimitat potrivit art. 1,
împreunã cu resursele naturale pe care le genereazã, constituie patrimoniu natural, domeniu public de interes
național, aflat în administrarea Administrației Rezervației.
Sunt exceptate de la prevederile alin. 1:
a) terenurile din perimetrul rezervației, care, potrivit legii,
sunt proprietate privatã a persoanelor fizice;
b) terenurile din perimetrul rezervației, care, potrivit legii,
sunt proprietate publicã sau privatã a unitãților administrativ-teritoriale;
c) terenurile din perimetrul rezervației, ocupate de amenajãrile agricole și piscicole cuprinse în anexa nr. 2, care
constituie domeniu public de interes județean și care sunt
în administrarea Consiliului Județean Tulcea.
Persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitãți în
perimetrul rezervației sunt obligate sã foloseascã numai mijloace ecologice admise, atât tradiționale, cât și noi, în
condițiile de reglementare și de autorizare stabilite de autoritatea teritorialã pentru protecția mediului, cu avizul
Administrației Rezervației.
Terenurile care constituie domeniu public de interes
județean sau local, utilizate ca amenajãri agricole sau piscicole și care, datoritã degradãrii sau altor cauze, nu mai
pot fi exploatate în scopul pentru care au fost amenajate,
vor fi integrate în regimul natural de folosințã prin efectuarea lucrãrilor corespunzãtoare de reconstrucție ecologicã,
stabilite de Administrația Rezervației și aprobate de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului.
Pentru valorificarea resurselor regenerabile terestre și
acvatice, precum și pentru utilizarea unor terenuri în vederea
realizãrii de obiective de investiții în zonele valorificabile
economic ale domeniului public de interes național,

Administrația Rezervației poate propune autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului concesionarea acestora,
în condițiile legii.
Valorificarea resurselor naturale prin activitãți economice
tradiționale Ñ pãșunat, cultivarea terenurilor ieșite temporar
de sub ape, albinãrit, recoltarea florei și a faunei naturale
terestre și acvatice, practicarea serviciilor de turism și
agrement, a pescuitului și vânãtorii sportive, realizarea de
servicii de transport pe canalele navigabile, cu excepția
brațelor Dunãrii Ñ, desfãșurate pe terenurile aparținând
domeniului public de interes național, se efectueazã pe
baza permisului de practicare a activitãților respective, eliberat de Administrația Rezervației dupã obținerea
autorizației de mediu.,,
6. Alineatul 2 al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Desfãșurarea de activitãți economico-productive, de
turism și agrement de cãtre persoane fizice și juridice se
autorizeazã de Consiliul Județean Tulcea, pe baza acordului și autorizației de mediu emise de agenția teritorialã de
protecție a mediului.,,
7. Punctele 1 și 33 ale articolului 12 se abrogã.
8. Alineatul 2 al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cuantumul amenzilor se reactualizeazã periodic prin
hotãrâre a Guvernului.,,
9. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Contravențiile se constatã și se sancționeazã
de persoanele împuternicite de autoritatea teritorialã pentru
protecția mediului, de Administrația Rezervației și de
organele de poliție competente.,,
10. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Contravențiile prevãzute în prezenta lege le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția art. 25Ð27.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului de aprobare a
Regulamentului de organizare și funcționare a Administrației
Rezervației ”Delta Dunãrii,, și a componenței nominale a
Consiliului științific se abrogã art. 2 și 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 248/1994 și anexele nr. 2 și 3 la acest act
normativ.
Art. III. Ñ Legea nr. 82/1993 privind constituirea
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 29 iunie 2000.
Nr. 112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/4.VII.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru autorizarea Bãncii Naționale a României de a acorda o linie de credit
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În vederea efectuãrii de cãtre Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, în perioada
2000Ð2001, a plãții unor compensații pentru depozitele
garantate constituite de persoanele fizice la bãncile persoane juridice române și la sucursalele din România ale
bãncilor persoane juridice strãine, se autorizeazã Banca
Naționalã a României sã acorde, prin derogare de la prevederile art. 53 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, la cererea Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar, o linie de
credit în limita sumei de 1.500 miliarde lei, cu o ratã a
dobânzii de 15% pe an.
Art. 2. Ñ (1) Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar va putea utiliza linia de credit acordatã de

Banca Naționalã a României în condițiile art. 1 pânã la
data de 30 iunie 2001.
(2) Sumele trase de Fondul de garantare a depozitelor
în sistemul bancar din linia de credit vor fi rambursate în
termen de 5 ani de la data efectuãrii ultimei trageri în
5 rate anuale egale. Plata dobânzii se va efectua semestrial.
Art. 3. Ñ Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar va putea efectua trageri din linia de credit deschisã
în condițiile art. 1 și 2 înainte de utilizarea resurselor financiare ale acestuia, prevãzute la art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1997, cu modificãrile ulterioare, pentru plata depozitelor garantate.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza
București, 30 iunie 2000.
Nr. 118.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea alineatului 2 al articolului 74 din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Teza a II-a din alineatul 2 al articolului 74
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155
din 20 iulie 1995, cu modificãrile ulterioare, se completeazã
și va avea urmãtorul cuprins:

”Excepție de la acest principiu pot face cadrele militare
care nu au studii superioare de specialitate și care se subordoneazã celor care au o astfel de pregãtire, precum și
cadrele militare aparținând Ministerului de Interne,
Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe, Serviciului de Telecomunicații Speciale și
Ministerului Justiției.,,

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ion Bogdan Tudoran,
secretar de stat
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Dorelu Þãrmureanu
București, 30 iunie 2000.
Nr. 119.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/4.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

adoptã urmãtoarea hotãrâre:

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de urgențã, în sumã
de 25 milioane lei, domnului Seute Dumitru, cu domiciliul în comuna Ardud,
satul Baba Novac nr. 62, județul Satu Mare, din fondurile prevãzute cu
aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 29 iunie 2000.
Nr. 543.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305/4.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

