PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 308

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Muscel, precum și alocarea sumei de 200 miliarde
lei de la bugetul de stat Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare.............................................

DECRETE
223.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Serviciul
Credincios în grad de Mare Cruce ..........................

227.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit
în grad de Mare Cruce ...........................................

2

228.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit
în grad de Mare Cruce ...........................................

3

229.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit
în grad de Mare Cruce ...........................................

3

240.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Steaua
României în grad de Mare Cruce ..........................

4

241.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit

4

243.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit
în grad de Mare Cruce ...........................................

5

244.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit
în grad de Mare Cruce ...........................................

5

263.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................

5

2
91.

92.

93.

94.

96.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
89.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru abrogarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 21/2000
privind majorarea participației statului la capitalul
social de la societãțile comerciale ”Tractorul Ñ UTB,, Ñ
S.A. Brașov, ”MAT,, Ñ S.A. Craiova, ”HART,, Ñ
S.A. Miercurea-Ciuc și ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung

Pagina

114.

6

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea sistemului național de formare a personalului din
învãțãmântul preuniversitar .......................................

6Ð9

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 103/1992 privind dreptul
exclusiv al cultelor religioase pentru producerea
obiectelor de cult.......................................................

9

Ñ Ordonanțã de urgențã privind declararea
municipiului Alba Iulia și a zonei înconjurãtoare ca
obiectiv de interes național ......................................

10Ð12

Ñ Ordonanțã de urgențã privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România ..............................................................

12Ð13

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea unor acte normative în vederea unificãrii sistemului de evidențã informatizatã a persoanei.........................................................................

13Ð16

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea scutirii
de la plata taxelor vamale a unei drage absorbant-refulante autopropulsate, cu magazie proprie
cu capacitate de 2.500 m3 ......................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. II și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Înalt Preasfinției sale Dirayr
Mardichian, arhiepiscopul Bisericii Armene din România,
Ordinul Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce cu ocazia sãrbãtoririi a patru decenii de la întronizarea sa în scaunul Arhiepiscopiei Armene din București, pentru meritele
personale în pãstrarea și valorificarea bogatului patrimoniu

al civilizației armene din țara noastrã, dovadã a îndelungatei conviețuiri și a rodnicei colaborãri dintre armeni și
români, pentru spiritul sãu ecumenic, precum și pentru dragostea și devotamentul fațã de patria sa de adopție,
România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 9 iunie 2000.
Nr. 223.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Volkan Bozkir, ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Turcia la București, Ordinul Pentru Merit în grad
de Mare Cruce, în semn de apreciere pentru contribuția

deosebitã avutã în strângerea legãturilor de prietenie și în
dezvoltarea permanentã a multiplelor relații de colaborare
regionalã dintre România și Republica Turcia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 15 iunie 2000.
Nr. 227.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Hernando Garcia Su‡rez, ambasador extraordinar și plenipotențiar al Republicii Bolivia la București, Ordinul Pentru Merit

în grad de Mare Cruce, în semn de apreciere pentru contribuția avutã la dezvoltarea relațiilor de colaborare dintre
România și Republica Bolivia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 15 iunie 2000.
Nr. 228.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Ferenc Szšcs, ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Ungare la București, Ordinul Pentru Merit în grad

de Mare Cruce, pentru contribuția deosebitã adusã la promovarea relațiilor de bunã vecinãtate și de colaborare pe
multiple planuri dintre România și Republica Ungarã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 iunie 2000.
Nr. 229.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Steaua României în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Luzius Wildhaber, președintele Curții Europene a Drepturilor
Omului, Ordinul Steaua României în grad de Mare Cruce, în
semn de apreciere deosebitã pentru îndelungata și fructuoasa activitate depusã pentru dezvoltarea și impunerea nor-

melor de drept în litigiile internaționale, ca și pentru tot ce
a întreprins în ultimul deceniu pentru apãrarea drepturilor
cetãțenilor în cadrul Curții Europene a Drepturilor Omului
de pe lângã Consiliul Europei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 22 iunie 2000.
Nr. 240.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Pentru Merit, pentru
rolul avut în strângerea relațiilor româno-franceze, dupã
cum urmeazã:
1. În grad de Comandor:
Ñ domnului Jean-Fran•ois Cirelli, consilier economic la
Cabinetul Președintelui Republicii;
Ñ domnului Henry Pradeaux, șef de cabinet al primuluiministru;
Ñ doamnei Christine Moro, director adjunct pentru
Europa Centralã la Direcția de Cooperare Europeanã;
Ñ domnului Eric Angelino, comisar, șef de misiune la
SPHP;
Ñ domnului Laurent StŽfanini, adjunct al șefului
Protocolului;
Ñ domnului Daniel Jouanneau, fost șef al Serviciului de
protocol.

2. În grad de Ofițer:
Ñ domnului StŽphane Visconti, consilier tehnic la
Cabinetul primului-ministru;
Ñ domnului Raymond Riquier, adjunct al șefului de
cabinet al primului-ministru;
Ñ domnului locotenent-colonel Gaultier dÕAndlau, aghiotant al Președintelui Republicii;
Ñ domnului comandant Philippe Bottrie, aghiotant al primului-ministru;
Ñ domnului colonel Robert Pigeyre, comandant militar
al Palatului ElysŽe;
Ñ domnului Jacky-Pierre Albert, intendent al Palatului
ElysŽe;
Ñ doamnei Marie-Claire Faye, Serviciul de protocol;
Ñ domnului Mathieu Carmona, Serviciul de protocol;
Ñ domnului Dominique Gentils, Direcția de Cooperare
Europeanã;
Ñ domnului Patrice Poirson, comandant de poliție Ñ
SPHP.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 22 iunie 2000.
Nr. 241.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Cornelis Mario Masimo van Hanswijck de Jonge, fost
ambasador al Regatului Olandei la București, Ordinul

Pentru Merit în grad de Mare Cruce, în semn de prețuire
pentru eforturile depuse timp de patru ani la strângerea
legãturilor de colaborare dintre România și Regatul Olandei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 22 iunie 2000.
Nr. 243.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Fernando Cousi–o, fost ambasador al Republicii Chile la
București, Ordinul Pentru Merit în grad de Mare Cruce, în

semn de prețuire pentru eforturile depuse în impulsionarea relațiilor de colaborare dintre România și Republica
Chile.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 22 iunie 2000.
Nr. 244.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 30 iunie 2000 generalul de
brigadã inginer Roșca Cirilã Maftei se trece în rezervã prin

aplicarea art. 85 alin. 1 lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 29 iunie 2000.
Nr. 263.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 21/2000
privind majorarea participației statului la capitalul social de la societãțile comerciale
”Tractorul Ð UTB,, Ñ S.A. Brașov, ”MAT,, Ñ S.A. Craiova, ”HART,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc
și ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel, precum și alocarea sumei de 200 miliarde lei
de la bugetul de stat Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 21/2000 privind majorarea participației statului la capitalul social de la societãțile comerciale ”Tractorul Ñ UTB,, Ñ
S.A. Brașov, ”MAT,, Ñ S.A. Craiova, ”HART,, Ñ S.A.
Miercurea-Ciuc și ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel,

precum și alocarea sumei de 200 miliarde lei de la bugetul
de stat Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129
din 28 martie 2000, se abrogã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 89.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea sistemului național de formare a personalului din învãțãmântul preuniversitar
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1 Ñ Prin formarea continuã a personalului didactic și
didactic auxiliar, încadrat în învãțãmântul preuniversitar, se
înțelege toate formele și activitãțile de perfecționare, inclusiv conversia profesionalã, prevãzute la art. 36 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și la art. 159Ð162 din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
Art. 2. Ñ (1) Formarea personalului de conducere, de
îndrumare și de control cuprinde forme de pregãtire inițialã
și continuã în domeniul managementului educațional.
(2) Formarea inițialã constã în parcurgerea unui modul
de specializare, în cadrul pregãtirii inițiale pentru o funcție
didacticã, sau a unor studii postuniversitare în domeniul
managementului educațional și reprezintã, începând cu data
de 1 septembrie 2004, condiția de acces la o funcție de

conducere, de îndrumare și control în învãțãmântul preuniversitar.
(3) Formarea continuã în domeniul managementului
educațional cuprinde toate formele și activitãțile de dezvoltare profesionalã acreditate, la care participã personalul care
ocupã o funcție de conducere, de îndrumare și control în
învãțãmântul preuniversitar. Programele de formare continuã
în domeniul managementului educațional, desfãșurate pânã
la data de 1 septembrie 2004, vor fi echivalate pe baza
unei metodologii aprobate prin ordin al ministrului educației
naționale.
CAPITOLUL II
Formarea personalului didactic din învãțãmântul
preuniversitar
Art. 3. Ñ Se înființeazã Centrul Național de Formare a
Personalului Didactic din Învãțãmântul Preuniversitar, denumit în continuare C.N.F.P.D.I.P., instituție publicã cu perso-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000
nalitate juridicã, în subordinea Ministerului Educației
Naționale, cu sediul în municipiul București, str. Spiru Haret
nr. 10Ð12, sectorul 1.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al C.N.F.P.D.I.P. îl
constituie asigurarea calitãții formãrii personalului didactic și
coordonarea activitãții de formare continuã a acestuia pe
baza standardelor naționale de formare continuã în
domeniu.
(2) C.N.F.P.D.I.P. are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã, împreunã cu instituțiile de învãțãmânt
superior și cu alte instituții de stat și private care au obiect
similar de activitate, standardele de formare inițialã și continuã a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar
și le propune ministrului educației naționale spre aprobare;
b) stabilește criteriile și modalitãțile de acreditare a programelor de formare, pe baza standardelor și metodologiilor
aprobate de ministrul educației naționale;
c) acrediteazã programele de formare continuã
desfãșurate de persoanele fizice și de persoanele juridice
de stat și particulare, pe baza standardelor și metodologiilor
aprobate de ministrul educației naționale;
d) elaboreazã, pe baza propunerilor inspectoratelor
școlare, în colaborare cu casele corpului didactic, proiecte
de finanțare din surse bugetare și extrabugetare a programelor de formare continuã acreditate și le înainteazã spre
aprobare ministrului educației naționale;
e) monitorizeazã desfãșurarea activitãților de formare
continuã în domeniu;
f) elaboreazã și propune ministrului educației naționale,
spre aprobare, programele pentru acordarea definitivãrii în
învãțãmânt/certificãrii pentru profesia didacticã, precum și
programele pentru acordarea gradelor didactice;
g) elaboreazã și propune ministrului educației naționale,
spre aprobare, metodologia de formare continuã a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar;
h) elaboreazã și propune ministrului educației naționale,
spre aprobare, programul de asistare a personalului didactic
în perioada stagiaturii;
i) elaboreazã și propune ministrului educației naționale
cãi de evoluție în cariera didacticã;
j) propune ministrului educației naționale strategiile de
formare inițialã și continuã a personalului didactic din
învãțãmântul preuniversitar;
k) inițiazã și deruleazã expertize privind conținutul, proiectarea, realizarea și evaluarea pregãtirii personalului din
învãțãmânt;
l) elaboreazã metodologia de desfãșurare a activitãții
caselor corpului didactic în domeniul formãrii continue a
personalului didactic și didactic auxiliar și o supune spre
aprobare ministrului educației naționale.
Art. 5. Ñ (1) C.N.F.P.D.I.P. are un numãr maxim de
46 de posturi.
(2) Numãrul maxim de posturi aprobat pentru unitãțile
subvenționate se majoreazã cu numãrul de posturi prevãzut
la alin. (1), prin diminuarea corespunzãtoare a numãrului
maxim de posturi aprobat pentru unitãțile de învãțãmânt.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã, statul de funcții și
organigrama se aprobã prin ordin al ministrului educației
naționale.
(2) C.N.F.P.D.I.P. este condus de un director general
numit prin ordin al ministrului educației naționale.
Art. 7. Ñ Salarizarea personalului didactic, didactic auxiliar și nedidactic, angajat în cadrul C.N.F.P.D.I.P., se face
conform legii.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale C.N.F.P.D.I.P. se asigurã din venituri extrabugetare
și din alocații de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației Naționale, de la capitolul ”Învãțãmânt,,.

7

(2) Veniturile extrabugetare ale C.N.F.P.D.I.P. provin din
taxe pentru evaluarea și acreditarea programelor de formare continuã, studii de specialitate Ñ analiza necesarului,
diagnozã, prognozã și altele asemenea Ñ, consultanțã de
specialitate în domeniu, precum și din sponsorizãri, donații,
venituri proprii, realizate în condițiile legii. Cuantumul taxelor
se stabilește prin ordin al ministrului educației naționale.
(3) C.N.F.P.D.I.P. poate elabora și supune spre aprobare finanțarea din fondurile unor programe naționale sau
internaționale a proiectelor de dezvoltare profesionalã în
domeniu.
CAPITOLUL III
Formarea managerilor din învãțãmântul preuniversitar
Art. 9. Ñ Se înființeazã Centrul Național de Formare a
Managerilor din Învãțãmântul Preuniversitar, denumit în continuare C.N.F.M.I.P., instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Educației Naționale, cu
sediul în municipiul București, str. Spiru Haret nr. 10Ð12,
sectorul 1.
Art. 10. Ñ C.N.F.M.I.P. are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã, împreunã cu instituțiile de învãțãmânt
superior și cu alte instituții de stat și private care au obiect
similar de activitate, standardele și metodologiile de
pregãtire inițialã și continuã, de evaluare unitarã și de certificare pentru managerii din învãțãmântul preuniversitar și
le propune ministrului educației naționale spre aprobare;
b) stabilește criteriile și modalitãțile de acreditare a programelor de formare, pe baza standardelor și metodologiilor
aprobate de ministrul educației naționale;
c) acrediteazã programele de formare continuã
desfãșurate de persoanele fizice și de persoanele juridice
de stat și particulare, pe baza standardelor și metodologiilor
aprobate de ministrul educației naționale;
d) monitorizeazã desfãșurarea activitãților de formare
continuã în domeniu;
e) asigurã fluxul informațional și corelarea dintre cererea
și oferta de formare managerialã, la nivel local, regional și
național;
f) efectueazã studii de specialitate Ñ diagnozã, prognozã și altele asemenea Ñ și elaboreazã propuneri de
politici în domeniu, pe care le înainteazã ministrului
educației naționale;
g) elaboreazã metodologia de realizare a atribuțiilor specifice la nivelul județului/municipiului București și de
desfãșurare a activitãții de formare continuã a personalului
de conducere și a personalului de îndrumare și control din
învãțãmântul preuniversitar, prin casele corpului didactic, și
o supune spre aprobare ministrului educației naționale;
h) elaboreazã metodologia, menționatã la art. 2 alin. (3),
de echivalare a programelor de formare continuã
desfãșurate pânã la data de 1 septembrie 2004, ca formare inițialã;
i) elaboreazã metodologia de desfãșurare a activitãții
caselor corpului didactic în domeniul formãrii continue a
personalului didactic și didactic auxiliar și o supune spre
aprobare ministrului educației naționale.
Art. 11. Ñ Pentru realizarea atribuțiilor sale C.N.F.M.I.P.
colaboreazã cu instituțiile de învãțãmânt superior, cu inspectoratele școlare, cu casele corpului didactic, precum și
cu instituții guvernamentale și neguvernamentale de profil
din țarã și din strãinãtate.
Art. 12. Ñ (1) Pentru ocuparea funcțiilor de director și
director adjunct din unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
candidații trebuie sã ateste prin acte studiile absolvite, în
domeniul managementului educațional, a unui modul de
specializare în cadrul formãrii inițiale sau a unor studii post-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000

universitare Ñ studii aprofundate, masterat, doctorat.
Nivelul de pregãtire și de certificare necesar pentru ocuparea unei anumite funcții de conducere într-o unitate de
învãțãmânt preuniversitar este stabilit pe baza unei metodologii aprobate de ministrul educației naționale.
(2) Ocuparea funcțiilor de director și de director adjunct
în învãțãmântul preuniversitar de stat se face prin concurs
organizat de inspectoratul școlar, diferențiat în funcție de
nivelul unitãții, care constã în:
a) curriculum vitae, analiza și evaluarea acestuia;
b) interviu, prin care se testeazã și cunoștințele de
legislație școlarã și de management educațional, pe baza
standardelor aprobate de ministrul educației naționale.
Art. 13. Ñ (1) C.N.F.M.I.P. are un numãr maxim de
30 de posturi.
(2) Numãrul maxim de posturi aprobat pentru unitãțile
subvenționate se majoreazã cu numãrul de posturi prevãzut
la alin. (1), prin diminuarea corespunzãtoare a numãrului
maxim de posturi aprobat pentru unitãțile de învãțãmânt.
Art. 14. Ñ (1) C.N.F.M.I.P. este condus de un director
general numit prin ordin al ministrului educației naționale.
(2) Structura organizatoricã, statul de funcții și organigrama se aprobã prin ordin al ministrului educației
naționale.
Art. 15. Ñ Salarizarea personalului didactic, didactic
auxiliar și nedidactic, angajat în cadrul C.N.F.M.I.P., se
face conform legii.
Art. 16. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale C.N.F.M.I.P. se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației Naționale, de la capitolul ”Învãțãmânt,,.
(2) Veniturile extrabugetare ale C.N.F.M.I.P. provin din
taxe pentru evaluarea și acreditarea programelor de formare continuã, studii de specialitate Ñ analiza necesarului, diagnozã, prognozã etc. Ñ, consultanțã de specialitate
în domeniu, precum și din sponsorizãri, donații, venituri
proprii, realizate în condițiile legii. Cuantumul taxelor se
stabilește prin ordin al ministrului educației naționale.
(3) C.N.F.M.I.P. poate elabora și supune spre aprobare
finanțarea din fondurile unor programe naționale sau
internaționale a proiectelor de dezvoltare profesionalã în
domeniu.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 17. Ñ La absolvirea programelor de formare continuã participanții primesc certificate de absolvire, în care
vor fi nominalizate competențele dobândite. Sunt recunoscute legal certificatele de formare continuã emise de unitãți
ale cãror programe au fost acreditate de C.N.F.P.D.I.P. și
de C.N.F.M.I.P.
Art. 18. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã C.N.F.P.D.I.P. și
C.N.F.M.I.P., în colaborare cu Componenta pentru
pregãtirea personalului didactic și cu Componenta pentru
management și finanțare din Proiectul de reformã a
învãțãmântului preuniversitar, cofinanțat de Guvernul
României și Banca Mondialã, elaboreazã și supun spre
aprobare prin ordin al ministrului educației naționale reglementãrile în ceea ce privește accesul furnizorilor de formare continuã Ñ de stat sau particulari Ñ la spațiile și
dotãrile caselor corpului didactic.
Art. 19. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
C.N.F.P.D.I.P. și C.N.F.M.I.P. elaboreazã regulamentele
proprii de funcționare, care se aprobã prin ordin al ministrului educației naționale.

(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã C.N.F.P.D.I.P. și
C.N.F.M.I.P. propun spre aprobare ministrului educației
naționale criteriile și metodologia de evaluare și de
acreditare a programelor de formare continuã, specifice.
(3) În termen de 60 de zile de la aprobarea standardelor de evaluare pentru programele de formare inițialã și
continuã specifice Ministerul Educației Naționale va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, metodologia
acreditãrii programelor de formare inițialã și continuã a personalului didactic, didactic auxiliar, de conducere, de îndrumare și control din învãțãmântul preuniversitar.
Art. 20. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã personalului didactic de predare, personalului
didactic care îndeplinește funcții de conducere, de îndrumare și de control, precum și personalului didactic auxiliar
din întregul sistem de învãțãmânt preuniversitar, de stat și
particular.
Art. 21. Ñ Prevederile referitoare la formarea personalului didactic și didactic auxiliar, precum și a personalului
de conducere, îndrumare și control din învãțãmântul preuniversitar, de stat și particular, cuprinse în Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
16 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La alineatul (1) al articolului 5 se introduce litera f) cu
urmãtorul cuprins:
”f) pentru asigurarea formãrii inițiale și a inserției profesionale în unitãțile de învãțãmânt preuniversitar pot
funcționa cadre didacticeÑmentori și cadre didacticeÑtutori,,.
2. Dupã articolul 19 se introduce articolul 19 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 191 Ñ Ocuparea funcțiilor de conducere, de îndrumare și de control este condiționatã de absolvirea unor
studii postuniversitare în domeniul managementului
educațional sau de absolvirea unui mod de pregãtire în
domeniul managementului educațional. Programele sunt
realizate de instituțiile de învãțãmânt superior conform
standardelor naționale aprobate de ministrul educației
naționale.,,
3. Alineatul (2) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Funcțiile de conducere din inspectoratele școlare
sunt: inspector școlar general, inspector școlar general
adjunct și director tehnic administrativ Ñ funcție asimilatã
funcției de inspector general adjunct.,,
4. Alineatul (3) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Numirea într-o funcție de conducere în unitãțile de
învãțãmânt de stat, dupã concurs, se face pe bazã de
contract de management educațional, în condițiile legii, de
cãtre:
a) inspectorul școlar general, pentru directorii din
învãțãmântul de stat preșcolar, primar, gimnazial, profesional, liceal și postliceal, pentru directorii adjuncți din
învãțãmântul de stat preuniversitar, precum și pentru directorii și directorii adjuncți din unitãțile cu activitate
extrașcolarã și din unitãțile conexe subordonate inspectoratului;
b) ministrul educației naționale, pentru directorii și directorii adjuncți din unitãțile direct subordonate Ministerului
Educației Naționale.,,
5. Dupã alineatul (1) al articolului 33 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Evaluarea formãrii continue a personalului didactic
din învãțãmântul preuniversitar se face pe baza unui sistem de credite transferabile, conform metodologiei elaborate
de Ministerul Educației Naționale.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000
6. Dupã alineatul (3) al articolului 34 se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Cadrul didactic stagiar este asistat, pe perioada
menționatã la alin. (1), în dezvoltarea sa profesionalã de un
cadru didacticÐtutore. Stagiatura este organizatã conform
unei metodologii aprobate de ministrul educației naționale.,,
7. Alineatul (5) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Examenul pentru definitivarea în învãțãmânt constã
într-un proces de evaluare a competențelor profesionale,
realizat prin inspecție școlarã și testare a pregãtirii de specialitate, metodicã și pedagogicã, conform metodologiei
aprobate prin ordin al ministrului educației naționale, pe
baza standardelor naționale.,,
8. Alineatul (3) al articolului 37 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Personalului didactic de predare, cu diplomã de
absolvire a învãțãmântului universitar de scurtã duratã, i se
recunosc gradele didactice obținute în aceastã calitate și în
cazul absolvirii ulterioare, cu diplomã de licențã, a unei
instituții de învãțãmânt superior de lungã duratã.,,

9

9. La articolul 37, alineatele (4) și (5) se abrogã.
Art. 22. Ñ (1) Dupã poziția IX 11 de la litera A din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309
din 13 noiembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduc pozițiile IX 12 și IX 13 cu urmãtorul
cuprins:
”IX12 Centrul Național de
Ñ Venituri extrabugetare
Formare a Personalului
și alocații de la bugetul
Didactic din Învãțãmântul
de stat
Preuniversitar (C.N.F.P.D.I.P.)
IX13 Centrul Național de
Ñ Venituri extrabugetare
Formare a Managerilor
și alocații de la bugetul
din Învãțãmântul Prede stat.,,
universitar (C.N.F.M.I.P.)
(2) Orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 91.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase
pentru producerea obiectelor de cult
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 103/1992 privind dreptul
exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor
de cult, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 244 din 1 octombrie 1992, cu modificãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Încãlcarea prevederilor art. 1 constituie contravenție
dacã fapta, potrivit legii, nu este consideratã infracțiune și
se sancționeazã cu amendã de la un 1.000.000 lei la
5.000.000 lei.,,

2. Dupã alineatul 1 al articolului 4 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Bunurile destinate sau folosite la sãvârșirea
contravenției, precum și cele rezultate din sãvârșirea acesteia se confiscã.,,
3. Articolul 4 se completeazã cu un alineat final cu
urmãtorul cuprins:
”Contravenției prevãzute la alin. 1 îi sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor.,,

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 92.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind declararea municipiului Alba Iulia și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se declarã ca obiectiv de interes național
municipiul Alba Iulia și zona înconjurãtoare delimitatã, potrivit anexei nr. 1, pentru lucrãri de restaurare, consolidare,
conservare și punere în valoare a monumentelor istorice,
respectiv pentru lucrãri publice de reabilitare a construcțiilor,
echipamentelor și infrastructurii, în vederea realizãrii proiectului ”Alba Iulia Ñ Milenium,,.
Art. 2. Ñ (1) Se constituie Colectivul de coordonare a
proiectului ”Alba Iulia Ñ Milenium,,, format din reprezentanți
ai Ministerului Culturii, Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, Ministerului Funcției Publice,
Ministerului Transporturilor, Autoritãții Naționale pentru
Turism, Consiliului Județean Alba și ai consiliilor locale
municipale, orãșenești și comunale interesate.
(2) Colectivul de coordonare a proiectului ”Alba Iulia Ñ
Milenium,, are rolul de a coordona acțiunile întreprinse de
autoritãțile pe care le reprezintã, pentru realizarea lucrãrilor
prevãzute la art. 1, și de a propune Guvernului mãsurile
prin care sã fie aplicatã strategia de dezvoltare a
municipiului Alba Iulia și a zonei înconjurãtoare.
Art. 3. Ñ (1) Colectivul de coordonare a proiectului
”Alba Iulia Ñ Milenium,, are urmãtoarele atribuții principale:
a) propune pentru unitãțile administrativ-teritoriale
prevãzute în anexa nr. 2 mãsurile necesare în vederea
îndeplinirii obiectivelor pe termen scurt;
b) elaboreazã strategia de realizare a lucrãrilor pe termen lung și o supune spre aprobare autoritãților administrației publice competente potrivit legii.
(2) Colectivul de coordonare a proiectului ”Alba Iulia Ñ
Milenium,, va urmãri, cu precãdere, realizarea coordonatã a
urmãtoarelor lucrãri:
a) reabilitarea construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii, precum: modernizarea DN 74, executarea șoselei de

centurã din partea de vest a municipiului Alba Iulia (ClujNapocaÐZlatnaÐSibiu), realizarea cãilor de acces în zonele
turistice, refacerea rețelei de apã, canal, gaz, curent electric, telefonie în întregul centru istoric al municipiului Alba
Iulia, realizarea unui sistem de drenaje care sã protejeze
imobilele și Cetatea, modernizarea strãzilor din incinta
Cetãții municipiului Alba Iulia;
b) reabilitarea obiectivelor turistice din zonã;
c) restaurarea și introducerea în circuitul turistic a
clãdirilor monument istoric;
d) crearea condițiilor necesare în vederea repopulãrii și
reabilitãrii zonelor rurale pãrãsite care dispun de patrimoniu
cultural bogat și de potențial agroturistic.
(3) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã va fi aprobat prin
hotãrâre a Guvernului Regulamentul de organizare și
funcționare a Colectivului de coordonare a proiectului ”Alba
Iulia Ñ Milenium,,, inițiatã de Ministerul Culturii și Ministerul
Funcției Publice.
Art. 3. Ñ Pentru finanțarea lucrãrilor prevãzute la art. 1
se vor utiliza:
a) sume alocate de la bugetul de stat și de la bugetele: județean, municipale, orãșenești sau comunale, dupã
caz;
b) sume alocate din Fondul național de dezvoltare regionalã, precum și din alte fonduri atrase potrivit legii;
c) sume alocate de organisme internaționale, precum și
de organizații neguvernamentale;
d) sponsorizãri, donații și alte liberalitãți, potrivit legii;
e) alte surse, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 29 iunie 2000.
Nr. 93.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000

ANEXA Nr. 1
DELIMITAREA TERITORIALÃ

a zonei în care vor fi efectuate lucrãri de restaurare, consolidare, conservare
și punere în valoare a monumentelor istorice, respectiv de reabilitare a construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii

DELIMITAREA TERITORIALÃ Ñ UNITÃÞI ADMINISTRATIVE COMPONENTE:
ALBA IULIA, AIUD, SEBEȘ, TEIUȘ, CÂLNIC, CIUGUD, GALDA DE JOS, RÂMEÞ, STREMÞ, SÂNTIMBRU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând unitãțile administrativ-teritoriale în care vor fi efectuate, cu precãdere, lucrãri
de reabilitare a obiectivelor turistice, de introducere în circuitul turistic
a unor monumente istorice și de reabilitare a zonelor rurale
1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.

Alba Iulia
Aiud
Câlnic
Râmeț

Sebeș
Sântimbru
Stremț
Teiuș.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se retrocedeazã foștilor proprietari, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, imobile care au
aparținut cultelor religioase din România și care au fost
preluate în mod abuziv, cu sau fãrã titlu, de statul român,
existente în naturã și deținute de statul român sau de
unitãțile administrativ-teritoriale la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, altele decât lãcașele de
cult, compuse din construcții împreunã cu terenul aferent.
(2) Sunt imobile, în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, construcțiile împreunã cu anexele acestora și terenurile aferente lor, cu oricare dintre destinațiile avute la
data preluãrii în mod abuziv, precum și bunurile mobile
devenite imobile prin încorporare în aceste construcții.
(3) Prin centru de cult se înțelege instituția, cu sediul în
România, care coordoneazã toate unitãțile locale ale unui
cult religios. Prin centru eparhial se înțelege instituția care
are jurisdicție asupra unui numãr de unitãți locale de cult
situate într-o anumitã zonã geograficã a țãrii.
(4) Numãrul maxim de imobile care vor fi retrocedate
fiecãrui centru eparhial sau centru de cult în baza prezentei ordonanțe de urgențã nu poate fi mai mare de zece.
Art. 2. Ñ (1) În scopul verificãrii îndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 1 se va constitui, prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, o Comisie specialã de retrocedare, care va fi formatã din:
a) un reprezentant din partea Secretariatului de Stat
pentru Culte;
b) un reprezentant din partea Ministerului Justiției;
c) un reprezentant din partea Ministerului Funcției
Publice;
d) un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor;
e) un reprezentant din partea Ministerului Culturii;
f) un reprezentant din partea Ministerului Educației
Naționale;

g) un reprezentant din partea Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului.
(2) Membrii Comisiei speciale de retrocedare vor fi
nominalizați de conducãtorul autoritãții din care aceștia fac
parte. La lucrãrile Comisiei speciale de retrocedare va lua
parte, cu statut de invitat, și un reprezentant din partea
cultului religios solicitant, pentru a susține cererea.
(3) Atribuțiile și regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei speciale de retrocedare vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Secretariatul Comisiei speciale de retrocedare va fi
asigurat de Secretariatul de Stat pentru Culte.
(5) Comisia specialã de retrocedare va analiza documentația prezentatã de solicitanți pentru fiecare imobil și va
dispune, prin decizie motivatã, retrocedarea imobilelor solicitate de cultele religioase sau, dupã caz, respingerea cererii de retrocedare, dacã se apreciazã cã aceasta nu este
întemeiatã.
(6) Deciziile Comisiei speciale de retrocedare vor putea
fi atacate cu contestație la instanța de contencios administrativ în a cãrei razã teritorialã este situat imobilul solicitat,
în termen de 30 de zile de la comunicarea acestora.
Hotãrârea pronunțatã de instanța de contencios administrativ este supusã cãilor de atac potrivit dreptului comun.
Art. 3. Ñ (1) Fiecare centru eparhial sau, dupã caz,
centru de cult va putea înainta o singurã cerere de retrocedare a celor zece imobile Comisiei speciale de retrocedare.
(2) Pentru fiecare imobil solicitantul va pune la dispoziție
Comisiei speciale de retrocedare, în vederea stabilirii dreptului de proprietate asupra imobilelor, actele sau orice alte
dovezi necesare pentru stabilirea calitãții de fost proprietar,
în condițiile ce se vor stabili prin regulamentul prevãzut la
art. 2 alin. (3).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000
Art. 4. Ñ (1) Dreptul de proprietate asupra imobilului
solicitat se redobândește pe baza deciziei Comisiei speciale de retrocedare sau a hotãrârii judecãtorești rãmase
definitive, dupã caz.
(2) Dispozițiile legale privind protecția chiriașilor se
aplicã în mod corespunzãtor. Termenul contractelor de concesiune, locație de gestiune sau al unor operațiuni de leasing care au ca obiect imobile ce vor fi retrocedate
conform prezentei ordonanțe de urgențã nu va putea
depãși termenul prevãzut la art. 5 alin. (2).
(3) Pentru imobilele care au destinație de școli, spitale,
grãdinițe, centre de plasament, aziluri de bãtrâni se vor
încheia contracte de închiriere pe termen de 3 ani între
noii proprietari și deținãtorii acestora în momentul intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Litigiile legate de eventualele îmbunãtãțiri aduse imobilelor, care se retrocedeazã în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, de cãtre foștii deținãtori vor fi soluționate
între proprietari și chirași, în condițiile legii.

13

(5) Retrocedarea bunurilor imobile care au aparținut cultelor religioase se va face cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia.
Art. 5. Ñ (1) Proprietarii care vor redobândi dreptul de
proprietate asupra imobilelor în temeiul prezentei ordonanțe
de urgențã vor încheia cu deținãtorii actuali ai acestor imobile un protocol de predare-preluare în termen de 60 de
zile de la data rãmânerii definitive a deciziei Comisiei speciale de retrocedare.
(2) Proprietarii vor intra în posesia bunurilor imobile solicitate în termen de cel mult 3 ani de la redobândirea dreptului de proprietate, în condițiile stabilite de protocolul
prevãzut la alin. (1).
Art. 6. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Klaus Fabrițius
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

București, 29 iunie 2000.
Nr. 94.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea unor acte normative în vederea unificãrii sistemului
de evidențã informatizatã a persoanei
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 105/1996 privind evidența populației
și cartea de identitate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 30 septembrie 1996, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:

”(3) Sistemul național informatic de evidențã a populației
reprezintã ansamblul activitãților desfãșurate cu mijloace
informatice pentru ținerea evidenței persoanei, producerea,
eliberarea și evidența cãrților de identitate, pașapoartelor,
permiselor de conducere, certificatelor de înmatriculare a
autovehiculelor și a altor documente necesare persoanei în
relațiile cu statul.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000

2. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Documentele prevãzute la art. 1 alin. (3)
se elibereazã în condițiile prezentei legi, respectiv ale
reglementãrilor privind regimul pașapoartelor, circulația pe
drumurile publice sau, dupã caz, ale altor acte normative
care prevãd eliberarea de cãtre Ministerul de Interne a
unor documente necesare persoanei.
(2) Coordonarea activitãții de evidențã informatizatã a
persoanei, de producere, eliberare și evidențã a documentelor se asigurã de Ministerul de Interne prin Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Cetãțenii români sunt luați în evidențã la
naștere, pe baza datelor de stare civilã din actele de
naștere, comunicate de autoritãțile administrației publice
locale. Comunicarea se face la formațiunea de evidențã
informatizatã a persoanei de la locul de domiciliu.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Actualizarea datelor Registrului permanent
de evidențã a populației se realizeazã de formațiunile de
evidențã informatizatã a persoanei pe baza documentelor
prezentate de persoana fizicã în cauzã sau comunicate, în
situațiile prevãzute de lege, de ministere și de alte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, potrivit
atribuțiilor ce le revin, în legãturã cu situația persoanei
fizice.
(2) Fișele de evidențã a populației, precum și fișele de
apartament ce constituie exemplarul II al cãrților de imobil,
pentru clãdirile cu destinația de locuințã, din mediul urban,
întocmite și actualizate pânã la data de 1 iulie 2000, vor fi
conservate și pãstrate de cãtre formațiunile de evidențã
informatizatã a persoanei, urmând sã fie exploatate și utilizate pentru furnizarea unor date, la solicitarea persoanelor
fizice și juridice, precum și a instituțiilor interesate, în
condițiile legii.,,
5. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Formațiunea de evidențã informatizatã a
persoanei de la locul de domiciliu al persoanei fizice comunicã acesteia, la cerere, date din Registrul permanent de
evidențã a populației.,,
6. La articolul 9 se introduc alineatele (2) și (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Se excepteazã de la platã verificãrile în evidența
populației pentru datele de identificare a unor persoane,
solicitate de instituțiile publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii, siguranței naționale, ordinii publice și justiției, precum și în cel al realizãrii creanțelor bugetare prin modalitãțile de executare silitã prevãzute de lege, în scopul
exercitãrii atribuțiilor legale ale acestora.
(3) Se excepteazã de la platã furnizãrile de date din
evidența populației cãtre:
a) casele de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului București, Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a

Transporturilor, în scopul exercitãrii atribuțiilor legale ale
acestora;
b) Ministerul Finanțelor, în scopul urmãririi impozitului pe
venit datorat de persoanele fizice.,,
7. La articolul 13 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru copiii orfani, abandonați, instituționalizați în
unitãți de ocrotire și protecție socialã, precum și pentru
persoanele în vârstã care nu au venituri proprii și sunt
internate în unitãți sanitare și de protecție socialã cheltuielile pentru eliberarea cãrții de identitate vor fi suportate de
instituțiile în subordinea cãrora se aflã respectivele unitãți.,,
8. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Cartea de identitate provizorie se elibereazã persoanei fizice care nu posedã toate actele necesare în vederea eliberãrii cãrții de identitate.,,
9. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În cartea de identitate se pot face mențiuni
de cãtre lucrãtorii formațiunilor de evidențã informatizatã a
persoanei, referitoare la stabilirea reședinței, iar în baza
comunicãrii scrise a organelor abilitate, și cu privire la
interdicția de a se afla în anumite localitãți sau de a pãrãsi
localitatea de domiciliu.,,
10. Litera a) a articolului 22 va avea urmãtorul cuprins:
”a) persoana care pierde cetãțenia românã ori cãreia i
s-a aprobat stabilirea domiciliului în strãinãtate, la
formațiunea de evidențã informatizatã a persoanei de la
locul de domiciliu, o datã cu primirea pașaportului;,,
11. Dupã litera b) a articolului 22 se introduce litera c)
cu urmãtorul cuprins:
”c) persoana care a pierdut sau cãreia i s-a furat actul
de identitate și ulterior l-a gãsit, dacã i s-a eliberat între
timp carte de identitate. Aceasta este obligatã ca în termen
de 48 de ore sã predea actul de identitate gãsit formațiunii
de evidențã informatizatã a persoanei de la locul de domiciliu sau de reședințã.,,
12. Alineatul (5) al articolului 27 se abrogã.
13. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 39 se face de cãtre personalul anume desemnat din
Ministerul de Interne, care aplicã și amenda.,,
14. Dupã articolul 42 se introduce articolul 42 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ (1) În scopul asigurãrii resurselor financiare
necesare pentru producerea documentelor prevãzute la art. 1
alin. (3), Ministerul de Interne prevede sumele necesare,
anual, în mod distinct, în bugetul de venituri și cheltuieli al
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei.
(2) Veniturile realizate de Direcția generalã de evidențã
informatizatã a persoanei prin furnizarea datelor din
Registrul permanent de evidențã a populației, din producerea și eliberarea documentelor, precum și din valorificarea
imprimatelor tipizate, necesare pentru aceste activitãți, se
rețin ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent, care vor
fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor materiale și de
capital.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000
(3) Dotarea Direcției generale de evidențã informatizatã
a persoanei se realizeazã prin grija Ministerului de Interne,
din producția internã și din import.
(4) Tehnica, echipamentele, aparatura, softul și materialele procurate din import sunt scutite de la plata taxelor
vamale.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 46/1996 privind pregãtirea populației
pentru apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 11 iunie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Organele specializate în ținerea evidenței militare sunt
centrale militare județene, municipale și de sector, unitãțile
de poliție, precum și, dupã caz, formațiunile subordonate
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din
cadrul Ministerului de Interne.,,
2. Alineatul 2 al articolului 57 va avea urmãtorul
cuprins:
”De asemenea, sprijinã, îndrumã și verificã activitatea
unitãților de poliție și a formațiunilor subordonate Direcției
generale de evidențã informatizatã a persoanei din cadrul
Ministerului de Interne în ceea ce privește ținerea evidenței
militare a recruților și rezerviștilor.,,
3. Literele g) și j) ale articolului 59 se abrogã.
4. Dupã articolul 59 se introduce articolul 59 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 591. Ñ Direcția generalã de evidențã informatizatã
a persoanei din cadrul Ministerului de Interne și
formațiunile subordonate au urmãtoarele obligații privind
evidența militarã a recruților și rezerviștilor:
a) sã efectueze în documentele de evidențã a recruților
și rezerviștilor, în localitãțile unde nu funcționeazã centre
militare județene, municipale sau de sector, luarea ori
scoaterea din evidențã;
b) sã comunice lunar centrelor militare județene, municipale ori de sector recruții sau rezerviștii luați ori scoși din
evidențã;
c) sã întocmeascã tabele nominale cuprinzând recruții
sau rezerviștii luați ori scoși din evidențã și sã le trimitã, la
termenele stabilite, centrelor militare județene, municipale
sau de sector;
d) sã efectueze în actele de identitate ale cetãțenilor cu
obligații militare, în localitãțile unde sunt centre militare
județene, municipale sau de sector, mențiunea de schimbare a domiciliului, iar în cele ale recruților, și mențiunea
de stabilire ori de schimbare a reședinței, numai dupã ce
aceștia fac dovada cã au fost luați în evidențã de cãtre
centrele militare respective;
e) sã reținã adeverințele de recrutare, livretele militare
și ordinele de chemare la mobilizare de la cetãțenii cu
obligații militare care se prezintã pentru a anunța cã
pãrãsesc țara și sã comunice centrelor militare județene,
municipale sau de sector pe cei care au declarat cã
pãrãsesc țara pentru o perioadã mai mare de 30 de zile,
precum și pe cei care au plecat definitiv din țarã.,,

15

5. Alineatul 2 al articolului 61 se abrogã.
Art. III. Ñ Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe
drumurile publice, republicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 49 din 28 iunie 1984, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”Autovehiculele se înmatriculeazã la formațiunile subordonate Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din cadrul Ministerului de Interne, cu excepția celor
ce aparțin Ministerului Apãrãrii Naționale, care se înmatriculeazã la acest minister, și a tramvaielor și troleibuzelor,
care se înmatriculeazã la unitãțile de transport care le
dețin.,,
2. Alineatul 2 al articolului 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Permisul de conducere se obține pe bazã de examen
și se elibereazã de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei din cadrul Ministerului de Interne sau de
formațiunile subordonate,,.
3. Alineatul 1 teza a doua din articolul 33 va avea
urmãtorul cuprins:
”Permisul de conducere eliberat de alte state se preschimbã de Direcția generalã de evidențã informatizatã a
persoanei sau de formațiunile subordonate.,,
Art. IV. Ñ Decretul nr. 975/1968 cu privire la nume,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 136 din 29 octombrie 1968, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Cererea de schimbare a numelui, împreunã
cu toate actele prevãzute la art. 5 și cu opozițiile, dacã
s-au fãcut, se trimit de consiliul local, spre rezolvare,
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din
cadrul Ministerului de Interne, prin formațiunile de evidențã
informatizatã a persoanei de la locul de domiciliu.,,
2. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Direcția generalã de evidențã informatizatã
a persoanei verificã dacã sunt îndeplinite toate condițiile
prevãzute de lege și, apreciind temeinicia cererii, precum
și a opozițiilor fãcute, va da o decizie motivatã, dupã caz,
de admitere sau de respingere a cererii, în termen de 60
de zile de la primirea dosarului.,,
3. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Dovada schimbãrii numelui se face cu decizia de admitere a schimbãrii numelui, datã de Direcția
generalã de evidențã informatizatã a persoanei, sau cu
certificatul eliberat pe baza deciziei de admitere a
schimbãrii numelui.,,
4. Alineatul 1 al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Decizia de respingere a cererii de schimbare a numelui
se comunicã solicitantului de cãtre Direcția generalã de
evidențã informatizatã a persoanei.,,
Art. V. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã dispozițiile lit. o): ”ține evidența populației, elibereazã acte de identitate și înregistreazã schimbarea domiciliului, precum și a reședinței
cetãțenilor români, în condițiile prevãzute de lege;,, de la
art. 15 din Legea nr. 26/1994 privind organizarea și
funcționarea Poliției Române, publicatã în Monitorul Oficial

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/4.VII.2000

al României, Partea I, nr. 123 din 18 mai 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
(2) La aceeași datã denumirile ”Direcția generalã de
pașapoarte, strãini și probleme de migrãri,,, ”Direcția de
pașapoarte,, și ”Direcția de evidențã a populației,, din
conținutul actelor normative în vigoare se înlocuiesc cu
denumirea ”Direcția generalã de evidențã informatizatã a
persoanei,,.

(3) De asemenea, denumirile ”serviciul de pașapoarte,,,
”serviciul județean de evidențã a populației,, și ”formațiunea
de evidențã a populației,, se înlocuiesc cu denumirea
”formațiunea de evidențã informatizatã a persoanei,,.
Art. VI. Ñ Legea nr. 105/1996 privind evidența
populației și cartea de identitate, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se articolelor o nouã numerotare.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 29 iunie 2000.
Nr. 96.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea scutirii de la plata taxelor vamale a unei drage absorbant-refulante
autopropulsate, cu magazie proprie cu capacitate de 2.500 m3
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxelor
vamale a unei drage absorbant-refulante autopropulsatã, cu
magazie proprie cu capacitate de 2.500 m3, construitã de
Compania olandezã IHC HOLLAND pentru Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați și destinatã

asigurãrii adâncimilor de navigație pe Dunãre, în conformitate cu obligațiile ce revin României prin Convenția de la
Belgrad Ñ 1948, privind regimul navigației pe Dunãre,
ratificatã prin Decretul nr. 298/1948.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 114.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308/4.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

