Anul XII Ñ Nr. 310

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iulie 2000

SUMAR

Pagina

Nr.
și fuziunea prin absorbție a acestei bãnci cu
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și
completatã..................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 54 din 21 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. e)
din Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 privind
finalizarea procesului de restructurare a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina

1Ð5

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
90.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974 ......

6Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 54
din 21 martie 2000
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbție a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã
Lucian Mihai
Ñ
Costicã Bulai
Ñ
Constantin Doldur
Ñ
Kozsok‡r G‡bor
Ñ
Ioan Muraru
Ñ
Nicolae Popa
Ñ
Lucian Stângu
Ñ
Florin Bucur Vasilescu Ñ
Romul Petru Vonica Ñ
Paula C. Pantea
Ñ
Claudia Miu
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și
fuziunea prin absorbție a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã.
Excepția a fost ridicatã în Dosarul nr. 3.014/1999 al Curții
de Apel București Ñ Secția comercialã, de cãtre: Giurgiu
Teodor, Ofelia Carmen Alexandru, Viorica Ionica Carciga,
Cornelia Maria Cãtuna, Viorela Chiliment, Fivi Florica
Coman, Olga Dragomir, Carmen Mihaela Ene, Corneliu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

Alexandru Enea, Petra Lungu, Crasomila Eugenia Micu,
Adrian Vasile Marcu, Vica Predoi, Tudora Paris, Mihaela
Genoveva Sincu, Elena Mihaela Alexandru, Cãtãlin Marian
Bercea, Antonina Argentina Boldea, Dumitru Bughiu, Liea
Burda, Constanța Croitoru, Eugen Petre Curtașu, Alina
Yolanda Grãdinaru, Grigore Gavrilovici, Georgeta Grasu,
Radu Dumitru Ivanisin, Florica Mustãțea, Claudia Elena
Necșulescu, Maria Nicolescu, Clara Onea, Ecaterina
Ștefãnoiu, Rodica Vlaicu, Irina Zamfirescu, Stancu
Mavrodineanu, Florica Stoian, Liliana Ionescu, Ioana
Mãriuța, Mihail Valentin Pãtulea și Maria Caracota.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de 7
martie 2000 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de 14 martie
2000 și apoi la data de 21 martie 2000.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.014/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbție a
acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
modificatã și completatã, excepție ridicatã de un grup de
salariați ai Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
Obiectul cauzei îl constituie acțiunea în anulare a prevederilor cuprinse în art. 1 al Capitolului X din proiectul de
fuziune prin absorbție a Bãncii Române de Comerț Exterior
Ñ Bancorex Ñ S.A. cu Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., aprobat prin art. 1 al Hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor Bancorex Ñ S.A. nr. 60 din 24
august 1999, hotãrâre publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, nr. 2.401 din 26 august 1999.
Potrivit acestor prevederi Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. urma sã preia un numãr limitat de 500 de salariați ai
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.,
considerați ca fiind transferați în interesul serviciului,
urmând ca restul de salariați sã fie disponibilizați în
condițiile art. 21 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror
contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare
a concedierilor colective. Prin aceleași prevederi s-a limitat
dreptul Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. de a selecta, în
vederea preluãrii acestora, ”persoanele care, în perioada
1990Ñ1999, au deținut funcții de președinte,
vicepreședinte, director general, director, șef serviciu, șef
birou sau funcții administrative asimilate acestora în structurile Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ
S.A.,,, din centralã sau din unitãțile sale teritoriale.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prin Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 s-a stabilit cadrul
juridic pentru finalizarea procesului de restructurare a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., ce urma
sã se încheie prin fuziunea acesteia cu Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. Prin modificarea și completarea ordonanței
amintite de cãtre Ordonanța Guvernului nr. 63/1999, la
art. 5 alin. (1) s-a introdus o nouã literã, și anume
litera e), ale cãrei dispoziții prevãd cã urmeazã sã fie preluat de banca absorbantã un numãr de 500 de persoane,
dintre care sunt excluse persoanele care au deținut funcții
de conducere la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. Dispozițiile art. 5 lit. e) au fost din nou
modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 126/1999, în sensul cã, dintre salariații care au deținut
funcții de conducere, urmeazã sã fie preluați un numãr de
29, însã autorii excepției considerã cã și în aceastã situație
persistã ”problema de fond a neconstituționalitãții
dispozițiilor criticate,,. Se susține cã aceste dispoziții încalcã
principiul egalitãții dintre cetãțeni, prin discriminarea ce se
realizeazã între salariații cu funcții de conducere și simplii
salariați, fiind astfel încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Criteriile nediscriminãrii sunt cele prevãzute la
art. 4 din Constituție, însã dispozițiile art. 20 din Legea fundamentalã ”permit extinderea acestora, ajungându-se practic
la interzicerea oricãrei discriminãri arbitrare a cetãțenilor,,. În
sprijinul acestei susțineri se invocã art. 7 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, art. 26 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și art. 2
alin. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, precum și practica
jurisdicționalã a Curții Constituționale, care, interpretând prevederile art. 16 din Constituție, a extins principiile de nediscriminare prin trimiterea la art. 20 din Legea fundamentalã,
prin care se coreleazã sistemul de drept intern cu documentele internaționale la care România este parte. Astfel,
dispozițiile criticate prevãd, pentru una și aceeași ipotezã a
fuziunii prin absorbție, douã modalitãți de rezolvare, și
anume: una favorabilã, pentru simplii salariați ai bãncii
absorbite, care pot fi selectați de banca absorbantã, iar
cealaltã defavorabilã, care exclude posibilitatea salariaților
cu funcții de conducere de a fi angajați la aceeași bancã
prin preluare. Caracterul discriminatoriu al acestor dispoziții
este cu atât mai evident cu cât ele prescriu un tratament
diferit chiar și fațã de salariații care au deținut funcții de
conducere. Dispozițiile de preluare a celor 29 de persoane
nu au ca suport selectarea pe baza unor criterii obiective
și vizibile. Asupra tratamentului identic ce trebuie sã se
aplice atât salariaților simpli, cât și celor cu funcții de conducere, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 59/1994 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 175 alin. (1) lit. b) din Codul muncii. ”În
mod indirect s-ar putea vorbi de o culpabilizare a persoanelor cu funcții de conducere, de o sancționare a acestora
[É], în condițiile în care vinovãția lor nu a fost doveditã
nici pe cale judecãtoreascã și nici, cel puțin, prin acte

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000
întocmite de organele competente (Curtea de Conturi,
Banca Naționalã a României etc.).,, În acest mod au fost
”stigmatizate persoanele fãcând parte din aceastã categorie,,, care ”cu greu își mai pot gãsi astãzi un loc de
muncã,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã prevederile criticate
”contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) cu raportare la art. 4
și 20 din Constituția României, care statueazã egalitatea
cetãțenilor în fața legii și autoritãților publice, fãrã privilegii
și fãrã discriminãri,,. Totodatã se subliniazã cã dispozițiile
constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor,
inclusiv dreptul la muncã, urmeazã sã fie interpretate și
aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, precum și cu pactele și tratatele la care
România este parte.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã. Argumentând acest punct de
vedere, Guvernul României, dupã ce reproduce prevederile
art. 4 alin. (2), ale art. 16 alin. (1) și ale art. 20 alin. (1)
din Constituție, conchide: ”Din coroborarea acestor texte
rezultã cã sunt interzise atât de pactele și tratatele la care
România este parte, cât și de Constituție, discriminãrile
întemeiate pe criteriile enumerate la art. 4 alin. (2),
sus-citate.,, Or, subliniazã Guvernul, mãsura prevãzutã de
art. 5 lit. e) din Ordonanța nr. 39/1999 care face obiectul
excepției, ”nu se întemeiazã pe vreunul dintre criteriile enumerate mai sus, ci este urmarea activitãții acelor persoane,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, al
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 5 lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbție a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A. (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 30 iulie
1999), modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului

3

nr. 63/1999 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 402 din 24 august 1999) și prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 126/1999 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 10 septembrie
1999), dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. va prelua din cadrul personalului
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. un
numãr de cel mult 500 de salariați, pe care îi va încadra în
structurile sale din centralã și din unitãțile teritoriale și care vor
fi considerați transferați în interesul serviciului, urmând ca,
pânã la data fuziunii, Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. sã disponibilizeze restul de personal în
condițiile art. 21 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999; nu vor fi preluate persoanele care, în perioada
1990Ð1999, au deținut funcții de președinte, vicepreședinte,
director general, director, șef serviciu, șef birou sau funcții asimilate acestora în structurile Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. din centralã și din unitãțile sale
teritoriale, cu excepția persoanelor prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã; funcțiile și drepturile salariale ale personalului preluat vor fi stabilite de Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., potrivit necesitãților și reglementãrilor sale.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale dispozițiile criticate
au fost din nou modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 31 ianuarie 2000, dupã cum
urmeazã: ”La litera e) a articolului 5 și în anexa care face parte
integrantã din ordonanțã se înlocuiește cuvântul ÇanexãÈ cu
cuvintele Çanexa nr. 1È.,, Aceastã modificare nu afecteazã
însã soluția juridicã inițialã.
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã principiul egalitãții între cetãțeni, consacrat la
art. 16 alin. (1) din Constituție, prin discriminarea între simplii
salariați și cei cu funcții de conducere. Principiile nediscriminãrii sunt cele cuprinse la art. 4 alin. (2) din Constituție,
însã acestea pot fi extinse potrivit prevederilor art. 20 din
Constituție, care permit corelarea dispozițiilor constituționale
cu tratatele și cu pactele internaționale la care România
este parte. Aceste principii sunt extinse prin art. 7 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, art. 26 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
ratificat de România prin Decretul nr. 212/1974, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974,
și prin art. 2 alin. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de
România prin același decret și publicat în Buletinul Oficial
cu același numãr și din aceeași datã.
Dispozițiile cuprinse în actele juridice internaționale invocate în susținerea excepției au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 7 din Declarația Univesalã a Drepturilor Omului:
”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul fãrã deosebire
la o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar
încãlca prezenta declarație și împotriva oricãrei provocãri la o
astfel de discriminare,,;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

Ñ art. 2 alin. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și politice: ”Statele pãrți la prezentul pact se angajeazã sã garanteze cã drepturile enunțate
în el vor fi exercitate fãrã nici o discriminare întemeiatã pe rasã,
culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie,
origine naționalã sau socialã, avere, naștere sau orice altã
împrejurare,,;
Ñ art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice: ”Toate persoanele sunt egale în fața legii și
au, fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din partea legii.
În aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice discriminare
și sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire egalã și eficace
contra oricãrei discriminãri, în special de rasã, culoare, sex,
limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine
naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe orice
altã împrejurare,,.
Prin dispozițiile legale criticate se reglementeazã preluarea de cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A. a unui
numãr de 500 de salariați din cadrul Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., preluare de la care
sunt excluse persoanele care au deținut funcții de conducere, cu excepția a 29 de persoane nominalizate în anexa
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 126/1999.
1. Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã
cã prin ordonanța supusã controlului de constituționalitate
se aplicã un tratament juridic diferit unor cetãțeni aflați în
situații identice. Or, instituirea unui tratament juridic diferit
ar fi justificatã numai dacã acesta s-ar aplica unor categorii deosebite de situații sau de cetãțeni. Așa fiind, rezultã
cã au fost încãlcate prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, care consacrã principiul egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, realizându-se o dublã discriminare, în primul
rând între simplii salariați și cei care au deținut funcții de
conducere și, în al doilea rând, înãuntrul categoriei salariaților cu funcții de conducere, fãrã sã existe însã o justificare obiectivã și rezonabilã.
Sub acest aspect Curtea Constituționalã, având în
vedere dispozițiile constituționale ale art. 11 și 20, referitoare la raportul dintre reglementãrile interne și cele
internaționale, reține cã principiul egalitãții în drepturi este
consacrat nu numai în actele internaționale la care face
referire autorul excepției (Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și politice și Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice), ci și în Carta socialã europeanã
revizuitã, adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996 și ratificatã
de România prin Legea nr. 74 din 3 mai 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din
4 mai 1999. Astfel, aceastã cartã care, prin art. I reglementeazã ”Dreptul la muncã,,, prevede, de asemenea, la
art. E, situat în Partea a V-a și denumit ”Nediscriminarea,,,
cã ”Respectarea drepturilor recunoscute în prezenta cartã trebuie asiguratã fãrã deosebire de rasã, sex, limbã, religie, opinii
politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã,
sãnãtate, apartenențã la o minoritate naționalã, naștere sau
orice altã situație,,. Iar anexa la Carta socialã europeanã

revizuitã, anexã intitulatã ”Câmpul de aplicare a Cartei sociale
europene revizuite în privința persoanelor protejate,,, prevede:
”O diferențã de tratament pe un motiv obiectiv și rezonabil nu
este consideratã discriminatorie.,,
2. Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã
reglementarea cuprinsã în dispozițiile care fac obiectul
excepției de neconstituționalitate are semnificația unei
sancțiuni colective ce a fost aplicatã pe baza unei prezumții de vinovãție instituite printr-o normã legalã imperativã, fãrã ca, în prealabil, sã se fi stabilit, potrivit legii,
culpa celor excluși de la preluare de cãtre Banca
Comercialã Românã Ñ S.A.
Fiind aplicatã printr-o ordonanțã a Guvernului, act de
drept public, aceastã sancțiune aduce atingere dreptului la
propria imagine al celor vizați și a cãror carierã profesionalã ar putea fi, astfel, influențatã negativ. Se constatã, de
aceea, cã dispoziția normativã examinatã contravine și dispozițiilor art. 30 alin. (6) din Constituție, care consacrã
dreptul la propria imagine: ”Libertatea de exprimare nu poate
prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine.,,
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3) din
Constituție, România este stat de drept în care demnitatea
omului, drepturile și libertãțile cetãțenești, libera dezvoltare
a personalitãții umane reprezintã valori supreme și sunt
garantate.
Așa fiind, deși alin. (6) al art. 30 din Constituție are în
vedere limitele exercitãrii libertãții de exprimare Ñ aceasta
neputând sã prejudicieze, printre alte valori supreme ale
statului de drept, dreptul persoanei la propria sa imagine Ñ,
textul constituțional menționat are, coroborat cu alte prevederi constituționale, efectul de a consacra acest drept nu
numai în domeniul libertãții de exprimare pe calea mijloacelor de comunicare în public [art. 30 alin. (1) din
Constituție], ci și efectul consacrãrii unui drept constituțional
cu o identitate de sine stãtãtoare și deci cu aplicabilitate
într-un domeniu mai extins.
De altfel, Curtea constatã cã aceastã concluzie corespunde pe deplin consacrãrii, pe calea actelor de drept
internațional la care România a aderat, a dreptului persoanei de a beneficia de protecție împotriva atingerilor ce pot
fi aduse vieții intime, familiale și private, demnitãții și onoarei sale. Astfel, potrivit art. 12 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, ”Nimeni nu va fi obiectul unor imixtiuni
arbitrare în viața sa particularã, în familia sa, în domiciliul sãu
ori în corespondențã, nici al unor atingeri ale onoarei sau
reputației sale. Orice persoanã are dreptul la protecția legii
împotriva unor astfel de imixtiuni sau atingeri,,. În același mod
sunt consacrate aceste drepturi și prin art. 17 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Rezultã cã prin art. 5 lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 se aduce atingere și dispozițiilor constituționale
care ocrotesc demnitatea, onoarea și dreptul la propria
imagine ale fiecãrei persoane, valori apãrate, deopotrivã, și
prin actele internaționale menționate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000
3. Curtea mai reține cã același text normativ încalcã
dispoziții fundamentale care reglementeazã dreptul la
muncã, și anume, pe de o parte, pe cele ale art. 38
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Dreptul la muncã nu
poate fi îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de
muncã sunt libere,, și, pe de altã parte, pe cele ale art. 6
pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, text care are urmãtorul
cuprins: ”Statele pãrți la prezentul Pact recunosc dreptul la
muncã ce cuprinde dreptul pe care îl are orice persoanã de a
obține posibilitatea sã-și câștige existența printr-o muncã liber
aleasã sau acceptatã și vor lua mãsuri potrivite pentru garantarea acestui drept.,,
Într-adevãr, Curtea constatã cã dispozițiile art. 5 lit. e)
din Ordonanța Guvernului nr. 39/1999, modificatã și completatã, având semnificația unei sancțiuni, sunt de naturã
sã diminueze nejustificat șansele de încadrare în muncã,
potrivit calificãrii, a persoanelor avute în vedere, ceea ce
echivaleazã cu restrângerea exercițiului dreptului la muncã.
Sub acest aspect, este adevãrat cã legiuitorul constituant a
stabilit, prin dispozițiile art. 49 alin. (1) din Constituție,
condițiile în care se pot aduce restrângeri ale exercițiului
drepturilor sau libertãților fundamentale, dispoziții care au
urmãtorul conținut: ”Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților

5

cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.,, Dar, în lumina acestor prevederi, Curtea observã cã
excluderea persoanelor care au deținut funcții de conducere de la posibilitatea de a fi preluate de banca absorbantã nu este justificatã de o restrângere a exercițiului
dreptului la muncã, care sã fi fost realizatã cu respectarea
art. 49 din Constituție, deoarece aceastã mãsurã nu se
impune pentru apãrarea vreuneia dintre valorile sociale
prevãzute de articolul menționat. Rezultã deci cã dispoziția
examinatã reprezintã o ingerințã a autoritãții publice în
exercițiul dreptului la muncã, iar aceastã ingerințã nu are
legitimare constituționalã.
De altfel, cu privire la ingerința statului în exercitarea
unor drepturi și libertãți, Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului s-a pronunțat în mod constant, în sensul cã
aceasta trebuie sã fie prevãzutã de lege și sã reprezinte o
mãsurã necesarã într-o societate democraticã (de exemplu,
prin hotãrârile pronunțate în cazurile: ”Kokkinakis contra
Greciei,,, 1993, ”Handyside contra Regatului Unit,,, 1976,
”Sunday Times contra Regatului Unit,,, 1979). Așa fiind,
Curtea Constituționalã observã cã, în spețã, înlãturarea
individualã și nejustificatã, printr-un act normativ cu putere
de lege, de la beneficiul selectãrii în vederea preluãrii
angajaților unitãții absorbite de cãtre unitatea absorbantã
nu reprezintã o astfel de mãsurã.

Având în vedere ansamblul acestor considerente, Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile legale criticate
contravin atât prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 38 alin. (2) din Constituție, cât și actelor juridice internaționale
menționate, ceea ce impune admiterea excepției de neconstituționalitate.
Fațã de cele expuse, în temeiul art. 16 alin. (1), al art. 38 alin. (2), al art. 49 și al art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și al art. 1 alin. (1), al art. 2, 3, 12, art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã în Dosarul nr. 3.014/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția
comercialã, excepție ridicatã de Giurgiu Teodor, Ofelia Carmen Alexandru, Viorica Ionica Carciga, Cornelia Maria Cãtuna,
Viorela Chiliment, Fivi Florica Coman, Olga Dragomir, Carmen Mihaela Ene, Corneliu Alexandru Enea, Petra Lungu,
Crasomila Eugenia Micu, Adrian Vasile Marcu, Vica Predoi, Tudora Paris, Mihaela Genoveva Sincu, Elena Mihaela
Alexandru, Cãtãlin Marian Bercea, Antonina Argentina Boldea, Dumitru Bughiu, Liea Burda, Constanța Croitoru, Eugen
Petre Curtașu, Alina Yolanda Grãdinaru, Grigore Gavrilovici, Georgeta Grasu, Radu Dumitru Ivanisin, Florica Mustãțea,
Claudia Elena Necșulescu, Maria Nicolescu, Clara Onea, Ecaterina Ștefãnoiu, Rodica Vlaicu, Irina Zamfirescu, Stancu
Mavrodineanu, Florica Stoian, Liliana Ionescu, Ioana Mãriuța, Mihail Valentin Pãtulea și Maria Caracota.
Constatã cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 5 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea
procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbție a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 63/1999,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 126/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2000.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din
30 decembrie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

metode și tehnici pentru expertiza produselor de origine
animalã și a furajelor, precum și pentru controlul medicamentelor și produselor biologice și al altor produse de uz
veterinar.,,

1. Denumirile din cuprinsul Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se înlocuiesc dupã cum urmeazã:

4. Alineatul 5 al articolului 31 va avea urmãtorul
cuprins:

a) la articolele 7, 13, 17, articolul 20 lit. b) și f), articolele 21, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 32, 37, precum și la articolul
39 lit. b) și e) ”Ministerul Agriculturii și Alimentației,, se înlocuiește cu ”Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,,;
b) la articolul 35 ”Poliția sanitarã veterinarã,, se înlocuiește cu ”Direcția de Inspecție Sanitarã Veterinarã și
Control de Frontierã,,;
c) la articolul 36 alineatul 2 ”Direcția Generalã Sanitarã
Veterinarã,, se înlocuiește cu ”Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,,.
2. Alineatul 1 al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Importul, exportul și tranzitul de animale, produse de
origine animalã și furaje se efectueazã numai prin punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat, stabilite în
acest scop de Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã sau prin convențiile
sanitare veterinare încheiate cu alte țãri. Ministerul
Agriculturii și Alimentației, prin Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã, organizeazã la aceste puncte controlul sanitar
veterinar.,,
3. Alineatul 1 al articolului 31 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã, stabilește normele sanitare
veterinare unice și obligatorii pentru toate persoanele juridice sau fizice deținãtoare de animale, pentru cele care
prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã produse de
origine animalã, participã la elaborarea proiectelor sau avizeazã, în condițiile legii, convențiile și acordurile sanitare
veterinare internaționale. Aprobã omologarea metodelor și
metodologiilor de diagnostic paraclinic medical veterinar,

”În cadrul acțiunii de certificare sanitarã veterinarã a
sãnãtãții animalelor și a sãnãtãții publice autoritatea sanitarã veterinarã de stat emite: autorizații sanitare veterinare
de funcționare a obiectivelor și activitãților, vizate anual, în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, autorizații sanitare veterinare pentru mijloace de
transport, avize sanitare veterinare de import, export, tranzit, amplasare, proiectare și construire a obiectivelor supuse
controlului sanitar veterinar, certificate sanitare veterinare de
transport animale, produse de origine animalã, furaje și alte
mãrfuri supuse controlului sanitar veterinar, precum și certificate de sãnãtate pentru export animale și certificate sanitare veterinare pentru export produse, subproduse
comestibile și necomestibile de origine animalã, certificate
pentru înregistrarea și reînregistrarea medicamentelor, produselor biologice și a altor produse de uz veterinar, certificate de abilitare și acorduri sanitare veterinare pentru
import.,,
5. La articolul 31, dupã alineatul 6 se introduc alineatele
7 și 8 cu urmãtorul cuprins:
”Certificatele sanitare veterinare pentru intern se elibereazã și de medicul veterinar oficial.
Medicul veterinar oficial este medicul veterinar împuternicit de Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã, în condițiile legii, sã îndeplineascã unele atribuții publice.,,
6. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Rețeaua sanitarã veterinarã de stat se organizeazã ca sector distinct prin înființarea Agenției Naționale
Sanitare Veterinare, instituție publicã cu personalitate juridicã, care reprezintã administrația veterinarã și funcționeazã
în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã are structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 5.
În subordinea Agenției Naționale Sanitare Veterinare
funcționeazã instituții publice cu personalitate juridicã, precum și instituții fãrã personalitate juridicã prevãzute în
anexa nr. 6.
Atribuțiile, sediul, numãrul de personal al Agenției
Naționale Sanitare Veterinare se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea ministrului agriculturii și alimentației.
Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Agenției
Naționale Sanitare Veterinare și a unitãților care
funcționeazã în subordinea Agenției Naționale Sanitare
Veterinare se asigurã de la bugetul de stat și din venituri
extrabugetare.
Veniturile extrabugetare se constituie din tarifele de
manoperã, activitãți sanitare veterinare, consultanțã, prestații
specifice: acțiuni de dezinfecție, dezinsecție, deratizare și
alte activitãți în domeniul sanitar veterinar.
Cuantumul tarifelor menționate la alin. 6 se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației, la propunerea
directorului general al Agenției Naționale Sanitare
Veterinare.
Personalul Agenției Naționale Sanitare Veterinare este
salarizat potrivit anexei nr. I la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar.,,
7. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã este
condusã de un director general, numit prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, potrivit legii.
În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã coordoneazã și
controleazã producția de biopreparate strategice, activitatea
de cercetare finanțatã de la bugetul administrației publice
centrale, aprovizionarea cu produse și materiale de uz

7

veterinar, avizeazã și controleazã producția de medicamente de uz veterinar.,,

8. Dupã articolul 46, la Capitolul VIII se introduce articolul 461 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ Anexele nr. 1Ð6 fac parte integrantã din
prezenta lege.,,

Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ð4 se înlocuiesc cu anexele
nr. 1Ñ4 la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. III. Ñ Taxele achitate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, pentru certificate, autorizații, avize ce urmeazã sã fie eliberate ulterior
acestei date, rãmân plãtite.

Art. IV. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii și Alimentației va supune Guvernului spre aprobare proiectul de hotãrâre prevãzut la art. 33 alin. 4 din
Legea nr. 60/1974.

Art. V. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 21 ianuarie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.

Art. VI. Ñ Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare, dupã aprobarea de cãtre Parlamentul
României a prezentei ordonanțe de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 29 iunie 2000.
Nr. 90.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000
ANEXA Nr. 1
TAXELE

pentru eliberarea autorizației sanitare veterinare de funcționare a obiectivelor și activitãților,
a vizelor anuale ale acesteia, precum și a autorizației sanitare veterinare pentru mijloace de transport

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

11

ANEXA Nr. 2
TAXELE

pentru eliberarea avizului sanitar veterinar de import, export, tranzit, a acordului sanitar veterinar de import,
a certificatului de abilitare și a certificatului de înregistrare și reînregistrare a medicamentelor, produselor biologice
și a altor produse de uz veterinar

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

ANEXA Nr. 3
TAXELE

pentru eliberarea avizului sanitar veterinar privind amplasarea, proiectarea și construirea obiectivelor
supuse controlului sanitar veterinar
Taxele pentru eliberarea avizului sanitar veterinar privind amplasarea, proiectarea și construirea de noi obiective
supuse controlului sanitar veterinar sunt în valoare de 50% din taxa prevãzutã pentru autorizarea sanitarã veterinarã de
funcționare a acestora.
ANEXA Nr. 4
TAXELE

pentru eliberarea certificatelor sanitare veterinare de transport animale, produse de origine animalã,
furaje și alte mãrfuri supuse controlului sanitar veterinar, precum și a certificatelor de sãnãtate pentru export animale
și certificate sanitare veterinare pentru export produse, subproduse comestibile și necomestibile de origine animalã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.VII.2000
ANEXA Nr. 6
UNITÃÞI

care funcționeazã în subordinea Agenției Naționale Sanitare Veterinare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/5.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

