Anul XII Ñ Nr. 311

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

116.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
101.

102.

113.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților
evreiești din România, respectiv a anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România .................................

126.

1Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 6
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a
asistenței medicale, medicamentelor și protezelor
pentru unele categorii de persoane prevãzute în
legi speciale...............................................................

3Ð4

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea
alin. 1 al art. 103 din Legea pentru organizarea
judecãtoreascã nr. 92/1992 ......................................

4

129.

546.

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 45 alin. (3) și (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, precum și pentru stabilirea unor alte
mãsuri tranzitorii ........................................................

4Ð5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului național de ocupare a posturilor didactice vacante din
învãțãmântul preuniversitar de stat în anul școlar
2000/2001 ..................................................................

5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea Legii
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului și a Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României..............................................

5Ð8

Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 469/1998 pentru autorizarea Ministerului Culturii de a accepta o donație
cu sarcini în favoarea statului român ....................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21/1997
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților evreiești din România,
respectiv a anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri imobile care au

aparținut comunitãților evreiești din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 21 mai

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.VII.2000

1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 140/1997, cu
modificãrile ulterioare, se înlocuiește cu anexa nr. 1 care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Datele cuprinse la pozițiile 17, 19, 22, 33,
34 și 35 din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au

aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 10 iunie 1999, se modificã în conformitate cu datele cuprinse în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Klaus Fabritius
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 29 iunie 2000.
Nr. 101.

ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Actul de
proprietate

Titularul actual
al dreptului
de proprietate

Destinația
inițialã

Folosința
actualã

Actul în baza
cãruia a intrat
în proprietatea
statului

Observații

1. București,
str. Iuliu Barasch
nr. 15 (fosta str.
Biserica Udricani
nr. 15)

Proces-verbal
nr. 28.575/1940
al Comisiunii
pentru înființarea
cãrților funciare
în București

Statul român

Teatrul
Evreiesc

Teatrul
Evreiesc
de Stat

Fãrã titlu

Se restituie terenul
împreunã cu construcțiile aferente.

2. București,
str. Matei Basarab
nr. 50Ñ52 (fosta
str. Ghenadie
Petrescu
nr. 58Ñ60)

Proces-verbal
nr. 29.076/1940
al Comisiunii
pentru înființarea
cãrților funciare
în București

Statul român

Locuințe

Sediu firme

Decretul
nr. 112/1989
anexa nr. 10
poziția 80

Se restituie terenul
împreunã cu construcțiile aferente.

3. București,
Str. Francezã
nr. 18 și
str. Filitti nr. 13
(fosta str. Carol
nr. 18)

Proces-verbal
Statul român
nr. 730/1940
al Comisiunii
pentru înființarea
cãrților funciare
în București

Locuințe

Locuințe și
atelier

Decretul-lege
nr. 842/1941,
Decretul-lege
nr. 111/1951

Se restituie terenul
împreunã cu construcțiile aferente.

4. Cluj-Napoca,
Str. Oțetului nr. 3,
județul Cluj

Extras C.F.
nr. 18.214,
nr. topo. 11.222

Statul român

Sinagogã

Grãdinițã de
copii construitã
pe terenul
sinagogii
demolate

Proces-verbal
nr. 16.829/2.300
și cererea
Grupului de
întreprinderi de
gospodãrie
comunalã

Se restituie terenul
în suprafațã de
462 stp.

5. Petrova,
Str. Principalã
nr. 415,
județul
Maramureș

Extras C.F.
nr. 167,
nr. topo.
284, 285

Statul român

Baie ritualã
și sinagogã

Magazin
construit în
locul sinagogii
și bãii rituale
demolate

Fãrã titlu

Se restituie terenul
în suprafațã de
102+49 stp.

6. Hârlãu,
str. Petru
Rareș nr. 56,
județul Iași

Numãr
inventar
005-2512

Statul român Baie ritualã

Locuințe
și magazin

Fãrã titlu

Se restituie terenul
împreunã cu construcțiile aferente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.VII.2000

3
ANEXA Nr. 2

Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Actul de
proprietate

Titularul actual
al dreptului
de proprietate

Destinația
inițialã

Folosința
actualã

Actul în baza
cãruia imobilul
a intrat în
proprietatea statului

17. Satu Mare,
Extras C.F. nr. 977,
str. Mihai
transcris în C.F. nr.
Eminescu nr. 5, 13.235, nr. topo.
județul Satu
500/3, 501, 502, 503
Mare

Statul român

Convict
romanocatolic

Grupul Școlar
”Unio,,

Decretul
nr. 176/1948

19. Oradea,
Str. Republicii
nr. 33 Ñ Str.
Snagovului
nr. 2, județul
Bihor

Extras C.F. nr. 1.607,
nr. topo. 584/1,
586, 587, 588/1,
589

Statul român

Spitalul
Mizericordian

Direcția
județeanã
sanitarã

Încheierea
nr. 917/1962
Încheierea
nr. 3354/1967

22. Zalãu,
Str. Republicii
nr. 15,
județul Sãlaj

Extras C.F. nr. 3.056, Statul român
3.539, nr. topo. 421/a/1,
422/a, transcris
în C.F. nr. 1

Casa de
culturã
reformatã

Casa de
culturã
orãșeneascã

Legea
nr. 10/1948
Încheierea
nr. 78/1967

Statul român

Complex
comercial și
cultural al
comunitãții
elene

Restaurant și
cinematograf

Decretul
nr. 303/1948

Statul român

Școala slovacã
a bisericii
evanghelice
slovace

Liceul slovac
aflat în administrarea Ministerului Educației
Naționale

Decretul
nr. 176/1948

33. Galați,
Str. Domneascã Legea nr. 83/1932
nr. 25, 31 (fosta (Monitorul Oficial
Str. Domneascã nr. 89/1932)
nr. 29aÑ29b),
județul Galați
34. Nãdlac,
județul Arad

Extras C.F. nr. 3.187,
8.984, nr. topo. 832

35. Se eliminã

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 6 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea,
în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor
și protezelor pentru unele categorii de persoane
prevãzute în legi speciale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevãzute în legi
speciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din
5 noiembrie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Sumele necesare pentru acoperirea cheltuielilor
prevãzute la art. 3, art. 4 lit. a), b) și d) și la art. 5 se suportã din Fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate, gestionat de casele de asigurãri de
sãnãtate județene și a municipiului București și de cele asimilate acestora.

Observații

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.VII.2000
(2) Suma necesarã pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute la art. 4
lit. c) se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.,,
p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 29 iunie 2000.
Nr. 102.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea alin. 1 al art. 103 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Alineatul 1 al articolului 103 din Legea pentru
organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie
1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 103. Ñ Magistrații cu o vechime de cel puțin
25 de ani în magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei
prevãzute de lege, de pensie de serviciu, în cuantum de
80% din câștigul salarial net lunar rezultat din salariul de
bazã, sporul pentru vechime în muncã, sporul pentru stabi-

litate, precum și din alte sporuri și indemnizații cu caracter
permanent avute la data pensionãrii, din care s-au dedus
sumele prevãzute de reglementãrile legale privind impozitul
pe salarii.,,
Art. II. Ñ (1) Pensiile de serviciu ale magistraților pensionați se vor recalcula potrivit art. I.
(2) Pensiile de serviciu ale magistraților, calculate pânã
la data prezentei ordonanțe de urgențã pe baza drepturilor
prevãzute la art. 10 din Legea nr. 3/1977 privind pensiile
de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se considerã bine calculate.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 113.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 45 alin. (3) și (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare
și supravegherea asigurãrilor, precum și pentru stabilirea unor alte mãsuri tranzitorii
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000,
se modificã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 45 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pânã la data numirii membrilor Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor, Oficiul de supraveghere a
activitãții de asigurare și reasigurare din cadrul Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.VII.2000
Finanțelor exercitã atribuțiile date în competența Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor, prevãzute la art. 5, cu
excepția celei prevãzute la lit. j).,,
2. Articolul 45 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Atribuțiile Oficiului de supraveghere a activitãții de
asigurare și reasigurare din cadrul Ministerului Finanțelor,
competențele legale ale Ministerului Finanțelor, precum și
ale Guvernului României, astfel cum sunt prevãzute, la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, la art. 5, 7, 53, 60,
65 și 67 din Legea nr. 136/1995, se preiau de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor la data numirii membrilor

5

Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, datã la
care Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și
reasigurare își înceteazã activitatea.,,
Art. II. Ñ Dispozițiile legale referitoare la înființarea,
organizarea și funcționarea Oficiului de supraveghere a
activitãții de asigurare și reasigurare din cadrul Ministerului
Finanțelor își mențin valabilitatea pânã la data numirii
membrilor Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, potrivit art. 43 alin. (3) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 116.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului național de ocupare
a posturilor didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat în anul școlar 2000/2001
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea
concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice vacante
din învãțãmântul preuniversitar de stat se suportã din
taxele percepute de la candidați.

Art. 2. Ñ Cuantumul taxelor prevãzute la art. 1 va fi
stabilit de fiecare inspectorat școlar, respectiv de fiecare
unitate școlarã reprezentativã, și nu poate depãși nivelul
cheltuielilor de organizare și desfãșurare.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 2000.
Nr. 126.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și a Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (6) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Numerotarea circumscripțiilor electorale și numãrul
de deputați și de senatori ce urmeazã sã fie aleși în fiecare circumscripție electoralã sunt prevãzute în anexa nr. 1
care face parte integrantã din prezenta lege.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.VII.2000

2. Litera c) a alineatului (1) al articolului 25 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) primește de la birourile electorale de circumscripție
procesele-verbale cuprinzând numãrul de voturi valabil
exprimate pentru fiecare listã de candidați și constatã dacã
existã partide, formațiuni politice sau alianțe ale acestora
care nu au întrunit pragul electoral prevãzut la art. 65
alin. (2); comunicã birourilor electorale de circumscripție și
dã publicitãții, în termen de 24 de ore de la constatare,
partidele, formațiunile politice sau alianțele acestora care se
aflã în aceastã situație;,,
3. Alineatul (2) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) De asemenea, prefecții, subprefecții și conducãtorii
serviciilor publice ale ministerelor și ale altor organe ale
administrației publice centrale de specialitate, descentralizate în unitãțile administrativ-teritoriale, nu pot candida în
circumscripțiile electorale constituite în unitãțile administrativ-teritoriale în care își exercitã funcțiile, dupã data
declanșãrii oficiale a campaniei electorale.,,
4. Alineatele (1) și (2) ale articolului 62 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Dupã deschiderea urnelor și numãrarea
voturilor președintele biroului electoral al secției de votare
va încheia, separat pentru Camera Deputaților și Senat,
câte un proces-verbal, în 3 exemplare, care va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor, potrivit listelor electorale permanente;
b) numãrul alegãtorilor care s-au prezentat la urne;
defalcarea acestui numãr în funcție de alegãtorii de pe lista
electoralã permanentã și de pe aceea specialã;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare listã de candidați sau de fiecare candidat independent;
f) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor și contestațiilor
și a modului lor de soluționare, precum și a contestațiilor
înaintate spre soluționare biroului electoral de
circumscripție;
g) starea sigiliilor de pe urne la încheierea votãrii;
h) numãrul buletinelor de vot primite;
i) numãrul buletinelor de vot rãmase neîntrebuințate și
anulate.
(2) Procesele-verbale se semneazã de președinte și de
membrii biroului și vor avea aplicatã ștampila de control.
Semnãturile se pun în dreptul prenumelui, numelui și, dupã
caz, al apartenenței politice a fiecãrui membru. Un exemplar din procesul-verbal se afișeazã, la loc vizibil, la sediul
biroului electoral al secției de votare.,,
5. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ (1) Dupã primirea proceselor-verbale cu
rezultatul numãrãrii voturilor biroul electoral de circumscripție va încheia, separat pentru Camera Deputaților și
Senat, câte un proces-verbal cuprinzând voturile valabil
exprimate pentru fiecare partid, formațiune politicã sau
alianțã a acestora, pe care îl va înainta în termen de 24
de ore la Biroul Electoral Central.
(2) Dupã primirea proceselor-verbale încheiate de cãtre
birourile electorale ale circumscripțiilor potrivit alin. (1),
Biroul Electoral Central va stabili partidele, formațiunile politice sau alianțele acestora care îndeplinesc pragul electoral,
separat pentru Camera Deputaților și Senat. Pragul electoral reprezintã numãrul minim necesar de voturi valabil

exprimate pentru reprezentarea parlamentarã, exprimat în
procente, dupã cum urmeazã:
a) 5% din voturile valabil exprimate pe întreaga țarã,
pentru partidele politice sau formațiunile politice;
b) în cazul alianțelor politice, la pragul de 5% prevãzut
la lit. a) se adaugã, pentru al doilea partid membru al
alianței politice, 3% din voturile valabil exprimate pe
întreaga țarã, și, pentru fiecare membru al alianței politice,
începând cu al treilea partid, câte un singur procent (1%)
din voturile valabil exprimate pe întreaga țarã, dar nu mai
mult de 10%.
(3) Dupã primirea de la Biroul Electoral Central a constatãrii cu privire la partidele, formațiunile politice sau
alianțele acestora care întrunesc și care nu întrunesc pragul electoral, biroul electoral de circumscripție va proceda
la atribuirea, potrivit art. 66, a mandatelor de deputat, respectiv de senator.
(4) La lucrãrile efectuate de biroul electoral de circumscripție au dreptul sã asiste candidații și persoanele acreditate.,,
6. Alineatele (1) și (2) ale articolului 66 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) Atribuirea de mandate pentru candidații
de pe liste se face avându-se în vedere numai partidele,
formațiunile politice sau alianțele acestora care au întrunit
pragul electoral prevãzut la art. 65 alin. (2), în mod distinct
pentru Camera Deputaților și pentru Senat.
(2) Operațiunea de atribuire a mandatelor se face dupã
comunicarea Biroului Electoral Central cu privire la partidele, formațiunile politice și alianțele acestora care au întrunit pragul electoral prevãzut la art. 65 alin. (2), în mod
distinct pentru Camera Deputaților și pentru Senat.,,
7. Articolul 91 se abrogã.
8. Anexa nr. 1 va avea cuprinsul prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Candidaturile propuse de partide, formațiuni politice
sau alianțe politice, precum și candidaturile independente
pot fi depuse numai dacã sunt susținute de cel puțin
300.000 de alegãtori. Un alegãtor poate susține un singur
candidat.,,
2. Litera c) a alineatului (2) al articolului 9 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) sunt însoțite de declarația de acceptare a candidaturii, scrisã, semnatã și datatã de candidat, precum și de
lista sau listele susținãtorilor, al cãror numãr nu poate fi
mai mic de 300.000 de alegãtori.,,
3. Alineatul (3) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Lista susținãtorilor este un act public, sub
sancțiunea prevãzutã de art. 292 din Codul penal. Lista
sau listele susținãtorilor trebuie sã cuprindã data alegerilor,
prenumele și numele candidatului, precum și prenumele și
numele, data nașterii, adresa, denumirea, seria și numãrul
actului de identitate și semnãturile alegãtorilor care susțin
candidatura. În listã se vor menționa, de asemenea,
numele și prenumele persoanei care a întocmit-o. Persoana
care a întocmit lista este obligatã sã depunã o declarație

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.VII.2000
pe propria rãspundere prin care sã ateste veridicitatea
semnãturilor susținãtorilor.,,
4. Alineatele (1) și (2) ale articolului 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Dupã deschiderea urnelor și numãrarea
voturilor președintele biroului secției de votare încheie un
proces-verbal în 3 exemplare, care va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor potrivit listelor electorale permanente;
b) numãrul alegãtorilor care s-au prezentat la urne;
defalcarea acestui numãr în funcție de alegãtorii de pe lista
permanentã și de pe cea specialã;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor valabil exprimate pentru fiecare candidat;
f) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor și contestațiilor
și a modului lor de soluționare, precum și a contestațiilor

înaintate spre
circumscripție.

soluționare

biroului

electoral

(2) Procesele-verbale se semneazã de președinte și de
membrii biroului. Un exemplar al procesului-verbal se
afișeazã, la loc vizibil, la sediul biroului electoral al secției
de votare.,,
Art. III. Ñ Sintagmele coaliții politice și coaliții electorale
din cuprinsul Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Legii nr. 69/1992
pentru alegerea Președintelui României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie
1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare se înlocuiesc
cu sintagma alianțe politice.
Art. IV. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã orice prevederi contrare.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 30 iunie 2000.
Nr. 129.
ANEXÃ

NUMEROTAREA ȘI NUMÃRUL DE MANDATE

pentru fiecare circumscripție electoralã
Numãrul circumscripției
electorale

Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția

electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã

Amplasarea
teritorialã

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

de

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov

Numãrul de mandate
de deputat

6
7
10
11
9
5
7
9
6
7
5
5
10
11
4
8
11
9
4
6
5
8
4
12
4

Numãrul de mandate
de senator

2
3
4
5
4
2
3
4
2
3
2
2
5
5
2
3
5
4
2
2
2
3
2
5
2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.VII.2000
Numãrul circumscripției
electorale

Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția
Circumscripția

electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã
electoralã

Amplasarea
teritorialã

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

Numãrul de mandate
de deputat

Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
municipiul București

Numãrul de mandate
de senator

3
2
4
4
3
5
2
2
3
4
3
4
2
3
3
2
13

327

TOTAL:

8
5
9
8
7
12
6
4
6
10
7
10
4
7
6
6
29

140

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 469/1998 pentru autorizarea Ministerului Culturii
de a accepta o donație cu sarcini în favoarea statului român
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 469/1998 pentru autorizarea Ministerului Culturii de a accepta o donație cu sarcini în
favoarea statului român, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 296 din 13 august 1998, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Renta viagerã se actualizeazã anual de cãtre Ministerul
Culturii cu indicele ratei inflației, comunicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.,,
p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 546.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/5.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

