Anul XII Ñ Nr. 312

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele
proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale .......

3Ð4

122.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 118/1999
privind achizițiile publice ...........................................

4Ð5

125.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților .................................

5Ð6

544.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind trecerea în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului Justiției
a unui imobil situat în municipiul București............

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
109.

120.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000
privind reglementarea depozitãrii cerealelor și
semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de
depozit pentru acestea, precum și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit........................................................................

Pagina

1Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, și a Ordonanței

545.

ORDONANÞE DE URGENÞÃ ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea
depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea,
precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea,
precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 din 31 ianuarie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Pentru asigurarea și garantarea integritãții
cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase depozitate se
constituie un Fond de garantare pentru certificatele de
depozit, în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației,
denumit în continuare ministerul de resort, reprezintã autori-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/5.VII.2000

tatea publicã responsabilã cu licențierea depozitelor și a
gradatorilor, în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Agenții economici care administreazã legal unul sau
mai multe depozite solicitã licențierea acestora pe baze
strict voluntare.
(3) Comisia de licențiere a depozitelor este formatã din
reprezentanți ai ministerului de resort, precum și din reprezentanți ai celor care contribuie financiar la constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de depozit.
(4) Ministerul de resort va disponibiliza fonduri din propriul buget pentru a realiza aceste obligații în mod corespunzãtor.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile menționate mai jos sunt definite astfel:
a) depozitul Ñ o construcție, structurã sau un spațiu
protejat, inclusiv siloz, administrat legal de un agent economic și utilizat special pentru depozitarea cerealelor și/sau a
semințelor oleaginoase destinate comercializãrii;
b) depozitarul Ñ agentul economic care deține cel puțin
un depozit ce este atestat Ñ ca urmare a inspectãrii și
autorizãrii date, la cererea sa scrisã, de ministerul de
resort sau de un inspector autorizat Ñ cã îndeplinește
condițiile corespunzãtoare pentru depozitarea și gradarea
cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase și cã este
îndreptãțit sã emitã certificate de depozit;
c) deponentul Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã ori
reprezentantul autorizat al acesteia, care are în proprietate
o anumitã cantitate de cereale și/sau de semințe oleaginoase și pe care o predã, în baza unui contract, în vederea depozitãrii la un depozitar și care primește în schimb
unul sau mai multe certificate de depozit;
d) certificatul de depozit Ñ un document care constituie
titlu de credit negociabil, reprezentativ, de mãrfuri la
purtãtor, emis de cãtre depozitar în schimbul primirii cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase de la deponent;
e) deținãtorul de certificat de depozit Ñ orice persoanã
fizicã sau juridicã care, în calitate de proprietar de bunãcredințã al certificatului de depozit, poate pretinde predarea
cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase depozitate, la
prima cerere;
f) licența de depozit Ñ documentul emis de ministerul
de resort, care atestã cã pe o anumitã perioadã determinatã, depozitarul îndeplinește condițiile tehnice și financiare
pentru depozitare, conform prevederilor prezentei ordonanțe
și ale normelor metodologice prevãzute la art. 36;
g) activitatea de gradare Ñ evaluarea calitãții cerealelor
și/sau a semințelor oleaginoase predate la depozit și încadrarea acestora în unul dintre gradele prevãzute în
”Manualul operațional de gradare a cerealelor și semințelor
oleaginoase.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Licența de depozit are o perioadã de valabilitate de un an de la data emiterii ei pentru fiecare
depozit.,,
5. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Dupã stabilirea de cãtre ministerul de resort
sau, dupã caz, de cãtre inspectori autorizați de ministerul
de resort, a tuturor pierderilor financiare ce decurg din
situația prevãzutã la art. 34, acestea vor fi acoperite și
rambursate deponenților din Fondul de garantare pentru
certificatele de depozit, prevãzut pentru protecția acestor
deponenți, conform prezentei ordonanțe și normelor
metodologice prevãzute la art. 36.,,
6. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Fiecare depozitar este obligat sã contracteze o asigurare a depozitului aflat în proprietatea sa, precum și a cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase
depozitate.,,

7. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Depozitarul va pãstra cerealele și/sau
semințele oleaginoase separat, în funcție de calitatea lor
înregistratã în fiecare certificat de depozit emis, pentru a
se permite astfel în orice moment inspectarea, precum și
livrarea lor corespunzãtor calitãții.,,
8. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Activitatea de gradare a cerealelor
și/sau a semințelor oleaginoase, denumitã în continuare
gradare, se organizeazã în cadrul unui sistem național de
gradare a cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase, instituit prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea înaintatã de
ministerul de resort, dupã consultarea organizațiilor reprezentative în domeniu, din sectorul privat, în termen de
120 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe.
(2) Se înființeazã Comisia Naționalã de Gradare a
Cerealelor și Semințelor Oleaginoase, cu personalitate juridicã, de interes general și de utilitate publicã, cu conducere și finanțare proprii, formatã din reprezentanți ai
ministerului de resort, ai patronatelor, ai altor organizații
neguvernamentale reprezentantive și ai agenților economici.
(3) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale
Comisiei Naționale de Gradare a Cerealelor și Semințelor
Oleaginoase se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului
menționatã la alin. (1).,,
9. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Gradarea se efectueazã la primul punct
de recepție a cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase, la
agenții economici constituiți în baza Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care presteazã servicii de depozitare.
(2) Manualul operațional de gradare a cerealelor și
semințelor oleaginoase se aprobã de ministerul de resort,
prin ordin al ministrului, la propunerea Comisiei Naționale
de Gradare a Cerealelor și Semințelor Oleaginoase.
(3) Manualul operațional de gradare a cerealelor și
semințelor oleaginoase va fi reactualizat, dacã este necesar, conform aceleiași proceduri.,,
10. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Certificatul de depozit este emis sub forma
unui document cu regim special, înseriat de ministerul de
resort și pus la dispoziție depozitarilor.,,
11. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Certificatul de depozit constituie titlu
negociabil la purtãtor, transmisibil, fãrã limite sau restricții,
în lipsã de stipulație contrarã inseratã în titlu la cererea
deținãtorului de certificat de depozit.
(2) Valabilitatea certificatului de depozit este de un an
de la data emiterii sale.,,
12. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Certificatul de depozit emis în conformitate
cu prevederile prezentei ordonanțe trebuie sã conținã, sub
sancțiunea nulitãții, urmãtoarele mențiuni:
a) denumirea și sediul depozitarului, numãrul licenței de
depozit, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului,
adresa depozitului;
b) numãrul și seria certificatului de depozit;
c) numele și semnãtura deponentului;
d) data emiterii certificatului de depozit;
e) denumirea cerealelor sau semințelor oleaginoase și
cantitatea depozitatã;
f) tipul, clasa și gradul cerealelor sau semințelor oleaginoase depozitate;
g) tariful serviciilor de depozitare și, unde este cazul,
valoarea serviciilor plãtite în avans;
h) semnãtura autorizatã și ștampila depozitarului;
i) o secțiune afectatã pentru modificarea dreptului de
proprietate asupra certificatului de depozit, în care se va
înscrie în clar numele deponentului care înstrãineazã certificatul de depozit și semnãtura acestuia. Aceeași secțiune

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/5.VII.2000
va fi utilizatã și în caz de gajare a certificatului de depozit,
caz în care se vor înscrie urmãtoarele: data constituirii
gajului, valoarea garantatã, numele/denumirea și semnãtura
constituentului gajului și numele/denumirea și semnãtura
creditorului gajist, precum și data rambursãrii creditului și
semnãturile de certificare a rambursãrii creditului.,,
13. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Ministerul de resort va ține evidența tuturor
certificatelor de depozit emise, într-un registru al certificatelor de depozit.,,
14. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V
Fondul de garantare pentru certificatele de depozit,,
15. Articolele 29Ð31 se abrogã.
16. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Ministerul de resort este împuternicit sã
examineze în orice moment registrele, înregistrãrile, documentele, conturile și informațiile referitoare la depozitar.,,
17. Articolul 33 se abrogã.
18. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Depozitarii vor plãti cote determinate de
ministerul de resort, într-un fond pentru asigurarea intereselor financiare ale deponenților.
(2) Contribuțiile la acest fond vor avea ca unicã utilizare
protejarea intereselor financiare ale deponenților, în situația

3

în care un depozitar nu reușește sã își îndeplineascã sarcinile și obligațiile conform prezentei ordonanțe și normelor
metodologice prevãzute la art. 36.
(3) Ministerul de resort va crea un cont purtãtor de
dobânzi la o instituție financiarã, în care sã fie plasate
aceste contribuții. Acest cont va fi denumit Fondul de
garantare pentru certificatele de depozit.
(4) În normele metodologice prevãzute la art. 36 se vor
stabili o valoare minimã și o valoare maximã a fondului.
Când s-a atins valoarea maximã nu se mai percep
cotizații. Când se ajunge la valoarea minimã se reîncepe
perceperea de cotizații.,,
19. Dupã articolul 35 se introduce articolul 35 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 351. Ñ (1) Toți agenții economici care presteazã
servicii de depozitare sunt obligați sã accepte în mod
nediscriminatoriu cerealele și/sau semințele oleaginoase
aduse spre depozitare, pânã la capacitatea maximã pentru
care au fost licențiați sau pânã la capacitatea maximã disponibilã, în cazul în care nu au calitatea de depozitar.
(2) Ministerul de resort va licenția persoanele fizice care
desfãșoarã activitatea de cântãrire în cadrul fiecãrui depozit. Va fi verificatã cel puțin o datã pe an acuratețea
cântarelor de cãtre ministerul de resort sau de un inspector
autorizat. Ministerul de resort va disponibiliza fonduri din
propriul buget pentru a realiza aceste obligații în mod
corespunzãtor.,,

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 109.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/1999
cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, și a Ordonanței Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea,
scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95 din
17 iunie 1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase
din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 22 iunie 1999, se modificã astfel:
1. Articolul 1 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) prin licitație, selecție de oferte sau negociere directã,
organizate potrivit regulamentului elaborat de Ministerul
Apãrãrii Naționale și aprobat de Guvern;,,
2. La articolul 1 se introduce un nou alineat cu
urmãtorul cuprins:
”În sensul prezentei ordonanțe, prin sintagma bunuri
scoase din funcțiune se înțelege mijloacele fixe scoase din
funcțiune, mijloacele fixe atipice sau excedentare, chiar
dacã sunt în stare de funcționare, precum și alte bunuri
materiale în starea în care se aflã, declasate sau casate.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 122/1998 privind
acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din
rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327
din 29 august 1998, aprobatã prin Legea nr. 50/1999, se
modificã și se completeazã astfel:
1. Articolul 9 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) prin valorificare, pe bazã de licitație, selecție de
oferte sau negociere directã, a bunurilor materiale care nu
au putut fi împrospãtate sau când pãstrarea în depozitare
ar duce la deprecieri ori stãri periculoase de orice fel, stabilite prin analize și încercãri în laboratoare și poligoane
specializate, potrivit normelor care vor fi emise de ministere, în condițiile prevãzute la art. 13 din prezenta ordonanțã; de asemenea, pot face obiectul valorificãrii tehnica,
utilajele, loturile P.S.A., piesele de schimb, agregatele,
ansamblurile, subansamblurile și materialele de orice fel, în
starea în care se aflã, care îndeplinesc cel puțin una dintre
urmãtoarele condiții: nu mai sunt necesare, au devenit
excedentare, nu mai sunt prevãzute în înzestrarea armatei,
nu se mai fabricã sau datoritã uzurii fizice ori morale fac

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/5.VII.2000

obiectul înlocuirii cu tehnicã performantã. În scopul
rezolvãrii unor nevoi ale Ministerului Apãrãrii Naționale se
pot valorifica și bunuri din existent, indiferent de starea
acestora,,.
2. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Prețul de pornire în activitãțile de valorificare la extern a bunurilor și serviciilor prin licitație,
selecție de oferte sau negociere directã va fi stabilit de
cãtre comisia de evaluare numitã în acest scop prin ordin
al ordonatorului principal de credite, iar la intern, de cãtre
comisia de evaluare numitã prin ordin al ordonatorului de
credite în a cãrui administrare nemijlocitã se aflã acestea.
(2) În situația în care prețul rezultat în urma procedurilor
de valorificare la extern se situeazã sub prețul de pornire
determinat de comisia de evaluare, valorificarea la acest

preț poate avea loc numai cu aprobarea ordonatorului principal de credite.
(3) Pentru produsele rãmase nevalorificate în condițiile
alin. (1) și (2) se va proceda, dupã caz, la scoatere din
funcțiune, declasare și casare, conform reglementãrilor în
vigoare, și la valorificarea acestora ca materiale recuperabile și refolosibile.
(4) Influențele negative determinate de eventualele diferențe de preț se vor suporta din fondurile bugetare alocate
în anul urmãtor pentru reîntregirea, completarea și
creșterea nivelurilor rezervelor proprii.,,
3. Dupã articolul 20 se introduce articolul 20 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va supune
spre aprobare Guvernului Regulamentul privind valorificarea
bunurilor prevãzute la art. 9 lit. c).,,

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 2000.
Nr. 120.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:

Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 81 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Documentele care trebuie sã fie incluse în dosarul
achiziției publice, precum și cele care trebuie transmise
instituțiilor ce monitorizeazã contractele de achiziție publicã
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
2. Articolul 84 se completeazã cu alineatul (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Guvernul va stabili, prin hotãrâre:
a) situațiile și modul în care contestatarul, înainte de a
introduce acțiune în justiție, are dreptul de a apela la o
procedurã de conciliere;
b) înființarea unei liste cuprinzând persoane independente, acreditate în acest scop, din rândul cãrora se constituie comisiile de conciliere;
c) modalitatea de funcționare și competențele comisiilor
de conciliere.,,
3. Articolul 85 alineatul (4) partea introductivã a literei b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) orice participant încã implicat în procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, numai pentru a
ataca mãsurile corective decise de autoritatea contractantã
ca efect al soluționãrii contestației sau contestațiilor, numai
dacã a respectat prevederile art. 84 alin. (4) lit. a) și dacã
poate dovedi cã:,,

4. Articolul 89 alineatul (7) va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Contestatarul este îndreptãțit sã transmitã o copie
de pe contestația respectivã, spre științã, Ministerului
Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.,,
5. Articolul 90 alineatul (1) partea introductivã a literei a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) fie respinge contestația, informând, de îndatã, motivat, în aceastã privințã contestatarul, pe toți participanții
încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã, Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, dacã:,,
6. Articolul 90 alineatul (10) va avea urmãtorul cuprins:
”(10) Mãsurile corective decise de autoritatea contractantã ca efect al soluționãrii de contestații pot fi atacate în
justiție, conform prevederilor legale.,,
7. Articolul 91 alineatul (2) litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) fie în cel mult 30 de zile de la data primirii din partea autoritãții contractante a comunicãrii privind respingerea
contestației, conform art. 90 alin. (1) lit. a);,,
8. Articolul 91 alineatul (2) litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) fie în cel mult 30 de zile de la data primirii comunicãrii prevãzute la art. 90 alin. (5), cuprinzând rezoluția
motivatã, formulatã de autoritatea contractantã pentru fiecare contestație și/sau a mãsurilor corective decise de
autoritatea contractantã potrivit art. 90 alin. (7) și comunicate potrivit art. 90 alin. (8);,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/5.VII.2000
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, cu

5

modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã dupã aprobarea acesteia prin lege.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 2000.
Nr. 122.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 27 august 1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Salariile de bazã ale diplomaților se stabilesc
pe funcții diplomatice și consulare. Pentru fiecare funcție
salariile de bazã se stabilesc între limita minimã și cea
maximã, prevãzute în anexa nr. 1.,,
2. Dupã alineatul (1) al articolului 12 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru anul 2000, pe baza rezultatului evaluãrii performanțelor profesionale individuale, salariile de bazã stabilite în condițiile prezentei ordonanțe se aplicã în douã
etape, astfel: douã treimi din creșterile salariilor de bazã
rezultate, începând cu data de 1 iulie 2000, și o treime din
creșterile respective, începând cu data de 1 septembrie

2000, cu încadrarea în cheltuielile aprobate cu aceastã
destinație în bugetul de stat pe anul 2000.,,
3. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Funcțiile de execuție specifice Ministerului Afacerilor
Externe, pe grade profesionale, precum și limita minimã și
cea maximã ale salariilor de bazã sunt prevãzute în anexa
nr. 4.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã și înlocuiesc anexele nr. 1Ð4
din Ordonanța Guvernului nr. 65/1998.
Art. III. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã începând cu luna iulie 2000.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1998, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 2000.
Nr. 125.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/5.VII.2000
ANEXA Nr. 1
SALARIILE DE BAZÃ

pentru funcțiile diplomatice și consulare de carierã
Nr.
crt.

Funcții diplomatice
și consulare

Salariul de bazã
(lei)

Nivelul
studiilor
minim

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Ambasador
Ministru plenipotențiar
Ministru consilier
Consilier diplomatic, consul general
Secretar I, consul
Secretar II, viceconsul
Secretar III
Atașat, agent consular

S
S
S
S
S
S
S
S

maxim

Ñ
Ñ
2.665.000
2.476.000
2.287.000
2.099.000
1.953.000
1.939.000

9.733.000
9.300.000
8.828.000
8.320.000
7.809.000
7.300.000
6.904.000
3.509.000
ANEXA Nr. 2

GRADELE DIPLOMATICE ȘI CONSULARE MINIME

necesare pentru ocuparea funcțiilor diplomatice și consulare
Nr.
crt.

a)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Gradul diplomatic sau consular
minim necesar pentru încadrare

Funcții diplomatice și consulare

Funcții diplomatice

Grade diplomatice

Ambasador
Ministru plenipotențiar
Ministru consilier
Consilier diplomatic
Secretar I
Secretar II
Secretar III
Atașat

Ambasador
Consilier diplomatic
Secretar diplomatic I
Secretar diplomatic II
Secretar diplomatic III
Atașat
Atașat
Atașat

b) Funcții consulare

Grade consulare

9.
10.
11.
12.

Viceconsul
Agent consular
Agent consular
Agent consular

Consul general
Consul
Viceconsul
Agent consular

ANEXA Nr. 3
INDEMNIZAÞIILE DE CONDUCERE

corespunzãtoare funcțiilor de conducere exercitate de personalul încadrat
pe funcții diplomatice și consulare de carierã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Indemnizația de conducere, în procente
din salariul de bazã (limita maximã)

Funcția

Director general
Director
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

55
50
40
30
25
ANEXA Nr. 4
SALARIILE DE BAZÃ

pentru funcțiile de execuție specifice Ministerului Afacerilor Externe, pe grade profesionale
Nr.
crt.

Funcția

Salariul de bazã
(lei)

Nivelul
studiilor
minim

1. Interpret relații diplomatice I
2. Interpret relații diplomatice II
3. Curier diplomatic I, referent relații I,
interpret relații diplomatice II
4. Curier diplomatic II, referent relații II

maxim

S
S

1.816.000
1.627.000

4.358.000
3.905.000

S
S

1.481.000
1.467.000

3.509.000
Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/5.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în sumã de 300 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Protecției Sociale, familiilor și persoanelor singure
din județul Caraș-Severin, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 29 iunie 2000.
Nr. 544.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Beneficiarul

Szabo Mariana
Adam Maria
Adam Simion
Boran Ana
Mãlãescu Nicolae
Mãlãescu Ion
Pînzariu Talia
Popovici Oprița
Samfireag Nicolae
Table Mihai
Zãvoiu Ioan
Abrudean Gheorghe
Iorga Anton
Laza Florian
Rusu Ioan
Șandor Ion
Simescu Persida
Sirian Gheorghe
Stãnescu Ana
Ștețco Elisabeta
Barbu Constantin
Crețoiu Marin
Galea Sandu
Lungu Ioan
Șerban Aurelia
Vasile Livia Doina
TOTAL:

Adresa

Bucova nr. 57
Mãru nr. 25
Mãru nr. 24
Mãru nr. 289
Mãru nr. 272
Mãru nr. 23
Mãru nr. 101
Mãru nr. 100
Mãru nr. 271b
Mãru nr. 123
Mãru nr. 286
Ruschița nr. 62
Ruschița nr. 58
Ruschița nr. 60
Ruschița nr. 70
Ruschița nr. 61
Ruschița nr. 117
Ruschița nr. 119
Ruschița nr. 120
Ruschița nr. 72
Rusca Montanã nr. 365
Rusca Montanã, Str. Șoimului nr. 371
Rusca Montanã, Str. Șoimului nr. 344
Rusca Montanã, str. Peter Pann nr. 260
Rusca Montanã, Str. Șoimului nr. 366
Rusca Montanã, Str. Șoimului nr. 341

Suma acordatã
(milioane lei)

20
10
15
15
10
15
15
15
15
5
10
10
10
10
10
10
10
15
5
10
15
10
15
10
10
5
300

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/5.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Justiției
a unui imobil situat în municipiul București
Având în vedere dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 188/1999 privind transferul imobilului situat în
București, Bd Unirii nr. 37 Ñ Magazinul Junior, din patrimoniul Societãții Comerciale ”București,, Ñ S.A. în domeniul
privat al statului,
în temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã trecerea imobilului
situat în București, Bd Unirii nr. 37 Ñ Magazinul
Junior, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Justiției, în vederea amenajãrii sale ca
sediu pentru instanțele judecãtorești.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 545.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul București, care se transmite
în administrarea Ministerului Justiției
Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Municipiul București,
Bd Unirii nr. 37

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Justiției

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

¥ Teren: Suprafața = 15.047 m2
¥ Clãdire: subsol, demisol, parter + 5 niveluri
Suprafața desfãșuratã = 27.585 m2, din care:
1. subsol = 8.080,1 m2
2. demisol = 1.143,4 m2
3. parter
= 3.425,3 m2
4. etaj I
= 3.026,1 m2
5. etaj II
= 3.026,1 m2
6. etaj III = 2.944,5 m2
7. etaj IV = 3.387,1 m2
8. etaj V
= 2.552,4 m2
¥ Mijloace fixe

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312/5.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

