Anul XII Ñ Nr. 313

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

128.

Pagina

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN).....................................................

1Ð2

111.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale
agenților economici....................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte

4Ð5

131.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru reglementarea
situației patrimoniale a Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. în litigiile izvorâte din activitatea desfãșuratã
de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A., pânã la data radierii acesteia din registrul comerțului ......................................

5

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 3/2000 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã...........................

6Ð7

3

123.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind revenirea în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Culturii, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Parc-Turism,, Ñ S.A., a unui imobil monument istoric..................................................

530.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
88.

Nr.

3Ð4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45
din 31 ianuarie 2000, se modificã și se completeazã astfel:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul ANRGN la data constituirii
este format din bunurile din domeniul privat al statului atribuite din patrimoniul Societãții Naționale de Transport Gaze
Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societãții Comerciale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.VII.2000

de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
București, Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, Societãții
Comerciale de Explorare și Producție a Gazelor Naturale
”Exprogaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societãții Naționale de
Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ
S.A. Ploiești, înființate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 334/2000 privind reorganizarea Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., precum și din patrimoniul Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.,
înființatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/1997 privind înființarea prin reorganizare a Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Lista cuprinzând
bunurile din domeniul privat al statului, mijloace fixe și mijloace circulante, și valoarea acestora, atribuite ANRGN de
cãtre societãțile comerciale menționate mai sus, este
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Capitalul social al Societãții Naționale de Transport
Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societãții

Comerciale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București, Societãții
Comerciale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, Societãții
Comerciale ”Exprogaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societãții Naționale
”Depogaz,, Ñ S.A. Ploiești, precum și al Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. se diminueazã cu
valoarea bunurilor cuprinsã în anexa nr. 1.,,
2. Anexa nr. 1 Ñ ”Lista cuprinzând bunurile care vor fi
preluate în administrare din patrimoniul Societãții Naționale
de Gaze Naturale ÇRomgazÈ Ñ S.A. în patrimoniul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN),, se înlocuiește cu anexa la prezenta
ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 2 alin. (2) se efectueazã pe bazã de protocol încheiat
între societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) și ANRGN,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 88.
”ANEXÃ
LISTA

cuprinzând bunurile din domeniul privat al statului, mijloace fixe și mijloace circulante,
care se vor atribui din patrimoniul ”Transgaz,, Ñ S.A., ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.,
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., ”Exprogaz,, Ñ S.A., ”Depogaz,, Ñ S.A. și ”Petrom,, Ñ S.A. București
în patrimoniul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)

Nr.
crt.

Valoarea
(lei)

Denumirea

1. Cap. A.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Mijloace fixe preluate de la Societatea Naționalã
de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A.:
mobilier, aparaturã, biroticã
calculatoare, periferice
mașini, utilaje, instalații
mijloace de transport
Total cap. A:

2. Cap. B. Mijloace circulante preluate de la:
Ñ ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș
Ñ ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București
Ñ ”Distrigaz Nordî Ñ S.A. Târgu Mureș
Ñ ”Exprogaz,, Ñ S.A. Mediaș
Ñ ”Depogaz,, Ñ S.A. Ploiești
Ñ ”Petrom,, Ñ S.A. București
Total cap. B:
TOTAL GENERAL (cap. A + cap. B):

300.000.000
450.000.000
300.000.000
600.000.000
1.650.000.000
550.000.000
1.000.000.000
1.000.000.000
400.000.000
100.000.000
2.500.000.000
5.550.000.000
7.200.000.000,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.VII.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1999
privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților
economici, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 79 din 25 februarie 1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 134/1999, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Reducerea prevãzutã la art. 1 se acordã și
contribuabililor persoane juridice care au efectuat plata
obligațiilor curente la bugetul de stat cu o întârziere de cel
mult 10 zile, de trei ori în cursul anului 1999, pentru fiecare obligație în parte, cu condiția plãții majorãrilor de
întârziere aferente împreunã cu aceste obligații,,.
2. Alineatul 1 al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”De facilitãțile prevãzute la art. 1 beneficiazã și contribuabilii persoane juridice care, dupã efectuarea plãților restante, respectã condițiile prevãzute la acest articol timp de
12 luni consecutive, cu precizarea cã pentru anul 2000

impozitul pe salarii este înlocuit cu impozitul pe venituri din
salarii.,,
3. Alineatul 1 al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În anul 2000 contribuabilii care s-au încadrat în prevederile articolelor precedente beneficiazã lunar, dacã se
încadreazã în prevederile art. 1 sau 2 ori, dupã caz, lunar
de la expirarea celor 12 luni consecutive, conform art. 3,
pânã la sfârșitul anului, de o bonificație de 5% pentru
obligațiile curente la bugetul de stat, reprezentând impozit
pe profit, impozit pe venituri din salarii, taxã pe valoarea
adãugatã, accize și impozit pe țiței și gaze naturale, achitate în termenul legal.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 561/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292
din 24 iunie 1999, se modificã corespunzãtor.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu

Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan

Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 29 iunie 2000.
Nr. 111.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale la care România este parte
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Punctul II din anexa nr. 1, cuprinzând
”Organizațiile internaționale guvernamentale la care
România a aderat în baza aprobãrilor date de conducerea
ministerelor și a altor instituții centrale,,, la Ordonanța
Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor
la organizațiile internaționale interguvernamentale la care
România este parte, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 241 din 29 august 1994, se completeazã cu poziția 43 ”O.C.D.E. Ñ Comitetul oțelului,, și cu
poziția 44 ”O.C.D.E. Ñ Comitetul pentru industria construcțiilor navale,,, potrivit datelor cuprinse în anexa la
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ Plata cotizațiilor României, ca membru observator la Comitetul oțelului și la Comitetul pentru industria

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.VII.2000

construcțiilor navale ale Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economicã (O.C.D.E.), astfel cum au fost
incluse potrivit art. I, se achitã integral din bugetul
Ministerului Industriei și Comerțului de la data introducerii
de cãtre O.C.D.E. a cotizațiilor de participare pentru membrii observatori.

Art. III. Ñ Bugetul Ministerului Industriei și Comerțului
pe anul 2000 se suplimenteazã la articolul 40 ”Transferuri
neconsolidabile,, alineatul 11 ”Contribuții și cotizații la
organismele internaționale,, cu echivalentul în lei al sumei
de 120.000 franci francezi la data efectuãrii plãții.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
București, 30 iunie 2000.
Nr. 123.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând noi organizații internaționale la care România a aderat în baza aprobãrii
date de conducerea Ministerului Industriei și Comerțului
Instituția românã
care coordoneazã
relațiile cu organizația
internaționalã
respectivã

Sediul

Anul
înființãrii
organizației

Anul
aderãrii
României

1. O.C.D.E. Ñ Comitetul
oțelului

Paris

1960

1993

Ministerul
Industriei și
Comerțului

România
participã
din anul 1993.

2. O.C.D.E. Ñ Comitetul
pentru industria
construcțiilor navale

Paris

1960

1998

Ministerul
Industriei și
Comerțului

România
participã
din anul 1998.

Nr.
crt.

Denumirea
organizației

Explicații

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind revenirea în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Culturii,
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Parc-Turism,, Ñ S.A., a unui imobil monument istoric
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Imobilul, monument istoric înscris în lista
monumentelor istorice la poziția nr. 17 B 116, și terenul
aferent, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã, revin în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Culturii.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului și a terenului
aferent, prevãzute la art. 1, se face pe bazã de protocol
de predare-preluare încheiat în termen de 15 zile de la

data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
între Societatea Comercialã ”Parc-Turism,, Ñ S.A. și
Ministerul Culturii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Parc-Turism,, Ñ S.A. se va diminua cu valoarea consemnatã în evidența contabilã a acesteia la momentul transmiterii imobilului.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã orice alte dispoziții contrare se abrogã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
București, 30 iunie 2000.
Nr. 128.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.VII.2000

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului monument istoric și a terenului aferent, care revin în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului Culturii din patrimoniul Societãții Comerciale
”Parc-Turism,, Ñ S.A.
Persoana
juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Persoana
juridicã
la care
se transmite
imobilul

Societatea
Ministerul
Comercialã
Culturii
”Parc-Turism,, Ñ S.A.

Caracteristicile
tehnice ale imobilului
Adresa
imobilului

Denumirea
imobilului

Craiova,
str. Mihail
Kogãlniceanu
nr. 17, județul
Dolj

Corpul A

Suprafața
construitã

Suprafața
desfãșuratã

469,46 m2

1.307,51 m2

Caracteristicile tehnice
ale terenului aferent
Suprafața
terenului
pe care
este situat
imobilul

Suprafața
terenului care
împrejmuiește
imobilul

469,46 m2 567,89 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru reglementarea situației patrimoniale a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în litigiile
izvorâte din activitatea desfãșuratã de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
pânã la data radierii acesteia din registrul comerțului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Sumele care fac obiectul litigiilor aflate pe
rolul instanțelor judecãtorești în care este parte Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., în calitate de pârât, litigii
izvorâte din activitatea desfãșuratã de Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. pânã la data radierii
acesteia din registrul comerțului, vor fi garantate irevocabil
și necondiționat în numele și în contul statului, în favoarea
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Garanțiile prevãzute la alineatul precedent vor fi emise
în baza hotãrârii Guvernului date în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 2. Ñ În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã se stabilește un cuantum al pretențiilor mai mare decât valoarea garantatã, diferența se
acoperã de Ministerul Finanțelor din fondurile constituite
pentru plata despãgubirilor.

Art. 3. Ñ Scrisorile de garanție se emit pentru fiecare
litigiu, conform hotãrârii Guvernului, cu data intrãrii în
vigoare a acesteia.
Art. 4. Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A. este obligatã sã comunice de îndatã Ministerului Finanțelor toate
hotãrârile judecãtorești rãmase definitive și irevocabile în
aceste litigii, în vederea aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
În cazul în care Banca Comercialã Românã Ñ S.A. nu
va cãdea în pretenții, este obligatã sã comunice de îndatã
Ministerului Finanțelor valoarea pretențiilor respinse, valoare
care va sta la baza anulãrii corespunzãtoare a scrisorilor
de garanție emise în acest scop.
Art. 5. Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A. poartã
întreaga rãspundere cu privire la realitatea și corectitudinea
datelor și sumelor care vor fi cuprinse în hotãrârea
Guvernului datã în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
București, 30 iunie 2000.
Nr. 131.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 3/2000 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare Economico-Financiarã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 3/2000 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 10 ianuarie 2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (12) al articolului 5 se introduc alineatele (13), (14) și (15) cu urmãtorul cuprins:
”(13). Se înființeazã Secretariatul Național pentru aplicarea prevederilor Acordului multilateral de bazã privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
EuropaÐCaucazÐAsia, semnat la Baku la 8 septembrie
1998, denumit în continuare Secretariat Național TRACECA,
organizat la nivel de direcție în cadrul Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã, condus de secretarul
național TRACECA, numit prin decizie a primului-ministru la
propunerea președintelui Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã. Secretarul național TRACECA este
salarizat din fondurile Comisiei Europene.
(14). Secretarul național TRACECA are ca principale atribuții:
a) conduce Secretariatul Național TRACECA, precum și
Comisia specialã pentru dezvoltarea Coridorului Economic

EuropaÐCaucazÐAsia, cu tranzitarea României, în calitate
de copreședinte;
b) participã la Grupurile de lucru ale Comisiei interguvernamentale TRACECA;
c) sub responsabilitatea secretarului general TRACECA,
asigurã legãtura permanentã între Comisia interguvernamentalã TRACECA și Comisia specialã, precum și implementarea recomandãrilor Comisiei interguvernamentale
TRACECA.
(15). Atribuțiile principale ale Comisiei speciale pentru
dezvoltarea Coridorului Economic EuropaÐCaucazÐAsia, cu
tranzitarea României, sunt cele prevãzute în Decizia primului-ministru al Guvernului României nr. 84 din 3 aprilie 2000.,,
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 3/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 10 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu
cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 22 iunie 2000.
Nr. 530.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.VII.2000

7
ANEXÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Consiliului de Coordonare Economico-Financiarã

PREȘEDINTE
MINISTRU DE STAT

Cabinet

Comisii consultative

Consilieri

Secretar de stat

Secretar de stat

Secretar
național
TRACECA

Cabinet

Direcția
relansare
macroeconomicã, analizã
și prognozã

Direcția
transformãri
instituționale

Departamentul
pentru
Relațiile
cu
Parlamentul

Direcția pentru
dezvoltarea
sectorului
privat
și protecția
concurenței

Secretariatul
Național
TRACECA

Departamentul
pentru Dialog
Social

Direcția pentru Direcția pentru
relațiile cu sinrelațiile cu
dicatele
patronatul
Direcția
legislație
și
comunicare

Sectorul
analizã
social-politicã

Direcția
utilitãți
publice
și
sector
de stat

Cabinet

Direcția pentru
relațiile cu
organizațiile
neguvernamentale

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313/6.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

