PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 316

I

Vineri, 7 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

2.

ALE

1Ð3

2.

ACTE

Ñ Regulament privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea
și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit...........................................................................
Ñ Norme metodologice pentru aplicarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 2/2000 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit...........................................................................

4Ð15

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit
În temeiul art. 26 alin. (2) lit. a) și al art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
precum și al art. 38 alin. 1 și al art. 45 lit. e) din Legea bancarã nr. 58/1998 și având în vedere prevederile Planului de
conturi pentru societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile ulterioare, precum
și ale Normelor Bãncii Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al bãncilor,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament se aplicã bãncilor,
persoane juridice române, și reglementeazã:
Ñ clasificarea creditelor acordate clientelei din sectorul
nebancar;
Ñ clasificarea creditelor acordate altor bãnci și a plasamentelor constituite la acestea;

Ñ constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit.
Art. 2. Ñ Noțiunile credit și plasament au semnificațiile
prevãzute la art. 1 lit. e), respectiv lit. f), din Normele
metodologice ale Bãncii Naționale a României nr. 2/2000
pentru aplicarea prezentului regulament.
De asemenea, expresiile de mai jos au urmãtoarele
semnificații:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000

a) serviciul datoriei Ñ capacitatea debitorului de a-și
onora datoria la scadențã, exprimatã ca numãr de zile de
întârziere la platã de la data scadenței;
b) inițiere de proceduri judiciare Ñ cel puțin una dintre
urmãtoarele mãsuri luate în scopul recuperãrii creanțelor:
1. fațã de debitor:
Ñ acceptarea de cãtre instanțã a cererii introductive
depuse de bancã, de un terț sau de debitorul însuși pentru
declanșarea procedurii de reorganizare judiciarã sau a
procedurii de faliment;
Ñ declanșarea procedurii de executare silitã a patrimoniului în cazul persoanelor fizice;
2. fațã de contract:
Ñ învestirea cu formulã executorie a contractului de
credit, precum și a contractelor de garanție, dacã este
cazul;
Ñ învestirea cu formulã executorie a hotãrârii
judecãtorești definitive ce dispune asupra contractului de
credit, precum și contractelor de garanție, dacã este cazul,
sau asupra contractului de plasament.
II. Clasificarea creditelor și plasamentelor
Art. 3. Ñ Creditele și plasamentele se clasificã în
urmãtoarele categorii:
Ñ standard;
Ñ în observație (numai pentru creditele acordate clientelei din sectorul nebancar);
Ñ substandard;
Ñ îndoielnic;
Ñ pierdere.
Art. 4. Ñ Clasificarea creditelor și plasamentelor se face
prin aplicarea simultanã a urmãtoarelor criterii:
Ñ serviciul datoriei;
Ñ inițierea de proceduri judiciare.
Corespondența dintre categoriile de clasificare și criterii
este prevãzutã în tabelele nr. 1 și 2 din anexã.
Art. 5. Ñ Creditele acordate unui debitor și/sau plasamentele constituite la acesta se încadreazã într-o singurã
categorie de clasificare pe baza principiului declasãrii prin
contaminare, respectiv prin luarea în considerare a celei
mai slabe dintre categoriile individuale de clasificare.
III. Determinarea necesarului de provizioane specifice
de risc de credit
Art. 6. Ñ Pentru determinarea necesarului de provizioane specifice de risc de credit aferent unui credit sau
unui plasament se vor parcurge urmãtoarele etape:
1. încadrarea creditului sau a plasamentului în categoriile de risc de credit corespunzãtoare prin aplicarea prevederilor art. 3 din Normele Bãncii Naționale a României
nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al bãncilor
referitoare la încadrarea în categorii de risc de credit a
elementelor de activ din bilanț, precum și a celor din afara
bilanțului, asimilate acestora;
2. determinarea bazei de calcul pentru provizioanele
specifice de risc de credit prin totalizarea sumelor
evidențiate în rubricile corespunzãtoare gradelor de risc de
credit, astfel:
2.1. neponderate în funcție de gradul de risc de credit Ñ în cazul unui credit sau al unui plasament clasificat
în categoria ”pierdere,,;
2.2. ponderate în funcție de gradul de risc de credit Ñ
în cazul unui credit sau al unui plasament clasificat în una
dintre celelalte categorii de clasificare prevãzute;
3. aplicarea coeficientului de provizionare asupra bazei
de calcul obținute; corespondența dintre categoriile de

clasificare și coeficienții de provizionare este prevãzutã în
tabelul nr. 3 din anexã.
IV. Constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit
Art. 7. Ñ Constituirea de provizioane specifice de risc
de credit se referã la crearea acestora și se va realiza
prin includerea pe cheltuieli a sumei reprezentând nivelul
necesarului de provizioane specifice de risc de credit.
Art. 8. Ñ Regularizarea provizioanelor specifice de risc
de credit se referã la modificarea nivelului existent al acestora, în vederea restabilirii egalitãții între nivelul existent și
cel al necesarului, și se va realiza prin includerea pe cheltuieli sau prin reluarea pe venituri a sumei reprezentând
diferența dintre nivelul existent în sold al provizioanelor
specifice de risc de credit și nivelul necesarului.
Art. 9. Ñ Utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit se referã la anularea provizioanelor specifice de risc
de credit în cazul realizãrii riscului de credit și se va
realiza prin reluarea pe venituri a sumei reprezentând nivelul existent în sold al provizioanelor specifice de risc de
credit aferente creditelor și/sau plasamentelor care se scot
în afara bilanțului.
Art. 10. Ñ Bãncile vor constitui și/sau vor regulariza
lunar provizioanele specifice de risc de credit aferente creditelor și plasamentelor evidențiate în sold la finele lunii
respective prin includerea pe cheltuielile și/sau prin reluarea
pe veniturile lunii pentru care se face raportarea, indiferent
de rezultatul financiar al perioadei înregistrat de bancã.
Art. 11. Ñ Bãncile vor constitui, regulariza și utiliza
provizioanele specifice de risc de credit, utilizând moneda
de exprimare a creditelor și/sau a plasamentelor pe care
le corecteazã.
Art. 12. Ñ Bãncile vor proceda la scoaterea în afara
bilanțului a tuturor sumelor aferente unui credit sau unui
plasament în urmãtoarele cazuri:
1. cel puțin una dintre sumele respective înregistreazã
un serviciu al datoriei mai mare de 360 de zile;
2. s-a învestit cu formulã executorie:
Ñ contractul de credit, precum și contractele de
garanție, dacã este cazul;
Ñ hotãrârea judecãtoreascã definitivã ce dispune asupra
contractului de credit, precum și asupra contractelor de
garanție, dacã este cazul, sau asupra contractului de
plasament;
3. s-a declanșat procedura de executare silitã a
patrimoniului în cazul persoanelor fizice;
4. s-a declanșat procedura de reorganizare judiciarã sau
procedura de faliment împotriva debitorului.
Art. 13. Ñ Operațiunile de scoatere în afara bilanțului,
efectuate în cursul lunii ca urmare a îndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 12, vor fi precedate, în fiecare caz, de
încadrarea sumelor respective în categoria ”pierdere,, și de
constituirea sau de regularizarea, dupã caz, a provizioanelor specifice de risc de credit.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã Normele Bãncii Naționale a României
nr. 3/1994 privind clasificarea creditelor și constituirea provizioanelor specifice de risc, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 72 din 22 martie 1994, Normele
Bãncii Naționale a României nr. 14/1995 privind utilizarea
provizioanelor specifice de risc de cãtre societãțile bancare,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208
din 8 septembrie 1995, Circulara Bãncii Naționale a
României nr. 6/1999 privind constituirea de cãtre bãnci,
persoane juridice române, de provizioane specifice de risc
pentru dobânzile neîncasate la scadențã, precum și pentru

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000
unele categorii de credite acordate și plasamente constituite la alte bãnci, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 175 din 26 aprilie 1999, precum și orice alte
dispoziții contrare.
De asemenea, la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament se modificã și se completeazã prevederile
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 7/1998 privind
evidențierea în contabilitatea bãncilor a creditelor și
dobânzilor aferente contractelor de credit învestite cu

formulã executorie, precum și a bunurilor mobile și imobile,
dobândite ca urmare a executãrii silite a creanțelor, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din
11 noiembrie 1998.
Art. 15. Ñ Nerespectarea prezentului regulament atrage
aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69
și, respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998.
Art. 16. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare pe
data de 1 octombrie 2000.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,
EMIL IOTA GHIZARI
București, 7 aprilie 2000.
Nr. 2.

ANEXÃ

Tabelul nr. 1 Ñ Criterii de încadrare pe categorii de clasificare a creditelor, pentru sectorul
nebancar
Inițiere de proceduri judiciare

s-au inițiat proceduri judiciare

nu s-au inițiat proceduri judiciare

Serviciul datoriei

maximum 15 zile
16 Ñ 30 de zile
31 Ñ 60 de zile
61 Ñ 90 de zile
minimum 91 de zile

pierdere
pierdere
pierdere
pierdere
pierdere

standard
în observație
substandard
îndoielnic
pierdere

Tabelul nr. 2 Ñ Criterii de încadrare pe categorii de clasificare a creditelor și plasamentelor,
pentru sectorul bancar
Inițiere de proceduri judiciare

s-au inițiat proceduri judiciare

nu s-au inițiat proceduri judiciare

Serviciul datoriei

maximum 3 zile
4 Ñ 15 zile
16 Ñ 30 de zile
minimum 31 de zile

pierdere
pierdere
pierdere
pierdere

standard
substandard
îndoielnic
pierdere

Tabelul nr. 3 Ñ Coeficienți de provizionare aferenți categoriilor de clasificare

Categoria de clasificare

standard
în observație
substandard
îndoielnic
pierdere

Coeficientul

0
0,05
0,2
0,5
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 2/2000
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea
și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit
În temeiul art. 26 alin. (2) lit. a) și al art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
precum și al art. 38 alin. 1 și al art. 45 lit. e) din Legea bancarã nr. 58/1998 și având în vedere prevederile Planului de
conturi pentru societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de
stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile ulterioare,
precum și ale Normelor Bãncii Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al bãncilor,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentelor norme metodologice,
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) țãrile din categoria A și, respectiv, țãrile din categoria B Ñ
au semnificația prevãzutã la art. 1 lit. a) și b) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al bãncilor;
b) entitate de risc Ñ are semnificația prevãzutã la art. 1
lit. m) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 8/1999;
c) entitate de risc potențialã Ñ persoanã fizicã sau entitate, cu sau fãrã personalitate juridicã, care devine
entitatea de risc aferentã elementului de activ rezultat ca
urmare a executãrii unei garanții, în cazul realizãrii riscului
de credit al unui element de activ, din bilanț sau din afara
bilanțului, garantat; entitatea de risc potențialã este reprezentatã de emitentul titlurilor primite în garanție sau de garant.
Exemplu: în cazul unui credit garantat cu titluri entitatea de
risc potențialã va fi emitentul titlurilor respective, avându-se
în vedere cã în cazul realizãrii riscului de credit banca va
include în activul sãu, în urma executãrii garanțiilor, titlurile
respective pentru care entitatea de risc va fi emitentul acestora;
d) principal Ñ sumele avansate de bancã debitorilor sub
forma capitalului împrumutat, inclusiv cele care s-ar putea
încadra în aceastã categorie în cazul în care devin exigibile obligațiile bãncii din angajamentele de finanțare și din
cele de garantare asumate de aceasta, precum și depozitele plasate la alte bãnci;
e) credite Ñ categoriile de credite ce vor fi clasificate
în funcție de serviciul datoriei și de inițierea procedurilor
judiciare, sistematizate din punct de vedere al cerinței privind constituirea de provizioane specifice de risc de credit,
al apartenenței entitãții de risc la sectorul bancar, precum și
al structurãrii, dupã caz, în principal și dobândã, astfel:
1. credite care nu fac obiectul constituirii de provizioane
specifice de risc de credit:
1.1. credite acordate clientelei din sectorul nebancar
1.1.1. principal
90311 Ñ Garanții imobiliare
90312 Ñ Deschideri de credite documentare
90319 Ñ Alte deschideri de credite confirmate
9032 Ñ Acceptãri sau angajamente de platã
9039 Ñ Alte angajamente în favoarea clientelei
91311 Ñ Cauțiuni imobiliare
91312 Ñ Cauțiuni administrative și fiscale

91313 Ñ Garanții financiare
91314 Ñ Garanții de rambursare a creditelor
acordate de alte bãnci
9139 Ñ Alte garanții date pentru clientelã
9591 Ñ Alte angajamente date (extras)
981
Ñ Angajamente îndoielnice (extras)
1.2. credite acordate bãncilor
1.2.1. principal
901
Ñ Angajamente în favoarea altor bãnci
9111 Ñ Confirmãri de deschideri de credite
documentare
9112 Ñ Acceptãri de platã
9119 Ñ Alte garanții date altor bãnci
9591 Ñ Alte angajamente date (extras)
981
Ñ Angajamente îndoielnice (extras)
2. credite care fac obiectul constituirii de provizioane
specifice de risc de credit:
2.1. credite acordate clientelei din sectorul nebancar
2.1.1. principal
20111 Ñ Scont și operațiuni asimilate
20112 Ñ Factoring
20119 Ñ Alte creanțe comerciale
20211 Ñ Vânzãri în rate
20212 Ñ Credite acordate persoanelor fizice
20213 Ñ Diferențe de rambursat legate de utilizarea cãrților de platã
20214 Ñ Utilizãri din deschideri de credite
permanente
20215 Ñ Credit global de exploatare
20216 Ñ Credite pentru finanțarea stocurilor
20217 Ñ Credite garantate cu valori financiare
20218 Ñ Credite acordate importatorilor
20219 Ñ Alte credite de trezorerie
20311 Ñ Credite garantate cu creanțe asupra
strãinãtãții
20312 Ñ Credite furnizori
20313 Ñ Credite comerciale acordate nerezidenților
20319 Ñ Alte credite pentru export
2041 Ñ Credite pentru echipament
2051 Ñ Credite investitori
2052 Ñ Credite promotori
2061 Ñ Alte credite acordate clientelei
2311 Ñ Credite de pe o zi pe alta acordate
clientelei financiare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000
2312
2411
2412
2511
2811
2821

Ñ Credite la termen acordate clientelei
financiare
Ñ Valori primite în pensiune de pe o zi
pe alta
Ñ Valori primite în pensiune la termen
Ñ Conturi curente (sold debitor)
Ñ Creanțe restante (extras)
Ñ Creanțe îndoielnice (extras)

2.1.2. dobândã
2017 Ñ Creanțe
2027 Ñ Creanțe
2037 Ñ Creanțe
2047 Ñ Creanțe
2057 Ñ Creanțe
2067 Ñ Creanțe
2317 Ñ Creanțe
2417 Ñ Creanțe
25171 Ñ Creanțe
2812 Ñ Dobânzi
2817 Ñ Creanțe
2822 Ñ Dobânzi
2827 Ñ Creanțe

atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
restante (extras)
atașate (extras)
îndoielnice (extras)
atașate (extras)

2.2. credite acordate bãncilor
2.2.1. principal
1411 Ñ Credite de pe o zi pe alta acordate
bãncilor
1412 Ñ Credite la termen acordate bãncilor
1413 Ñ Credite financiare acordate bãncilor
1511 Ñ Valori primite în pensiune de pe o zi
pe alta
1512 Ñ Valori primite în pensiune la termen
1811 Ñ Creanțe restante (extras)
1821 Ñ Creanțe îndoielnice (extras)
2.2.2. dobândã
1417 Ñ Creanțe
1517 Ñ Creanțe
1812 Ñ Dobânzi
1817 Ñ Creanțe
1822 Ñ Dobânzi
1827 Ñ Creanțe

atașate
atașate
restante (extras)
atașate (extras)
îndoielnice (extras)
atașate (extras);

f) plasamente Ñ categoriile de plasamente ce vor fi clasificate în funcție de serviciul datoriei și de inițierea procedurilor judiciare, sistematizate din punct de vedere al
cerinței privind constituirea de provizioane specifice de risc
de credit, al apartenenței entitãții de risc la sectorul bancar,
precum și al structurãrii, dupã caz, în principal și dobândã,
astfel:
1. plasamente care fac obiectul constituirii de provizioane specifice de risc de credit:
1.1. plasamente constituite la bãnci
1.1.1. principal
1311 Ñ Depozite la vedere la bãnci
1312 Ñ Depozite la termen la bãnci
1811 Ñ Creanțe restante (extras)
1821 Ñ Creanțe îndoielnice (extras)
1.1.2. dobândã
1317 Ñ Creanțe atașate (extras)
1812 Ñ Dobânzi restante (extras)

5

1817 Ñ Creanțe atașate (extras)
1822 Ñ Dobânzi îndoielnice (extras)
1827 Ñ Creanțe atașate (extras);
g) garanții Ñ urmãtoarele categorii de garanții care, în
conformitate cu prevederile Normelor Bãncii Naționale a
României nr. 8/1999, pot diminua expunerea brutã:
1. garanții personale Ñ se referã la garanții furnizate de
terți (de exemplu: cauțiunea, avalul etc.);
2. garanții reale Ñ se referã la bunuri corporale sau
necorporale primite în garanție pentru operațiunile realizate
cu alte bãnci sau cu clientela din sectorul nebancar (de
exemplu: ipoteca, gajul cu deposedare inclusiv depozitul
colateral, gajul fãrã deposedare etc.);
3. garanții intrinseci Ñ se referã la garanții incluse în
caracteristicile operațiunii înseși și care nu fac obiectul
înregistrãrii în posturile din afara bilanțului (de exemplu:
valori primite în pensiune simplã, titluri primite în pensiune
livratã etc.); bãncile vor înregistra garanțiile intrinseci în
contul de evidențã tehnico-operativã 9981 Ñ Alte valori primite;
4. calitatea entitãții de risc Ñ se referã la drepturile pe
care banca le are asupra patrimoniului entitãții de risc, fiind
consideratã ca garanție implicitã pentru orice operațiune
(de exemplu: dreptul de gaj general asupra ansamblului
bunurilor corporale și necorporale ale unui client în calitate
de creditor chirografar, drepturi patrimoniale în calitate de
acționar etc.).
În scopul stabilirii bazei de calcul pentru constituirea
și/sau regularizarea provizioanelor specifice de risc de credit, garanțiile primite, respectiv de tipul garanțiilor reale,
personale și intrinseci, operațiunile în urma cãrora rezultã
aceste garanții fiind denumite în continuare operațiuni de
acceptare de garanții, sunt sistematizate din punct de
vedere al tipurilor de garanții, precum și al modului de evidențiere a acestora, astfel:
1. garanții personale și reale:
1.1. din bilanț
1323 Ñ Depozite colaterale ale bãncilor
[extras1)]
25331 Ñ Depozite pentru deschiderea de acreditive
25332 Ñ Depozite pentru emiterea de scrisori
de garanție
25336 Ñ Alte depozite colaterale [extras1)]
1.2. din afara bilanțului
912
Ñ Cauțiuni, avaluri și alte garanții primite
de la bãnci
9141 Ñ Garanții primite de la organismele
administrației publice și de la cele
asimilate
9142 Ñ Garanții primite de la societãți de asigurare și capitalizare
9143 Ñ Garanții primite de la clientela financiarã
9144 Ñ Ipoteci imobiliare
9145 Ñ Gajuri cu deposedare
9146 Ñ Gajuri fãrã deposedare
9149 Ñ Alte garanții primite de la clientelã
952
Ñ Titluri primite în garanție
9592 Ñ Alte angajamente primite [extras2)]
2. garanții intrinseci:
2.1. din evidența tehnico-operativã
9981 Ñ Alte valori primite (extras);

1) Se referã la depozitele constituite în scop de garantare, asociate operațiunilor de credit, și nu la cele constituite pentru efectuarea unor plãți
ulterioare determinate.
2) Se referã la angajamentele de garantare primite, asociate operațiunilor de credit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000

h) provizioane specifice de risc de credit Ñ provizioanele
care sunt constituite de bãnci în scopul acoperirii unor
pierderi potențiale din credite și plasamente, sistematizate
din punct de vedere al categoriilor de active pe care le
rectificã, precum și al structurãrii, în principal și dobândã, a
categoriei de active rectificate, astfel:
1. aferente creditelor acordate clientelei din sectorul
nebancar:
1.1. aferente principalului
2911 Ñ Provizioane specifice de risc de credit
(extras)
1.2. aferente dobânzii
2912 Ñ Provizioane specifice
dobândã (extras)

de

risc

de

2. aferente creditelor acordate bãncilor:
2.1. aferente principalului
1911 Ñ Provizioane specifice de risc de credit
(extras)
2.2. aferente dobânzii
1912 Ñ Provizioane specifice
dobândã (extras)

de

risc

de

3. aferente plasamentelor constituite la bãnci:
3.1. aferente principalului
1911 Ñ Provizioane specifice de risc de credit
(extras)
3.2. aferente dobânzii
1912 Ñ Provizioane specifice
dobândã (extras).

de

risc

de

CAPITOLUL II
Precizãri în scopul aplicãrii prevederilor
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 8/1999
pentru credite și plasamente, în calitatea lor de elemente
de activ din bilanț și/sau din afara bilanțului
Art. 2. Ñ Pentru încadrarea elementelor de activ din
bilanț sau din afara bilanțului [asimilate celor de activ din
bilanț prin aplicarea prevederilor art. 3 lit. g) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 8/1999], într-o categorie de
risc de credit în conformitate cu criteriile prezentate în
anexa nr. 1 a) la Normele Bãncii Naționale a României
nr. 8/1999 se vor lua în considerare urmãtoarele sistematizãri ale elementelor informaționale prevãzute (sau pe baza
cãrora se determinã cele prevãzute) de criteriile
menționate:
a) la nivelul unui element de activ din bilanț sau din
afara bilanțului:
1. categoria în care se încadreazã: numerar/valori din
aur, metale și pietre prețioase/cecuri/alte valori/venituri de
primit/alte creanțe (altele decât cecurile, alte valori și veniturile de primit)/alte active (altele decât cele enumerate);
Ñ pentru categoria ”alte creanțe,,:
1.1. caracteristica: creanța respectivã reprezintã/nu
reprezintã element de activ dedus din fondurile proprii;
1.2. caracteristica: creanța respectivã este/nu este credit;

1.3.*) moneda de exprimare [în funcție de aceasta se
determinã caracteristicile prevãzute la pct. 1.6 și la lit. c)
pct. 1.4];
1.4.*) moneda de finanțare Ñ moneda în care se face
rambursarea de cãtre debitor [în funcție de aceasta se
determinã caracteristicile prevãzute la pct. 1.6 și la lit. c)
pct. 1.4];
1.5.*) data scadenței (pe baza acesteia se determinã
caracteristica prevãzutã la pct. 1.3);
1.6.*) codul entitãții de risc [prin intermediul acestuia se
regãsesc caracteristicile prevãzute la pct. 1*) liniuța a
doua];
Ñ pentru categoria ”alte active,,:
1.1. caracteristica: activul respectiv reprezintã/nu reprezintã element de activ dedus din fondurile proprii;
1*) elemente informaționale determinate în funcție de
cele prevãzute la pct. 1:
Ñ caracteristica calculatã pe baza datei scadenței:
1.3. perioada rãmasã pânã la data scadenței: maximum
un an/mai mare de un an/nedeterminatã (valoarea ”nedeterminatã,, corespunde cazului în care data scadenței a fost
depãșitã);
Ñ caracteristici aferente entitãții de risc:
1.4. categoria în care se încadreazã: administrație centralã/administrație regionalã sau localã/bancã centralã/
bancã comercialã/comunitate europeanã/bancã de dezvoltare multilateralã/Banca Europeanã de Investiții/persoanã
fizicã/altã entitate economicã din sectorul nebancar;
1.5. categoria țãrii de origine: țarã din categoria A/țarã din
categoria B/ România;
1.6.*) moneda naționalã [în funcție de aceasta se determinã caracteristicile prevãzute la pct. 1.6 și la lit. c)
pct. 1.4];
Ñ caracteristica de echivalențã între monede:
1.6. urmãtoarele monede sunt/nu sunt echivalente:
Ñ moneda de exprimare;
Ñ moneda de finanțare;
Ñ moneda naționalã a entitãții de risc;
b) la nivelul unei operațiuni de acceptare de garanții, asociatã unuia sau mai multor elemente de activ din bilanț
și/sau din afara bilanțului, care au rezultat din aceeași
operațiune (de exemplu: contract de garanție accesoriu unui
contract aferent unei operațiuni de acordare de credit din
derularea cãreia au rezultat sume privind partea neutilizatã,
partea utilizatã, creanțe atașate, creanțe restante etc.):
1. categoria în care se încadreazã: depozite colaterale/
titluri/certificate de depozit și instrumente similare/ipoteci/
garanții personale/alte garanții (altele decât cele enumerate);
Ñ pentru categoria ”depozite colaterale,,:
1.1. caracteristica: depozitul colateral a fost/nu a fost
plasat la banca însãși;
Ñ pentru categoria ”titluri,,:
1.1.*) codul entitãții de risc potențiale [prin intermediul
acestuia se regãsesc caracteristicile prevãzute la pct. 1*)
prima liniuțã];
Ñ pentru categoria ”certificate de depozit și instrumente
similare,,:
1.1. caracteristica: certificatul de depozit sau instrumentul similar a fost/nu a fost emis de banca însãși;

*) Va fi luat în considerare împreunã cu numerotarea și indicã o relație între elemente informaționale numerotate astfel; de asemenea, în
cazul elementelor informaționale corespunzãtoare punctelor al cãror format este alcãtuit din douã cifre și asterisc, acesta indicã faptul cã elementele
informaționale respective nu se regãsesc direct în criteriile cuprinse în anexa nr. 1, ci stau la baza determinãrii unora dintre caracteristicile care se
regãsesc în aceste criterii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000
1.2. caracteristica: certificatul de depozit sau instrumentul similar a fost/nu a fost încredințat bãncii înseși;
Ñ pentru categoria ”ipoteci,,:
1.1. caracteristica: imobilul ipotecat este/nu este locuințã;
1.2. caracteristica: rangul ipotecii instituite în favoarea
bãncii este/nu este superior în raport cu rangurile ipotecilor
instituite în favoarea altor creditori;
1.3. caracteristica: imobilul este/nu este ocupat de debitor;
1.4. caracteristica: imobilul va fi/nu va fi ocupat de debitor;
1.5. caracteristica: imobilul este/nu este dat cu chirie de
debitor;
Ñ pentru categoria ”garanții personale,, (garanțiile personale evidențiate în contabilitate au caracter expres și irevocabil):
1.1.*) codul entitãții de risc potențiale [prin intermediul
acestuia se regãsesc caracteristicile prevãzute la pct. 1*)
prima liniuțã];
1.3. caracteristica: garanția are/nu are caracter
necondiționat;
1.*) elemente informaționale determinate în funcție de
cele prevãzute la pct. 1:
Ñ caracteristici aferente entitãții de risc potențiale: sunt
identice cu cele aferente entitãții de risc, prevãzute la lit. a)
pct. 1*) liniuța a doua:
1.1. categoria în care se încadreazã;
1.2. categoria țãrii de origine;
1.3.*) moneda naționalã [în funcție de aceasta se determinã caracteristica prevãzutã la lit. c) pct. 1.4];
c) la nivelul unui element de activ din bilanț sau din
afara bilanțului, încadrat în categoria ”alte creanțe,, și care
are asociatã o garanție din categoria ”garanții personale,,:
Ñ caracteristica de echivalențã între monede:
1.4. urmãtoarele monede sunt/nu sunt echivalente:
Ñ moneda de exprimare;
Ñ moneda de finanțare;
Ñ moneda naționalã a entitãții de risc;
Ñ moneda naționalã a entitãții de risc potențiale;
d) la nivelul tuturor criteriilor prevãzute în anexa nr. 1 a)
la Normele Bãncii Naționale a României nr. 8/1999 Ñ sistematizarea acestora este prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice. În legãturã cu anexa
menționatã se vor avea în vedere urmãtoarele:
Ñ pentru variantele care nu se regãsesc în tabelul
prevãzut în anexã gradul de risc de credit atribuit va avea
valoarea 100%;
Ñ rubricile marcate cu ”X,, reprezintã caracteristici ale
cãror valori nu sunt determinate (în sensul cã, în cazul în
spețã, caracteristica respectivã fie nu are relevanțã și, ca
urmare, nu este necesarã determinarea unei valori pentru
aceasta, fie înregistreazã chiar valoarea ”nedeterminat,,).
CAPITOLUL III
Mãsuri pentru clasificarea creditelor și a plasamentelor,
precum și pentru provizionarea acestora;
cerințe de raportare
Art. 3. Ñ În vederea clasificãrii creditelor și a plasamentelor, a constituirii și/sau a regularizãrii provizioanelor
specifice de risc de credit bãncile au obligația sã dispunã
de metode adecvate de organizare a informației și de
proceduri care sã le permitã:
a) izolarea din soldul fiecãrui cont dintre cele prevãzute
la art. 1 lit. e) și f) (conturi ale operațiunilor de credit și
plasament) a unui extras care:
*) A se vedea explicația de la asterixul din pag. 6.

7

1 Ñ sã pãstreze un element informațional de identificare a documentului justificativ al operațiunii de credit sau
plasament în urma cãreia a fost înregistratã suma extrasã,
pe baza cãruia sã fie posibilã selectarea tuturor extraselor
aferente operațiunii respective și prin intermediul cãruia sã
poatã fi regãsitã și pãstratã temporar, la nivelul extrasului,
valoarea determinatã a urmãtoarei caracteristici aferente
operațiunii respective de credit sau plasament:
1.1. atribut care sã indice dacã au fost/nu au fost
inițiate proceduri judiciare fațã de contractul de credit sau
plasament;
2. sã pãstreze valori determinate pentru caracteristicile
necesare (sau pe baza cãrora se determinã cele necesare)
pentru încadrarea într-o categorie de risc de credit, respectiv pentru:
2.1. caracteristicile, dintre cele prevãzute la art. 2 lit. a),
aplicabile în cazul operațiunilor de credit sau plasament
(respectiv cele prevãzute pentru categoria ”alte creanțe,,),
cu respectarea urmãtoarelor precizãri:
2.1.1. valorile determinate ale caracteristicilor aferente
entitãții de risc, prevãzute la art. 2 lit. a) pct. 1*) a doua
liniuțã, nu vor fi pãstrate permanent la nivelul extrasului
(vor fi doar regãsite prin intermediul codului entitãții de risc
și pãstrate temporar în vederea încadrãrii într-o categorie
de risc de credit);
2.1.2. valoarea caracteristicii prevãzute la art. 2 lit. a)
pct. 1.3 va fi determinatã, în funcție de data scadenței de
la pct. 2.1, ori de câte ori este necesarã încadrarea într-o
categorie de risc de credit;
2.1.3. valoarea caracteristicii de echivalențã prevãzute la
art. 2 lit. a) pct. 1.6 va fi determinatã, de asemenea, ori
de câte ori este necesarã încadrarea într-o categorie de
risc de credit;
3. sã pãstreze temporar valori determinate ale urmãtoarelor caracteristici, necesare în vederea efectuãrii operațiunii
de clasificare:
3.1. caracteristici aferente entitãții de risc [acestea vor fi
adãugate inițial caracteristicilor entitãții de risc, prevãzute la
art. 2 lit. a) pct. 1*) liniuța a doua, iar în aceastã etapã,
vor fi doar regãsite prin intermediul codului entitãții de risc
și pãstrate temporar la nivelul extrasului, în vederea
efectuãrii operațiunii de clasificare];
3.1.1. sectorul de activitate (bancar/nebancar);
3.1.2. atribut care sã indice dacã au fost/nu au fost
inițiate proceduri judiciare fațã de entitatea de risc;
4. sã pãstreze temporar simbolul contului din cadrul
cãruia este izolatã suma extrasã, precum și:
4.1. valoarea determinatã a caracteristicii care indicã din
ce grupã face parte contul respectiv: conturi bilanțiere
reprezentând principal/conturi bilanțiere reprezentând
dobândã/conturi din afara bilanțului, reprezentând principal;
5. sã pãstreze elementul informațional care permite izolarea, din cadrul contului, a sumei extrase (de exemplu:
numãrul de ordine al unei rate aferente unui credit etc.);
6. sã pãstreze temporar gradul de risc de transformare
în credit, determinat, în cazul în care suma este extrasã
dintr-un cont de activ din afara bilanțului, prin aplicarea în
mod corespunzãtor a prevederilor art. 3 lit. g) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 8/1999 (sumele aferente
elementelor de activ din afara bilanțului, rezultate în urma
operațiunilor de credit, extrase din conturile de înregistrare
a angajamentelor de finanțare, vor avea gradul de risc de
transformare în credit 100%, iar cele extrase din conturile
de înregistrare a angajamentelor de garanție vor avea gradul de risc de transformare în credit 50%);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000

7. sã pãstreze temporar gradul de risc de credit de
ultim rang Ñ grad de risc de credit stabilit prin interpretarea criteriilor prezentate în anexa nr. 1a) la Normele Bãncii
Naționale a României nr. 8/1999, luând în considerare doar
caracteristicile prevãzute în cazul operațiunilor de credit sau
plasament la pct. 2. Practic stabilirea gradului de risc de
credit de ultim rang se realizeazã prin compararea caracteristicilor necesare pentru încadrarea într-o categorie de risc
de credit (dintre cele prevãzute la pct. 2) cu fiecare dintre
înregistrãrile tabelului din anexa nr. 1, pânã la întâlnirea
unei înregistrãri echivalente și preluarea gradului de risc de
credit aferent acesteia;
8. sã pãstreze temporar rubrici în vederea înregistrãrii
expunerilor elementare (fiecare dintre sumele aferente celor
4 grade de risc de credit Ñ 0%, 20%, 50% și 100%);
9. sã pãstreze temporar suma extrasã în rubrica corespunzãtoare gradului de risc de credit de ultim rang;
10. sã pãstreze temporar un atribut care sã indice serviciul datoriei Ñ acest atribut va fi calculat în funcție de
data scadenței prevãzute la pct. 2.1, astfel: în cazul în
care data scadenței este mai micã decât data calendaristicã aferentã operațiunii de clasificare, serviciul datoriei va
avea o valoare egalã cu numãrul de zile calendaristice
scurse de la data scadenței, altfel, va avea valoarea zero
(serviciul datoriei va avea valoarea zero în cazul angajamentelor de finanțare, angajamentelor de garanție, angajamentelor de finanțare și de garanție îndoielnice, al
creanțelor curente și atașate, inclusiv în cazul în care
acestea sunt înregistrate la creanțe îndoielnice, al
creanțelor atașate creanțelor restante și îndoielnice);
11. sã pãstreze temporar o rubricã de calcul;
Notã: Avându-se în vedere necesitatea regularizãrii provizioanelor specifice de risc de credit înregistrate anterior
operațiunii de clasificare curente, existã situații în care este
necesarã menținerea unor extrase cu valoare zero (de
exemplu, în cazul unei creanțe pentru care au fost constituite provizioane specifice de risc de credit și care a fost
achitatã în perioada scursã între operațiunile de clasificare).
În acest context sunt de menționat și situațiile apãrute
pe seama transferãrii dintr-un cont în altul a unei sume
pentru care au fost înregistrate provizioane specifice de
risc de credit. În acest sens, în mãsura în care este posibil, în cazul în care suma respectivã este transferatã integral, vor fi actualizate informațiile care permit asocierea
provizioanelor specifice de risc de credit cu suma transferatã, iar în cazul în care este transferatã numai o parte din
suma respectivã vor fi determinate nivelurile provizioanelor
specifice de risc de credit aferente fiecãreia dintre sumele
rezultate, cea rãmasã și cea transferatã, iar informațiile
care permit asocierea provizioanelor specifice de risc de
credit cu suma transferatã vor fi actualizate. Altfel, pentru a
fi evitatã situația în care provizioanele specifice de risc de
credit înregistrate rãmân fãrã obiect, pentru primul caz
menționat anterior va fi menținut un extras ce va avea
valoarea zero. De exemplu, în cazul transferãrii integrale la
creanțe restante a unei creanțe curente pentru care au fost
înregistrate provizioane specifice de risc de credit se va
menține un extras cu valoare zero, urmând ca, în cadrul
operațiunii de regularizare a provizioanelor specifice de risc
de credit, nivelul acestora sã fie adus la nivelul necesarului
(respectiv, la valoarea zero); totodatã pentru suma
transferatã se vor constitui provizioane specifice de risc de
credit pânã la concurența nivelului necesar;

b) selectarea, din cadrul conturilor de activ bilanțiere
prevãzute la art. 1 lit. e) pct. 2 și la art. 1 lit. f) pct. 1, a
tuturor extraselor al cãror element informațional de identificare a documentului justificativ al operațiunii, prevãzut la
lit. a) pct. 1, este comun;
c) selectarea, din cadrul conturilor de activ bilanțiere
[prevãzute la art. 1 lit. e) pct. 2 și la art. 1 lit. f) pct. 1] și
al celor de activ din afara bilanțului [prevãzute la art. 1
lit. e) pct. 1] a tuturor extraselor al cãror element
informațional de identificare a documentului justificativ al
operațiunii, prevãzut la lit. a) pct. 1, este comun;
d) izolarea din soldul fiecãrui cont dintre cele prevãzute
la art. 1 lit. g) alin. 2 (conturi aferente garanțiilor primite) a
unui extras, care:
1. sã pãstreze un element informațional de identificare a
documentului justificativ aferent operațiunii de acceptare de
garanții în urma cãreia a fost înregistratã suma extrasã;
2. sã pãstreze valori determinate pentru caracteristicile
necesare (sau pe baza cãrora se determinã cele necesare)
pentru încadrarea într-o categorie de risc de credit a pãrții
garantate a elementului/elementelor de activ din bilanț sau
din afara bilanțului, respectiv pentru caracteristicile
prevãzute la art. 2 lit. b), cu respectarea urmãtoarelor
precizãri:
2.1. valorile determinate ale caracteristicilor aferente
entitãții de risc potențiale, prevãzute la art. 2 lit. b) pct. 1*)
prima liniuțã, nu vor fi pãstrate permanent la nivelul extrasului (vor fi doar regãsite prin intermediul codului entitãții
de risc potențiale și pãstrate, temporar, în vederea încadrãrii
într-o categorie de risc de credit);
3. sã pãstreze elementul informațional care permite
izolarea din cadrul contului a sumei extrase;
4. sã pãstreze valori determinate pentru urmãtoarele
caracteristici care indicã dacã, prin garanția respectivã:
4.1. sunt/nu sunt garantate sumele evidențiate în conturi
bilanțiere reprezentând principal aferent creditului garantat;
4.2. sunt/nu sunt garantate sumele evidențiate în conturi
din afara bilanțului, reprezentând principal aferent creditului
garantat;
4.3. sunt/nu sunt garantate sumele reprezentând
dobânzi aferente creditului garantat;
e) asigurarea, prin intermediul unei tabele de corespondențe, a legãturilor dintre elementele informaționale de
identificare ale documentelor justificative aferente operațiunilor de credit, pe de o parte, și elementele informaționale
de identificare ale documentelor justificative aferente
operațiunilor de acceptare de garanții, pe de altã parte, astfel
încât sã poatã fi efectuate urmãtoarele selecții:
1. pentru un element informațional de identificare a
documentului justificativ aferent unei operațiuni de credit:
1.1. toate elementele informaționale de identificare ale
documentelor justificative aferente operațiunilor de acceptare
de garanții care garanteazã operațiunea de credit prevãzutã
la pct. 1;
2. pentru un element informațional de identificare a
documentului justificativ aferent unei operațiuni de acceptare
de garanții:
2.1. toate elementele informaționale de identificare ale
documentelor justificative aferente operațiunilor de credit
garantate prin operațiunea de acceptare de garanții
prevãzutã la pct. 2;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000
f) efectuarea în cadrul selecției prevãzute la lit. e) pct. 2
a urmãtoarelor operațiuni:
1. selectarea tuturor extraselor al cãror element
informațional de identificare a documentului justificativ aferent operațiunii de acceptare de garanții prevãzut la lit. e)
pct. 2 este comun, din cadrul conturilor de pasiv bilanțiere
[prevãzute la art. 1 lit. g) alin. 2 pct. 1.1], al conturilor de
pasiv din afara bilanțului [prevãzute la art. 1 lit. g) alin. 2
pct. 1.2] și al contului de evidențã tehnico-operativã
[prevãzut la art. 1 lit. g) alin. 2 pct. 2.1];
2. selectarea unui extras, dintre cele prevãzute la
pct. 1, iar în cadrul acestuia:
2.1. selectarea unui element informațional de identificare
a documentului justificativ aferent unei operațiuni de credit,
dintre cele prevãzute la lit. e) pct. 2.1, iar în cadrul acestuia:
2.1.1. selectarea tuturor extraselor al cãror element
informațional prevãzut la pct. 2.1 este comun, din cadrul
conturilor de activ bilanțiere [prevãzute la art. 1 lit. e)
pct. 2 și la art. 1 lit. f) pct. 1] și al conturilor de activ din
afara bilanțului [prevãzute la art. 1 lit. e) pct. 1];
2.1.2. selectarea, dintre extrasele prevãzute la
pct. 2.1.1, a celor garantate [prin realizarea corespondenței
dintre valorile caracteristicilor prevãzute la lit. d) pct. 4.1,
4.2 și 4.3, aferente extrasului de la pct. 2, și valoarea
caracteristicii prevãzute la lit. a) pct. 4.1, aferentã fiecãrui
extras prevãzut la pct. 2.1.1];
2.1.3. totalizarea extraselor selectate la pct. 2.1.2 și
reținerea sumei obținute;
2.2. reluarea operațiunilor prevãzute la pct. 2.1 pentru
fiecare dintre elementele informaționale de identificare ale
documentelor justificative aferente operațiunilor de credit
prevãzute la lit. e) pct. 2.1 (mai puțin pentru elementul
informațional deja selectat);
2.3. obținerea unui total general din sumele prevãzute
la pct. 2.1.3;
2.4. reluarea operațiunii prevãzute la pct. 2.1;
2.4.1. reluarea operațiunii prevãzute la pct. 2.1.1;
2.4.2. reluarea operațiunii prevãzute la pct. 2.1.2;
2.4.3. selectarea unui extras, dintre cele prevãzute la
pct. 2.4.2, iar în cadrul acestuia:
2.4.3.1. calcularea ponderii în totalul general obținut la
pct. 2.3, aplicarea acesteia asupra sumei aferente extrasului prevãzut la pct. 2 și reținerea sumei rezultate în rubrica
temporarã de calcul [prevãzutã pentru extrasul în cauzã la
lit. a) pct. 11];
2.4.3.2. determinarea, unde este cazul, a valorii pentru
caracteristica de echivalențã prevãzutã la art. 2 lit. c) pct. 1.4;
2.4.3.3. determinarea gradului de risc de credit final Ñ
grad de risc de credit aferent pãrții garantate a elementului
de activ din bilanț sau din afara bilanțului, stabilit prin interpretarea criteriilor prezentate în anexa nr. 1a) la Normele
Bãncii Naționale a României nr. 8/1999, luându-se în considerare doar acele criterii care se referã la elemente de
activ din bilanț sau din afara bilanțului, garantate. Practic
stabilirea gradului de risc de credit final se realizeazã prin
compararea caracteristicilor necesare pentru încadrarea
într-o categorie de risc de credit aferentã extrasului de la

9

pct. 2.4.3 [prevãzute pentru acesta la lit. a) pct. 2], la care
se adaugã cele aferente extrasului de la pct. 2 [prevãzute
pentru acesta la lit. d) pct. 2], cu fiecare dintre
înregistrãrile tabelului din anexa nr. 1, pânã la întâlnirea
unei înregistrãri echivalente și preluarea gradului de risc de
credit aferent acesteia;
2.4.3.4. compararea gradului de risc de credit final cu
gradul de risc de credit al rubricii ”Grad de risc 100%,,, iar:
Ñ în cazul în care acesta este mai mic:
2.4.3.4.1. determinarea sumei celei mai mici dintre suma
înregistratã în rubrica temporarã de calcul și suma înregistratã în rubrica ”Grad de risc 100%,,;
2.4.3.4.2. adãugarea sumei obținute la pct. 2.4.3.4.1 la
rubrica al cãrei grad de risc de credit este echivalent cu
gradul de risc de credit final;
2.4.3.4.3. diminuarea sumei înregistrate în rubrica temporarã de calcul și a sumei înregistrate în rubrica ”Grad de
risc 100%,, cu suma obținutã la pct. 2.4.3.4.1;
Ñ altfel:
2.4.3.4.1. neexecutarea etapei prevãzute la pct. 2.4.3.5;
2.4.3.5. reluarea etapelor prevãzute la pct. 2.4.3.4,
înlocuind rubrica ”Grad de risc 100%,,, pe rând, cu rubricile
”Grad de risc 50%,,, ”Grad de risc 20%,, și ”Grad de risc
0%,,;
2.4.4. reluarea operațiunilor prevãzute la pct. 2.4.3
pentru fiecare dintre extrasele selectate la pct. 2.4.2 (mai
puțin pentru extrasul deja selectat);
2.5. reluarea operațiunilor prevãzute la pct. 2.4 pentru
fiecare dintre elementele informaționale de identificare ale
documentelor justificative aferente operațiunilor de credit,
prevãzute la lit. e) pct. 2.1 (mai puțin pentru elementul
informațional deja selectat);
3. reluarea operațiunilor prevãzute la pct. 2 pentru fiecare dintre extrasele selectate la pct. 1 (mai puțin pentru
extrasul deja selectat);
g) selectarea, din cadrul conturilor de activ bilanțiere
[prevãzute la art. 1 lit. e) pct. 2 și la art. 1 lit. f) pct. 1] și
al celor de activ din afara bilanțului [prevãzute la art. 1
lit. e) pct. 1], a tuturor extraselor pentru care valoarea
codului entitãții de risc, prevãzutã la lit. a) în cadrul
pct. 2.1, este comunã, iar în cadrul acestei selecții:
1. încadrarea într-o anumitã categorie de clasificare*) pe
baza valorii caracteristicii privind sectorul de activitate al
entitãții de risc (bancar/nebancar), prevãzutã la lit. a)
pct. 3.1.1, și a urmãtoarelor criterii aplicate simultan:
1.1. cel mai slab serviciu al datoriei;
1.2. inițierea de proceduri judiciare stabilitã pe baza a
cel puțin unuia dintre urmãtoarele elemente:
1.2.1. existența a cel puțin unui extras la care atributul
prevãzut la lit. a) pct. 1.1 sã indice dacã au fost/nu au fost
inițiate proceduri judiciare fațã de contractul de credit sau
plasament;
1.2.2. valoarea caracteristicii prevãzute la lit. a)
pct. 3.1.2 indicã inițierea de proceduri judiciare fațã de
entitatea de risc;

*) În vederea optimizãrii metodologiei se va realiza direct încadrarea globalã a tuturor extraselor selectate, fãrã a se mai stabili categorii
individuale de clasificare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000

2. atașarea categoriei de clasificare tuturor extraselor
selectate;
3. selectarea tuturor extraselor din cadrul conturilor
bilanțiere de activ, iar la fiecare dintre extrasele selectate:
3.1. atașarea coeficientului de provizionare corespunzãtor, conform tabelului nr. 3 din anexa la
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 2/2000;
h) izolarea din soldul fiecãrui cont dintre cele prevãzute
la art. 1 lit. h) (conturi de provizioane specifice de risc de
credit) a unui extras care sã pãstreze:
1. elementul informațional de legãturã, comun extraselor
selectate la lit. b) [prevãzut pentru acestea la lit. a) pct. 1];
2. simbolul contului aferent extrasului rectificat [prevãzut
pentru acesta la lit. a) pct. 4];
3. elementele informaționale care permit izolarea extrasului rectificat din cadrul contului în care este înregistrat
[prevãzute pentru acesta la lit. a) pct. 5];
i) selectarea, din cadrul conturilor de activ bilanțiere
[prevãzute la art. 1 lit. e) pct. 2 și la art. 1 lit. f) pct. 1] și
al celor de pasiv rectificative [prevãzute la art. 1 lit. h)], a
tuturor extraselor al cãror element informațional de
legãturã, prevãzut la lit. a) pct. 1, este comun, iar în cadrul
acestei selecții:
1. selectarea tuturor extraselor din cadrul conturilor de
activ bilanțiere;
2. selectarea tuturor extraselor din cadrul conturilor de
pasiv rectificative și atașarea de rubrici pentru cele 4 grade
de risc de credit (0%, 20%, 50%, 100%), precum și a unei
rubrici temporare de calcul;
3. selectarea unui extras dintre cele prevãzute la pct. 1,
iar în cadrul acestuia:
3.1. stabilirea necesarului de provizionat, prin:
3.1.1. utilizarea, ca bazã de calcul, a expunerii ajustate
[suma obținutã prin totalizarea expunerilor elementare, înregistrate în cadrul rubricilor aferente gradelor de risc de credit ca urmare a parcurgerii etapelor prevãzute la lit. f),
ponderate în funcție de gradul lor de risc de credit], în
cazul urmãtoarelor categorii de clasificare: ”standard,,, ”în
observație,,, ”substandard,, și ”îndoielnic,,;
3.1.2. utilizarea, ca bazã de calcul, a expunerii neajustate [suma obținutã prin totalizarea expunerilor elementare, înregistrate în cadrul rubricilor aferente gradelor de
risc de credit ca urmare a parcurgerii etapelor prevãzute la
lit. f), neponderate în funcție de gradul lor de risc de
credit], în cazul categoriei de clasificare ”pierdere,,;
3.2. selectarea unui extras, dintre cele prevãzute la
pct. 2, pentru care elementele prevãzute la lit. h) pct. 2
și 3 sunt identice cu cele prevãzute, pentru extrasul de la
pct. 3, la lit. a) pct. 4 și 5, iar în cazul în care:
3.2.1. existã un astfel de extras:
3.2.1.1. determinarea diferenței de regularizat, prin
compararea necesarului de provizionat (prevãzut la
pct. 3.1) cu nivelul existent, și, în consecințã:
Ñ în cazul în care suma necesarului de provizionat
este mai mare decât suma existentã, determinarea diferenței ce urmeazã sã fie provizionatã, prin includere pe
cheltuieli;
Ñ în cazul în care suma existentã este mai mare decât
suma necesarului de provizionat, determinarea diferenței ce
urmeazã sã fie reluatã pe venituri;

3.2.1.2. regularizarea sumei extrase, prin modificarea
acesteia cu diferența pozitivã sau negativã, dupã caz,
determinatã la pct. 3.2.1.1;
3.2.1.3. preluarea în rubrica temporarã de calcul a
sumei rezultate în urma regularizãrii;
3.2.1.4. aplicarea prevederilor pct. 3.3;
3.2.2. nu existã un astfel de extras:
3.2.2.1. crearea unei înregistrãri care sã conținã
urmãtoarele informații:
Ñ elementul informațional de legãturã, comun extraselor
selectate potrivit lit. i);
Ñ simbolul contului de origine al extrasului prevãzut la
pct. 3;
Ñ elementele informaționale care au permis izolarea
extrasului prevãzut la pct. 3 din cadrul contului sãu de
origine;
Ñ suma ce urmeazã sã fie inclusã pe cheltuieli în
vederea constituirii provizionului specific de risc de credit,
prin preluarea necesarului de provizionat (prevãzut la pct. 3.1);
3.2.2.2. atașarea de rubrici pentru cele 4 grade de risc
de credit (0%, 20%, 50%, 100%) la înregistrarea creatã,
precum și o rubricã temporarã de calcul;
3.2.2.3. preluarea în rubrica temporarã de calcul a
sumei prevãzute la pct. 3.2.2.1 liniuța a patra;
3.2.2.4. aplicarea prevederilor pct. 3.3;
3.3. aplicarea prevederilor art. 3 lit. f) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 8/1999, prin parcurgerea
urmãtoarelor etape:
3.3.1. compararea sumei preluate în rubrica temporarã
de calcul cu expunerea elementarã evidențiatã la rubrica
”Grad de risc 100%,, a extrasului prevãzut la pct. 3, și, în
consecințã:
Ñ în cazul în care suma preluatã în rubrica temporarã
de calcul este mai micã sau egalã, evidențierea acestei
sume la rubrica ”Grad de risc 100%,, aferentã provizionului
specific de risc de credit și neexecutarea etapei prevãzute
la pct. 3.3.2;
Ñ în cazul în care expunerea elementarã evidențiatã la
rubrica ”Grad de risc 100%,, a extrasului prevãzut la pct. 3
este mai micã, evidențierea acestei sume la rubrica ”Grad
de risc 100%,,, aferentã provizionului specific de risc de
credit și, concomitent, scãderea acesteia din suma preluatã
în rubrica temporarã de calcul;
3.3.2. reluarea etapei prevãzute la pct. 3.3.1 pentru
fiecare dintre rubricile ”Grad de risc 50%,,, ”Grad de risc
20%,, și ”Grad de risc 0%,,;
4. reluarea operațiunilor prevãzute la pct. 3 pentru
fiecare dintre extrasele selectate la pct. 1 (mai puțin pentru
extrasul deja selectat);
j) selectarea, în cadrul fiecãruia dintre conturile elementelor de activ din bilanț [prevãzute la art. 1 lit. e) pct. 2, la
art. 1 lit. f) pct. 1], conturile elementelor de activ din afara
bilanțului [prevãzute la art. 1 lit. e) pct. 1] și conturile elementelor de pasiv rectificative [prevãzute la art. 1 lit. h)], a
tuturor extraselor care au în comun același cod al entitãții
de risc, precum și același grad de risc de transformare în
credit (în cazul elementelor de activ din afara bilanțului) și
totalizarea expunerilor elementare în cadrul fiecãreia dintre
rubricile aferente gradelor de risc de credit, în vederea
obținerii evidențelor extracontabile prevãzute la art. 2 lit. b)
pct. 1 (pentru conturile de activ reprezentând credite și plasamente și pentru cele de pasiv rectificative aferente acestora) și, respectiv, pct. 2 (pentru conturile pe activ în afara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000
bilanțului reprezentând credite) din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 8/1999.
Art. 4. Ñ Bãncile au obligația sã dispunã de metode
adecvate de organizare și conservare a informației, precum
și de proceduri care sã permitã verificarea respectãrii
obligațiilor prevãzute la art. 3, respectiv verificarea datelor
primare, precum și a modului de prelucrare a acestora,
care au stat la baza clasificãrii creditelor și plasamentelor,
a constituirii și/sau a regularizãrii provizioanelor specifice de
risc de credit, pentru fiecare închidere contabilã.
Art. 5. Ñ Bãncile vor constitui lunar provizioane specifice de risc de credit, prin includerea pe cheltuielile lunii
pentru care se face raportarea a sumelor determinate potrivit art. 3 lit. i) pct. 3.2.2.1 liniuța a 4-a, în cazul în care
acestea existã.
Art. 6. Ñ Bãncile vor regulariza lunar nivelul provizioanelor specifice de risc de credit, astfel:
Ñ prin includerea sumelor determinate potrivit art. 3
lit. i) pct. 3.2.1.1 prima liniuțã pe cheltuielile lunii pentru
care se face raportarea;
Ñ prin reluarea sumelor determinate potrivit art. 3 lit. i)
pct. 3.2.1.1 liniuța a doua pe veniturile lunii pentru care se
face raportarea.
Art. 7. Ñ Bãncile pot include pe cheltuieli provizioane
specifice de risc de credit și pentru alte categorii de active
decât cele prevãzute la art. 1 lit. e) și f), în condițiile în
care dispun de norme interne care respectã urmãtoarele
principii:
Ñ activele se încadreazã, în funcție de criteriul/criteriile
avut/avute în vedere, în categorii de clasificare pentru care
se stabilesc coeficienți de provizionare, ai cãror numãr și,
respectiv, nivel depind de modul în care banca considerã
sã reducã impactul realizãrii riscului de credit asupra
situației economico-financiare a bãncii. În cadrul categoriilor
de clasificare va fi prevãzutã categoria ”pierdere,, al cãrei
coeficient de provizionare va fi ”1,, (sau 100%);
Ñ necesarul de provizioane specifice de risc de credit
pentru un element de activ se stabilește în funcție de riscul de credit al acestuia, respectiv utilizându-se ca bazã de
calcul:
Ñ expunerea neajustatã Ñ în cazul categoriei de clasificare ”pierdere,,;
Ñ expunerea ajustatã Ñ în cazul altor categorii de
clasificare prevãzute;
Ñ la determinarea expunerilor elementare garanțiile
comune se distribuie proporțional între elementele de activ
garantate;
Ñ constituirea și/sau regularizarea provizioanelor specifice de risc de credit se realizeazã utilizându-se moneda
de exprimare a activului pe care îl corecteazã;
Ñ utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit se
realizeazã numai în cazul în care sumele pe care le
rectificã se scot în afara bilanțului. În cazul activelor reprezentând categorii de credite sau plasamente, altele decât
cele reglementate prin prezentele norme metodologice, se

procedeazã la scoaterea în afara bilanțului a sumelor
aferente unui credit sau plasament în condițiile respectãrii
prevederilor art. 12 și 13 din Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 2/2000.
Art. 8. Ñ Bãncile vor raporta Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere:
1. situația clasificãrii creditelor, precum și a necesarului
de provizioane specifice de risc de credit, prin intermediul
formularului prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice;
2. situația clasificãrii plasamentelor la bãnci și a necesarului de provizioane specifice de risc de credit, prin intermediul formularului prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele
norme metodologice.
Formularele de raportare se vor completa avându-se în
vedere urmãtoarele:
Ñ vor cuprinde ansamblul teritoriului național și toate
subunitãțile din strãinãtate ale bãncii Ñ la nivelul global al
bãncii ”G,,;
Ñ vor cuprinde toate operațiunile, în toate monedele,
evaluate în contravaloare lei.
Formularele vor fi transmise lunar Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere, în termen de 10 zile
de la sfârșitul lunii pentru care se face raportarea.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii
Art. 9. Ñ La închiderea contabilã a lunii în care prezentele norme metodologice intrã în vigoare provizioanele
specifice de risc de credit existente în sold vor fi reluate
integral pe venituri, indiferent dacã constituirea și/sau regularizarea acestora a fost impusã ori permisã prin reglementãri sau a fost efectuatã pe baza unor decizii sau
norme interne. Concomitent bãncile vor înregistra în contabilitate provizioanele specifice de risc de credit constituite
potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice, precum și pe baza normelor interne prevãzute la art. 7.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Formularele de raportare prevãzute la art. 8
pct. 1 și 2 din prezentele norme metodologice se
întocmesc pe baza datelor înscrise în evidența contabilã,
prelucrate potrivit prevederilor prezentelor norme, și se
semneazã de cãtre conducãtorul bãncii și de cãtre șeful
compartimentului financiar-contabil sau de persoanele
împuternicite în acest scop.
Art. 11. Ñ Nerespectarea prezentelor norme metodologice atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor
prevãzute la art. 69 și, respectiv, la art. 70 din Legea
nr. 58/1998.
Art. 12. Ñ Prezentele norme metodologice vor intra în
vigoare pe data de 1 octombrie 2000.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

București, 7 aprilie 2000.
Nr. 2.

11

numerar
valori din
aur, metale
și pietre
prețioase
alte creanțe
alte active
alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

0%
0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%
0%
0%

0

art. 2 lit. a)
pct. 1

A

Gradul de
risc de credit

Caracteristici
prevãzute la:

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da
Da
Nu

X
X

1

art. 2 lit. a)
pct. 1.1

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

2

art. 2 lit. a)
pct. 1.2

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

3

art. 2 lit. a)
pct. 1.3

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
Administrația
centralã
Administrația
centralã
Administrația
centralã
Banca
centralã
Banca
centralã
Banca
centralã
Comunitatea
Europeanã
X

X
X

4

art. 2 lit. a)
pct. 1.4

X

X

X

X

X

X

X

X

X

țarã din
categoria A
țarã din
categoria B
X

țarã din
categoria A
țarã din
categoria B
România

X
X
România

X
X

5

art. 2 lit. a)
pct. 1.5

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Da

X

X

Da

X

X
X
X

X
X

6

art. 2 lit. a)
pct. 1.6

titluri

garanții
personale
garanții
personale
garanții
personale
garanții
personale
garanții
personale
garanții
personale
garanții
personale
titluri

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

7

art. 2 lit. b)
pct. 1

Administrația
centralã
Administrația
centralã
Administrația
centralã
Banca
centralã
Banca
centralã
Banca
centralã
Comunitatea
Europeanã
Administrația
centralã
Administrația
centralã

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

8

art. 2 lit. b)
pct. 1.1

țarã din
categoria A

România

țarã din
categoria A
țarã din
categoria B
X

țarã din
categoria A
țarã din
categoria B
România

România

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

9

art. 2 lit. b)
pct. 1.2

criteriilor de încadrare a elementelor de activ în categorii de risc de credit

SISTEMATIZAREA

X

X

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

10

art. 2 lit. b)
pct. 1.3

X

X

X

Da

X

X

Da

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

11

art. 2 lit. b)/c)
pct. 1.4

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

12

art. 2 lit. b)
pct. 1.5

ANEXA Nr. 1

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

cecuri
alte valori
alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

alte creanțe

0%

0%

0%

0%

0%

20%
20%
20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

20%

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

X
X
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

maximum 1 an

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
administrație
regionalã sau
localã
X
administrație
regionalã sau
localã
X
bancã
comercialã
X
bancã
comercialã
maximum 1 an bancã
comercialã
X
bancã de
dezvoltare
multilateralã
X
Banca
Europeanã
de Investiții
X
X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

țarã din
categoria A
țarã din
categoria B
X

România

țarã din
categoria A

X
X
România

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

Banca
centralã
Banca
centralã
Comunitatea
Europeanã
Da

titluri

garanții
personale

garanții
personale
garanții
personale
garanții
personale
garanții
personale

garanții
personale

garanții
personale

X

X

X

X

X

X

administrație
regionalã
sau localã
administrație
regionalã
sau localã
bancã
comercialã
bancã
comercialã
bancã
comercialã
bancã de
dezvoltare
multilateralã
Banca
Europeanã
de Investiții
bancã de
dezvoltare
multilateralã

X

X

X

X

X

X

depozite
colaterale
certificate de Da
depozit sau
instrumente
similare
X
X
X
X
X
X

titluri

titluri

titluri

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

țarã din
categoria A
țarã din
categoria B
X

România

țarã din
categoria A

România

Da

X

țarã din
categoria A
X

România

X

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000
13

venituri de
primit
alte creanțe
alte creanțe
alte creanțe
alte creanțe
alte creanțe

50%

Da
Da
Da
Da
Da

X

X

2

X
X
X
X
X

X

X

3

persoanã fizicã
persoanã fizicã
persoanã fizicã
persoanã fizicã
persoanã fizicã

X

X

4

X
X
X
X
X

X

X

6

SITUAÞIA

X
X
X
X
X

X

X

5

ipoteci
ipoteci
ipoteci
ipoteci
ipoteci

X

titluri

7

Da
Da
Da
Da
Da

Banca
Europeanã
de Investiții
X

8

Da
Da
Da
Da
Da

X

X

9

Da
X
X
Da
X

X

X

10

B

A

1

principal
2

dobândã
3

principal
4

dobândã

Expuneri
ajustate din

5

Coeficient

6=1x5

principal

7=2x5

dobândã

expuneri
neajustate din

8=3x5

principal

9=4x5

dobândã

expuneri
ajustate din

Provizioane specifice de risc
de credit calculate la

I. Credite acordate clientelei din sectorul nebancar, pentru care se constituie provizioane specifice de risc de credit
1. Standard
0
2. În observație
0,05
3. Substandard
0,2
4. Îndoielnic
0,5
5. Pierdere
1
6. Total (rd. 1Ñrd. 5)
X
II. Credite acordate clientelei din sectorul nebancar, pentru care nu se constituie provizioane specifice de risc de credit
7. Standard
8. În observație
9. Substandard
10. Îndoielnic
11. Pierdere
12. Total (rd. 7Ñrd. 11)
III. Credite acordate bãncilor pentru care se constituie provizioane specifice de risc de credit
13. Standard
0
14. Substandard
0,2
15. Îndoielnic
0,5
16. Pierdere
1
17. Total (rd. 13Ñrd. 16)
X

Categoria de clasificare

Nr.
crt.

Expuneri
neajustate din

clasificãrii creditelor, precum și a necesarului de provizioane specifice de risc de credit la data de [/....../]

Nu
Nu
Nu
Nu
Nu

X

Nu

1

Denumirea bãncii É..........................................ÉÉ

50%
50%
50%
50%
50%

alte creanțe

0

20%

A

Ñ mii lei Ñ

ANEXA Nr. 2

X
X
Da
X
Da

X

X

12

10*)

principal

11**)

dobândã

Provizioane specifice
de risc de credit
necesare pentru

X
Da
X
Da
Da

X

X

11

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000

col.
col.
col.
col.

10
10
11
11

=
=
=
=

6
8
7
9

(pentru
(pentru
(pentru
(pentru

rd.
rd.
rd.
rd.

5, rd. 16)
1Ñrd. 4, rd. 13Ñrd.15)
5Ñrd.16)
1Ñrd.4, rd. 13Ñrd.15)

(numele, prenumele, semnãtura)

CONDUCÃTORUL BÃNCII,
......................................................

col.
col.
col.
col.

**)
**)
**)
**)

col.
col.
col.
col.

10
10
11
11

=
=
=
=

6
8
7
9

(pentru
(pentru
(pentru
(pentru

4)
1Ñ3)
4)
1Ñ3)

(numele, prenumele, semnãtura)

CONDUCÃTORUL BÃNCII,
......................................................

col.
col.
col.
col.

rd.
rd.
rd.
rd.

B

A

Standard
Substandard
Îndoielnic
Pierdere
Total (rd. 1Ñrd. 4)

Categoria de clasificare

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

SITUAÞIA

(numele, prenumele, semnãtura)

CONDUCÃTORUL COMPARTIMENTULUI
FINANCIAR-CONTABIL,
...............................................

Credite acordate bãncilor pentru care nu se constituie provizioane specifice de risc de credit
Standard
Substandard
Îndoielnic
Pierdere
Total (rd. 18Ñrd. 21)
TOTAL (rd. 6+rd. 12+rd. 17+rd. 22)

2

dobândã
3

principal
4

dobândã

Expuneri
ajustate din

0
0,2
0,5
1
X

(numele, prenumele, semnãtura)

5

Coeficient

CONDUCÃTORUL COMPARTIMENTULUI
FINANCIAR-CONTABIL,
.....................................................

1

principal

Expuneri
neajustate din

7=2x5

dobândã

9=4x5

dobândã

Întocmit de:

8=3x5

principal

expuneri
ajustate din

10*)

principal

Numele și prenumele: É..É.........É
Telefon/interior: ÉÉÉ............

6=1x5

principal

expuneri
neajustate din

Provizioane specifice de risc
de credit calculate la

Ñ mii lei Ñ

ANEXA Nr. 3

11**)

dobândã

Provizioane specifice
de risc de credit
necesare pentru

Numele și prenumele: É...........ÉÉ
Telefon/interior: ÉÉÉ............

Întocmit de:

clasificãrii plasamentelor, precum și a necesarului de provizioane specifice de risc de credit la data de [/........./]
Denumirea bãncii: É..........................................ÉÉ

**)
**)
**)
**)

IV.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.VII.2000
15

REGIA AUTONOMÃ ”MONITORUL OFICIAL,,
Palatul Parlamentului, str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București
Tel.: 402.21.76; 402.21.77
Fax: 312.47.03
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
Serviciul de relații cu publicul și agenții economici
șos. Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5, București Tel. 411.58.33
Cont nr. 2511.1-12.1/ROL B.C.R. Ñ S.A., Sucursala ”Unirea,, București

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, vã pune la dispoziție acest material informativ pentru o mai bunã
cunoaștere a datelor necesare pentru publicarea în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României a anunțurilor de
pierdere a actelor.
Cererile care conțin toate datele necesare pentru publicarea acestor anunțuri pot fi depuse direct la sediul nostru
din București, șos Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5 sau pot fi expediate pe adresa Palatul Parlamentului,
str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de chitanța poștalã în original, în valoare de 48.600 lei per act declarat pierdut,
sumã ce va fi achitatã în contul Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționat mai sus.

DATELE
necesare pentru publicarea anunțului, pe tipuri de acte declarate pierdute
I. Pașaport Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul pașaportului; data
eliberãrii; organul emitent (datele se obțin de la Serviciul pașapoarte).
II. Permis de conducere Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; categoria vehiculului (A, B, C,
D sau E); seria și numãrul permisului; anul eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
III. Certificat de înmatriculare Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; numãrul de înmatriculare
a autovehiculului; data eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
IV. Livret militar Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul livretului; data
eliberãrii; organul emitent; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la organul emitent).
V. Carnet de muncã Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul actului; data
eliberãrii; denumirea organului emitent la data eliberãrii actului; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la
organul emitent sau de la ultimul loc de muncã).
VI. Diplomã de studii Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; felul, seria și numãrul actului;
data eliberãrii; organul emitent, cu denumirea la data eliberãrii (datele se obțin de la instituția care a eliberat actul).
VII. Titlu de proprietate Ñ numele, prenumele și inițiala prenumelui tatãlui; adresa solicitantului; numãrul titlului;
data eliberãrii; comisia care l-a eliberat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/7.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

