PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 319

I

Luni, 10 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

105.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind reinstituirea
Ordinului, Crucii și Medaliei Naționale Serviciul
Credincios .................................................................

2Ð24

108. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea Scrisorii
de înțelegere dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnatã la 10 martie 2000, privind acordarea unui
avans de 100.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea
comerțului și transportului în Sud-Estul Europei,,, în
valoare de 17,1 milioane dolari S.U.A. .................

25Ð29

579. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian cu
privire la schimbul de stagiari, semnat la Berna la
25 noiembrie 1999 ..................................................

30

Acord între Guvernul României și Consiliul Federal
Elvețian cu privire la schimbul de stagiari..............

30Ð32

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reinstituirea Ordinului, Crucii și Medaliei Naționale Serviciul Credincios
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale art. 79 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se reinstituie Ordinul Național Serviciul
Credincios, prevãzut la art. 6 lit. A pct. II și la art. 9 lit. A
pct. III din Legea nr. 29/2000, aceasta fiind a doua
decorație în ierarhie, pe timp de pace, și a treia în ierarhia
decorațiilor militare de rãzboi.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Național Serviciul Credincios poate
avea maximum 5.500 de membri grupați în 5 grade, cu
însemne diferite pentru civili și militari.
(2) Ordinul Național Serviciul Credincios cu însemne de
rãzboi nu are limitã legalã de conferire.
Art. 3. Ñ Cetãțenii strãini decorați cu Ordinul Național
Serviciul Credincios nu intrã în cifra prevãzutã la art. 2
alin. (1) din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 4. Ñ Președintele României este capul Ordinului
Național Serviciul Credincios. În aceastã calitate, Președintelui României i se atribuie pe perioada mandatului gradul
de Mare Cruce al ordinului, comandã specialã, pe care îl
poartã în ocazii festive, precum și la ceremoniile de
înmânare a ordinului.
Art. 5. Ñ Ordinul Național Serviciul Credincios se completeazã cu Crucea și Medalia Serviciul Credincios
prevãzute la art. 6 lit. B pct. I și II și la art. 9 lit. B pct. II
și III din Legea nr. 29/2000, acestea fiind cele mai înalte
distincții naționale care se pot acorda persoanelor fãrã studii superioare.
Art. 6. Ñ Crucea și Medalia Serviciul Credincios au fiecare câte 3 clase. Numãrul crucilor este în total de 8.400,
iar al medaliilor din primele douã clase de 5.400, pentru
clasa a III-a numãrul fiind nelimitat. Decorațiile au însemne
diferite pentru civili, militari și de rãzboi.
Art. 7. Ñ (1) Însemnul Ordinului Național Serviciul
Credincios se compune dintr-o cruce cu brațele arcuite și
lãțite spre margini, emailatã albastru deschis; între brațele
crucii se aflã o cununã formatã din frunze de laur din
metalul gradului, iar în centrul crucii se aflã un medalion
din metalul gradului.

(2) Pe avers stema României este ștanțatã pe medalion.
(3) Pe revers este inscripția ”SERVICIUL/CREDINCIOS,,.
(4) Însemnul este surmontat de o cununã ovalã din
frunze de stejar și de un inel prin care se prinde panglica.
(5) Panglica ordinului este din rips moarat de culoare
bleu, având o dungã albã pe mijloc.
Art. 8. Ñ Ziua Ordinului Național Serviciul Credincios se
sãrbãtorește la data de 28 aprilie, data primei creãri a
ordinului.
Art. 9. Ñ Ordinul, crucea și medalia se prezintã în
3 forme valoric egale: însemnul propriu-zis, rozeta pentru
civili și bareta pentru militari.
Art. 10. Ñ Cetãțenii români decorați cu Ordinul Serviciul
Credincios pânã la data abrogãrii sale, în 1948, sunt considerați de drept cavaleri ai Ordinului Național Serviciul
Credincios, conferindu-li-se automat un grad în plus fațã de
cel avut.
Art. 11. Ñ (1) Însemnul Crucii Naționale Serviciul
Credincios este similar cu cel al ordinului, dar nu este
emailat.
(2) Însemnul Medaliei Naționale Serviciul Credincios este
o piesã circularã, cu bordura înãlțatã, având ștanțatã pe
avers stema României și pe revers inscripția
”SERVICIUL/CREDINCIOS,,.
(3) Panglica crucii și a medaliei este din rips moarat de
culoare bleu, având marginal și pe centru benzi albe.
Art. 12. Ñ Descrierea formei, dimensiunile și modelul
desenat ale ordinului, crucii și medaliei, pentru fiecare
grad sau clasã, motivele care determinã conferirea acestora, repartiția numãrului de însemne pe grade și clase,
modul în care se vor purta, precum și alte date privind
decorațiile sunt prevãzute în regulamentele cuprinse în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 105.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

3
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

privind descrierea și acordarea Ordinului Național Serviciul Credincios
Art. 1. Ñ Ordinul Național Serviciul Credincios este a
doua decorație în ierarhie, pe timp de pace, și a treia în
ierarhia decorațiilor militare de rãzboi. El se acordã atât
cetãțenilor români, cât și celor strãini, care au studii superioare, pentru a recompensa serviciile deosebite, civile și
militare, aduse statului român pe timp de pace sau pe timp
de rãzboi.
Art. 2. Ñ Prin servicii deosebite se înțelege fapte de
concepție, organizare și coordonare, astfel:
a) apãrarea intereselor supreme ale statului român:
independența, suveranitatea, unitatea și integritatea teritorialã;
b) merite în ceea ce privește dezvoltarea economiei
naționale;
c) rezultate în domeniul științei, artei și culturii;
d) contribuții la colaborarea dintre România și alte state
sau organisme internaționale;
e) concepții înaintate în ceea ce privește organizarea și
conducerea operațiunilor militare;
f) fapte sãvârșite pe câmpul de luptã sau în conflicte
militare.
Art. 3. Ñ Ordinul Național Serviciul Credincios cuprinde
5 grade. Acestea sunt, în ordine crescãtoare:
a) Cavaler ;
b) Ofițer ;
c) Comandor ;
d) Mare Ofițer ;
e) Mare Cruce.
Art. 4. Ñ (1) Membrii ordinului sunt numiți pe viațã.
Indiferent de gradul primit ei poartã numele de ”Cavaler al
Ordinului Serviciul Credincios,,. Ordinul are însemne deosebite pentru civili, pentru militari și de rãzboi.
(2) Numãrul membrilor este fixat la 5.550, împãrțit astfel:
Ñ Cavaler
Ñ 3.000, din care:
Ñ 2.400 pentru civili; și
Ñ 2.600 pentru militari;
Ñ Ofițer
Ñ 1.500, din care:
Ñ 1.200 pentru civili; și
Ñ 2.300 pentru militari;
Ñ Comandor Ñ 2.600, din care:
Ñ 2.480 pentru civili; și
Ñ 2.120 pentru militari;
Ñ Mare Ofițer Ñ 2.300, din care:
Ñ 2.240 pentru civili; și
Ñ 2.260 pentru militari;
Ñ Mare Cruce Ñ 2.150, din care:
Ñ 2.120 pentru civili; și
Ñ 2.230 pentru militari.
(3) Depãșirea numãrului fiecãrui grad constituie încãlcare
a prezentului regulament. Decorațiile conferite peste
numãrul limitã sunt nule de drept, iar însemnele vor fi restituite.
(4) Ordinul se poate conferi și unitãților militare
românești pentru fapte deosebite sãvârșite în timp de pace
sau pentru acte de eroism sãvârșite în timp de rãzboi; pot
fi decorate și unitãțile militare strãine ale unor state aliate
cu România. Ordinele conferite unitãților militare nu intrã în
limita celor prevãzute pentru militari în prezentul regulament.
(5) Ordinul cu însemne de rãzboi nu are limite legale
pentru nici un grad, evidența persoanelor decorate cu
acesta fiind ținutã separat.
Art. 5. Ñ Președintelui României i se atribuie pe perioada mandatului însemnele gradului de Mare Cruce,
comandã specialã, confecționat din aur. Acesta nu face

parte din numãrul prevãzut la art. 4 din prezentul regulament.
Art. 6. Ñ (1) Cetãțenii strãini decorați cu acest ordin nu
sunt cuprinși în numãrul prevãzut la art. 4 din prezentul
regulament.
(2) Șefii de state care se întâlnesc a doua oarã cu
Președintele României în cadrul unor vizite oficiale sau de
stat pot fi decorați cu gradul de Mare Cruce, comandã
specialã.
(3) Ordinul se conferã cetãțenilor strãini numai cu avizul
favorabil al guvernelor din țãrile respective.
(4) Membrii corpului diplomatic și consular acreditați în
România pot fi decorați cu acest ordin numai dupã îndeplinirea unui stagiu de minimum 2 ani în țarã.
Art. 7. Ñ (1) Însemnul Ordinului Serviciul Credincios
este o cruce cu brațele arcuite și lãțite spre margini, emailatã albastru deschis. Între brațele crucii se aflã o cununã
cu frunze de laur și în centrul ei un medalion, ambele din
metalul gradului.
(2) Pe avers este ștanțatã pe medalion stema României.
(3) Pe revers este inscripția ”SERVICIUL CREDINCIOS,,
înscrisã într-o cununã deschisã din frunze de laur.
(4) Însemnul este surmontat de o cununã ovalã formatã
din frunze de stejar, de care se atașeazã un inel prin care
se prinde panglica.
(5) Însemnele ordinului se confecționeazã din argint cu
titlul de 800ä, iar plãcile, din argint cu titlul de 925ä.
(6) Panglica este din rips moarat de culoare bleu, având
o dungã albã pe mijloc.
(7) La toate gradele se acordã, o datã cu însemnul,
pentru civili, rozeta, iar pentru militari, bareta și rozeta
decorației; acestea au culorile de bazã ale panglicii ordinului, reduse la 40% și, respectiv, la 50%, și au forme specifice pentru fiecare grad. Rozeta se poartã la reverul stâng
al hainei/taiorului, iar bareta se poartã la uniformã, pe pieptul stâng.
Art. 8. Ñ (1) Însemnul gradului de Cavaler are diametrul de 40 mm și culoarea naturalã a argintului. Medalionul
central are diametrul de 14 mm, iar stema ștanțatã a
României este înaltã de 12 mm. Inscripția pe reversul
medalionului are literele cu înãlțimea de 1,5 mm.
(2) Cununa dintre brațele crucii are lãțimea de 4 mm și
este dispusã la 7 mm de medalion.
(3) Cununa din frunze de stejar are diametrele exterioare de 20 mm și, respectiv, de 18 mm, iar cele interioare,
de 18 mm și, respectiv, de 6 mm. Inelul prin care se
prinde panglica este circular și are diametrul exterior de
15 mm, iar pe el este ștanțat titlul argintului.
(4) Modelul pentru militari primește douã spade
încrucișate, lungi de 25 mm, între însemn și cununa de
stejar.
(5) Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate,
lungi de 41 mm, între brațele crucii.
(6) Panglica gradului este latã de 40 mm, iar banda
medianã este latã de 12 mm; în partea ei aparentã panglica este lungã de 50 mm.
(7) La modelul de rãzboi panglica are marginal și câte
o dungã latã de 2 mm din fir aurit, iar banda albã este
latã de 10 mm.
(8) La însemnul acordat doamnelor panglica este pliatã
sub formã de fundã orizontalã (papion) și are o lungime de
120 mm.
(9) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din rips, lungã de 16 mm și înaltã de 6 mm.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

(10) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din rips, lungã de 20 mm și înaltã de 10 mm;
pentru decorația cu însemne de rãzboi pe baretã sunt
prinse douã spade încrucișate din argint, lungi de câte
18 mm.
Art. 9. Ñ Însemnul gradului de Ofițer este același ca la
gradul de Cavaler, cu urmãtoarele deosebiri:
Ñ însemnul este aurit;
Ñ panglica primește o rozetã cu diametrul de 25 mm;
Ñ pentru doamne rozeta se aplicã pe centrul fundei;
Ñ rozeta se prezintã sub forma unui tambur din rips,
având diametrul de 10 mm și înãlțimea de 4 mm;
Ñ bareta este similarã gradului de cavaler, pe ea fiind
prinsã o rozetã cu diametrul de 10 mm; pentru decorația
cu însemnul de rãzboi cele douã spade încrucișate sunt
prinse sub rozetã.
Art. 10. Ñ (1) Însemnul gradului de Comandor are un
diametru de 50 mm și este aurit. Medalionul central are
diametrul de 18 mm, iar stema ștanțatã a României este
înaltã de 16 mm. Inscripția de pe reversul medalionului are
literele înalte de 2 mm. Cununa dintre brațele crucii are
lãțimea de 5 mm și este dispusã la 9 mm de medalionul
central.
(2) Modelul pentru militari primește douã spade
încrucișate, lungi de 37 mm, între însemn și cununa ovalã
din frunze de stejar.
(3) Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate,
lungi de 57 mm, între brațele crucii.
(4) Cununa din frunze de stejar are diametrele exterioare de 25 mm și, respectiv, de 17 mm și pe cele interioare de 10 mm și, respectiv, de 8 mm.
(5) Inelul de prindere a panglicii este alungit, cu
înãlțimea de 25 mm și lãțimea de 4 mm; pe reversul inelului este poansonat titlul argintului și numãrul de ordine al
gradului.
(6) Panglica gradului este latã de 45 mm, iar dunga
albã medianã este latã de 14 mm.
(7) Lungimea panglicii este egalã cu circumferința
gâtului.
(8) La modelul de rãzboi panglica primește marginal și
o dungã latã de 3 mm din fir aurit.
(9) Rozeta gradului are prins pe panglica dreptunghiularã de 16/6 mm a gradului de Cavaler tamburul gradului
de Ofițer, cu diametrul de 10 mm.
(10) Bareta gradului are panglica dreptunghiularã din
rips, lungã de 24 mm și înaltã de 10 mm, care are prins
pe centru un disc din argint, cu diametrul de 5 mm; pentru
decorația cu însemne de rãzboi sub disc sunt douã spade
din argint încrucișate, lungi de câte 20 mm.
Art. 11. Ñ (1) Gradul de Mare Ofițer este compus din
însemnul gradului de Comandor și placa gradului.
(2) Placa gradului este în formã de stea pãtratã cu raze
reliefate și are un diametru de 75 mm. Pe placã este aplicatã crucea emailatã a ordinului, avers, având un diametru
de 40 mm. Medalionul central, inscripția, stema ștanțatã a
României și cununa au aceleași dimensiuni ca și la gradul
de Ofițer. Pe revers, într-un medalion central, este scrisã
firma producãtoare, sunt poansonate titlul argintului și
numãrul de ordine al gradului.
(3) La modelele pentru militari și de rãzboi pe placã
este aplicatã crucea emailatã a ordinului, avers, cu un diametru de 40 mm, având între brațe douã spade
încrucișate, lungi de 41 mm.
(4) Modelul pentru doamne este identic.
(5) Rozeta gradului este o panglicã dreptunghiularã din
rips argintiu, lungã de 16 mm și înaltã de 6 mm, având
prinsã pe centru rozeta gradului de Ofițer.
(6) Bareta gradului este cea a gradului de Comandor,
având prins pe centru un romb bombat, din argint, înalt de
7 mm și lat de 5 mm; pentru decorația cu însemne de

rãzboi, sub romb sunt douã spade încrucișate, din argint,
lungi de câte 20 mm.
Art. 12. Ñ (1) Gradul de Mare Cruce este compus din
însemnul și placa gradului.
(2) Însemnul are un diametru de 60 mm și este aurit.
Medalionul central are diametrul de 20 mm, iar stema
ștanțatã a României este înaltã de 18 mm. Inscripția de pe
reversul medalionului are literele înalte de 3 mm. Cununa
dintre brațele crucii are lãțimea de 6 mm și este dispusã
la 10 mm de medalionul central.
(3) Cununa de frunze de stejar are diametrele exterioare de 30 mm și, respectiv, de 20 mm, iar cele interioare
de 13 mm și, respectiv, de 11 mm.
(4) Modelul pentru militari primește douã spade
încrucișate, lungi de 48 mm, între însemn și inelul de prindere a panglicii.
(5) Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate,
lungi de 62 mm, între brațele crucii.
(6) Inelul de prindere este circular, gros de 2 mm și cu
un diametru exterior de 18 mm, pe care sunt poansonate
titlul argintului și numãrul de ordine al gradului.
(7) Lenta însemnului este latã de 100 mm și are o lungime egalã cu periferia bustului corpului; dunga albã
medianã este latã de 32 mm. La partea inferioarã este
atașatã o rozetã circularã cu diametrul de 75 mm; sub
rozetã se aflã atașatã o carabinierã.
(8) La modelul de rãzboi lenta are marginal și câte o
dungã latã de 7 mm din fir aurit, iar banda albã este latã
de 28 mm.
(9) Placa gradului este în formã de stea pãtratã cu raze
reliefate, auritã, și are un diametru de 85 mm. Pe placã
este aplicatã crucea emailatã a ordinului, avers, cu un diametru de 50 mm. Medalionul central, inscripția, stema
ștanțatã a României și cununa au aceleași dimensiuni ca
și la însemnul gradului de Comandor. Pe revers, într-un
medalion central este scrisã firma producãtoare, sunt poansonate titlul argintului și numãrul de ordine al gradului.
(10) La modelele pentru militari și de rãzboi pe placã
este aplicatã crucea emailatã a ordinului, avers, cu un diametru de 50 mm, având între brațe douã spade
încrucișate, lungi de 57 mm.
(11) Modelul pentru doamne este identic.
(12) Rozeta gradului este o panglicã dreptunghiularã din
rips auriu, lungã de 16 mm și înaltã de 6 mm, având
prinsã pe centru rozeta gradului de Ofițer.
(13) Bareta gradului are panglica gradului de Comandor,
având prinsã pe centru o stea ușor bombatã, cu 8 raze,
din argint, cu diametrul de 8 mm; pentru decorația cu
însemne de rãzboi sub stea sunt douã spade încrucișate,
din argint, lungi de câte 20 mm.
Art. 13. Ñ (1) Gradul de Mare Cruce, comandã specialã, care se atribuie Președintelui României, are însemnul și placa confecționate din aur cu titlul de 583ä.
(2) Decorația acordatã unor șefi de state strãini are
însemnul confecționat din aur cu titlul de 583ä, iar placa,
din argint cu titlul de 925ä, placat cu aur; numãrul de
ordine al gradelor de Mare Cruce, conferite șefilor de state,
este diferit și se scrie cu cifre romane.
Art. 14. Ñ (1) Rozetele au pe spate un sistem de prindere format dintr-un șurub și un disc filetat. Se poartã
întotdeauna numai rozeta celui mai înalt grad pe care îl
are o persoanã.
(2) Baretele sunt prinse pe un suport metalic și au pe
spate o agrafã de prindere.
(3) Baretele se pot purta alãturat, prima fiind a celui
mai mare dintre grade.
(4) În cazul în care un ofițer a fost decorat și cu un
ordin cu însemne de rãzboi, bareta acestuia are întâietate,
chiar dacã ordinul sau gradul este, ierarhic, inferior altor
decorații pe care le posedã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000
(5) În cazul în care un cadru militar este îmbrãcat civil,
el se conformeazã regulilor prevãzute pentru aceștia.
Art. 15. Ñ (1) Unitãțile militare pot fi decorate cu
Ordinul Serviciul Credincios doar cu gradele de Cavaler,
Ofițer și Comandor.
(2) Însemnul decorației are panglica de lãțimea corespunzãtoare gradului, lungã de 2.000 mm; la un capãt al
panglicii este atașatã decorația, iar la celãlalt un canaf
auriu. Panglica îndoitã la jumãtate se prinde de hampã,
sub pajurã.
Art. 16. Ñ Cutia (ecranul) care conține decorația este
îmbrãcatã cu piele matã de culoare albastru deschis și
cãptușitã cu pluș alb. Pe capacul cutiei sunt imprimate
aurit stema României, denumirea și gradul ordinului.
Art. 17. Ñ Admiterea în Ordinul Național Serviciul
Credincios se poate face numai dupã îndeplinirea cu rezultate deosebite a unor funcții civile sau militare timp de cel
puțin 8 ani.
Art. 18. Ñ (1) Nimeni nu poate fi admis în ordin decât
cu gradul de Cavaler, exceptându-se prima promoție a
ordinului.
(2) La instituirea ordinului Președintele României poate
sã confere din proprie inițiativã 15 ordine Serviciul
Credincios, în orice grad. Acesta nu face parte din numãrul
prevãzut la art. 4 din prezentul regulament.
(3) Pentru a fi promovat într-un grad superior este
necesarã efectuarea unui stagiu în gradul imediat inferior,
astfel:
Ñ de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer, 2 ani;
Ñ de la gradul de Ofițer la cel de Comandor, 3 ani;
Ñ de la gradul de Comandor la cel de Mare Ofițer,
4 ani;
Ñ de la gradul de Mare Ofițer la cel de Mare Cruce,
5 ani.
(4) Decorarea în prima promoție, pânã la maximum
15% din numãrul fiecãrui grad, se va face în condițiile
prevãzute de prezentul regulament. Gradele superioare se
conferã doar celor care însumeazã merite deosebite, care
ar fi putut conduce la acordarea de grade succesive.
Art. 19. Ñ De regulã, conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios nu se poate face decât dupã 2 ani de
la o decorare anterioarã cu Ordinul Pentru Merit.
Art. 20. Ñ Pentru merite cu totul deosebite termenul
de 8 ani, precum și vechimea prevãzutã la art. 18 pot fi
reduse cu maximum o treime.
Art. 21. Ñ (1) Promovarea într-un grad superior conduce automat la radierea persoanei respective din evidența
gradului inferior, locul devenind vacant. Însemnul gradului
inferior rãmâne în posesia celui decorat.
(2) Civilii poartã numai însemnul gradului cel mai mare
pe care îl au; ofițerii pot purta în ocazii festive gradele de
Cavaler și Ofițer atașate pe o baretã, precum și însemnul
celui mai mare grad pe care îl posedã.
Art. 22. Ñ Portul Decorației Serviciul Credincios este
reglementat la art. 31 și 32 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României.
Art. 23. Ñ Cavalerii Ordinului Național Serviciul
Credincios beneficiazã de onoruri militare în conformitate
cu art. 43 și 44 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României.
Art. 24. Ñ Brevetele pentru Ordinul Național Serviciul
Credincios sunt validate, pentru gradele de Cavaler și
Ofițer,
prin
parafa
Președintelui
României
și
contrasemnãtura Cancelariei Ordinelor; pentru restul gradelor ambele semnãturi sunt autografe.
Art. 25. Ñ (1) Cu prilejul zilei Ordinului Național
Serviciul Credincios (8 aprilie), Cancelaria Ordinelor organizeazã întrunirea cavalerilor respectivului ordin în conformitate cu art. 49 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României.

5

(2) Invitațiile vor fi trimise celor în drept cu 30 de zile
înaintea sãrbãtorii, iar aceștia sunt obligați sã confirme participarea în termen de 15 zile.
(3) La ceremonie cavalerii sunt obligați sã poarte însemnele ordinului.
Art. 26. Ñ Pentru a stabili și întreține legãtura de
camaraderie, cavalerii ordinului pot organiza cluburi pe
bazã teriorialã.
Art. 27. Ñ (1) Pentru judecarea faptelor dezonorante,
care aduc prejudicii morale membrilor ordinului, altele decât
cele prevãzute la art. 52 lit. a) din Legea nr. 29/2000, se
constituie Consiliul de Onoare al Ordinului Serviciul
Credincios.
(2) Consiliul de Onoare al Ordinului Serviciul Credincios
este compus din 7 membri, astfel: câte unul din cele 3
grade inferioare și câte 2 din gradele de Mare Ofițer și
Mare Cruce. Președintele Consiliului de Onoare va fi cel
mai în vârstã membru din gradele superioare.
(3) Consiliul de Onoare se alege pe o perioadã de
5 ani. Alegerea are loc cu prilejul zilei ordinului.
(4) Pot fi realeși pentru o nouã perioadã 3 dintre membrii Consiliului de Onoare, dintre care cel puțin unul din
gradele inferioare.
Art. 28. Ñ (1) Cavalerii Ordinului pot semnala
Cancelariei Ordinelor atitudini și fapte comise de alți membri ai ordinului, considerate a aduce prejudicii morale acestora. Ca urmare a sesizãrii, Cancelaria Ordinelor convoacã
Consiliul de Onoare și pe cel învinuit, în termen de maximum 45 de zile de la sesizare.
(2) Consiliul de Onoare delibereazã și poate decide pe
loc sau dupã cercetarea cazului, însã nu mai târziu de
60 de zile de la întrunirea sa.
(3) În cazul în care persoana învinuitã nu se prezintã
la termenul fixat de Cancelaria Ordinelor, Consiliul de
Onoare poate solicita acesteia convocarea la alt termen,
iar în cazul neprezentãrii și a doua oarã, cazul se va
judeca în lipsã.
Art. 29. Ñ La fiecare promoție anualã și cu prilejul
fiecãrei conferiri, Cancelaria Ordinelor va înștiința Ministerul
de Interne despre persoanele decorate, înaintate în grad
sau excluse. Ministerul de Interne este obligat sã anunțe
Cancelaria Ordinelor în cazul decesului fiecãrui cavaler al
ordinului sau al unor eventuale condamnãri.
Art. 30. Ñ În cazul decesului unui cavaler al Ordinului
”Serviciul Credincios,,, familia va înștiința Cancelaria
Ordinelor, precum și comisariatul militar teritorial, în vederea organizãrii funeraliilor. La acestea urmeazã sã participe:
a) reprezentanți ai autoritãților locale;
b) cavaleri ai ordinului din localitatea respectivã;
c) garda militarã de onoare, conformã gradului decedatului;
d) un reprezentant al Președintelui României și cancelarul ordinelor pentru gradul de Mare Ofițer și Mare Cruce.
Art. 31. Ñ (1) În termen de 6 luni de la data publicãrii
prezentului regulament în Monitorul Oficial al României,
Partea I, persoanele decorate pânã în anul 1947 cu
Ordinul Seviciul Credincios, indiferent de grad, pot depune
la Cancelaria Ordinelor o solicitare și copii de pe înscrisuri Ñ
brevete sau extrase din Monitorul Oficial al României cu
decretul de conferire Ñ, care sã ateste calitatea de
Cavaler al ordinului și gradul avute.
(2) În termen de 60 de zile de la primirea solicitãrilor
Cancelaria Ordinelor, dupã verificarea autenticitãții datelor
primite, va înainta Președintelui României propunerea de
decret privind numirea persoanelor respective în gradul
imediat superior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Serviciul Credincios
CAVALER

De pace

Civili
Avers

Revers
De rãzboi

Militari
Avers

Revers

Rozeta (civili)

Bareta (militari)

Rãzboi
Avers

Bareta de rãzboi
Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

7

Serviciul Credincios
OFIÞER

De pace

Civili
Avers

Revers
De rãzboi

Militari
Avers

Revers

Rozeta (civili)

Bareta (militari)

Bareta de rãzboi
Rãzboi
Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Serviciul Credincios
COMANDOR

Civili

Avers

Revers

Militari

Rozeta (civili)
Avers

Revers

Bareta (militari)

Rãzboi

Bareta de rãzboi

Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

9

Serviciul Credincios
Mare Ofițer
Civili

Rozeta

Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Serviciul Credincios
Mare Ofițer
Militari

Bareta (militari)

Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

11

Serviciul Credincios
Mare Ofițer
Rãzboi

Bareta de rãzboi

Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Serviciul Credincios

Panglicã comandor de pace

Panglicã comandor de rãzboi

Fundã (papion) doamne cavaler

Fundã (papion) doamne ofițer

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

13

Serviciul Credincios
Lenta Mare Cruce

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Serviciul Credincios
Mare Cruce
Civili

Avers

Revers

Rozeta (civili)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

15

Serviciul Credincios
Mare Cruce
Militari

Bareta (militari)

Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Serviciul Credincios
Mare Cruce
Rãzboi

Bareta (militari)
Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

17
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

privind descrierea și acordarea Crucii și Medaliei Naționale Serviciul Credincios
Art. 1. Ñ Crucea și Medalia Naționalã Serviciul
Credincios sunt decorații minore care se pot acorda
cetãțenilor români și strãini fãrã studii superioare, pentru a
recompensa serviciile de excepție, civile și militare, aduse
statului român pe timp de pace sau pe timp de rãzboi.
Crucea este echivalentã ca importanțã și se acordã pentru
aceleași merite de excepție pentru care se acordã persoanelor cu studii superioare Ordinul Serviciul Credincios.
Art. 2. Ñ Crucea Serviciul Credincios are 3 clase; acestea sunt, în ordine crescãtoare:
Ñ clasa a III-a;
Ñ clasa a II-a;
Ñ clasa I.
Art. 3. Ñ (1) Crucea se conferã pe viațã. Crucea are
însemne pentru civili, pentru militari și de rãzboi. Numãrul
posesorilor însemnelor pentru civili și militari este limitat la
8.400, din care pentru:
Ñ clasa a III-a Ñ 4.800, din care 4.000 pentru civili și
800 pentru militari;
Ñ clasa a II-a Ñ 2.400, din care 2.000 pentru civili și
400 pentru militari;
Ñ clasa I Ñ 1.200, din care 1.000 pentru civili și 200
pentru militari.
(2) Depãșirea numãrului prevãzut constituie o încãlcare
a prezentului regulament. Decorațiile conferite peste
numãrul limitã sunt nule de drept, iar însemnele vor fi restituite.
Art. 4. Ñ (1) Cetãțenii strãini decorați cu Crucea
Serviciul Credincios nu sunt cuprinși în numãrul menționat
la art. 3 din prezentul regulament.
(2) Crucea se conferã cetãțenilor strãini numai cu avizul
favorabil al guvernelor țãrilor respective.
Art. 5. Ñ Crucea Serviciul Credincios conferitã militarilor
români și strãini cu însemne de rãzboi nu intrã în numãrul
prevãzut la art. 3 din prezentul regulament.
Art. 6. Ñ (1) Însemnul Crucii Serviciul Credincios este
identic cu cel al ordinului cu acest nume în grad de
Cavaler, cu deosebirea cã este din metal, fãrã email.
Deosebirea dintre clase este urmãtoarea:
Ñ crucea clasei a III-a este din tombac, de culoarea
bronzului;
Ñ crucea clasei a II-a este din argint cu titlul de 800ä
și are culoarea naturalã a metalului;
Ñ crucea clasei I este din argint cu titlul de 800ä și
este placatã cu aur.
(2) Panglica crucii, latã de 35 mm și cu înãlțimea aparentã de 50 mm, este din rips moarat de culoare bleu,
având pe margini și la centru câte o dungã albã, latã de
4 mm.
Art. 7. Ñ Modelul pentru militari are între însemn și
cununã douã spade încrucișate, lungi de 28 mm.
Art. 8. Ñ Modelul de rãzboi are între brațele crucii douã
spade încrucișate, lungi de 43 mm, și panglica are marginal
câte o bandã aurie latã de 2 mm.
Art. 9. Ñ (1) La toate clasele, o datã cu însemnul se
acordã rozeta și baretele decorației.
(2) Rozeta, care se poartã de civili la reverul stâng al
hainei/taiorului, are forma unui triunghi echilateral cu laturile
de 16 mm, confecționat din rips bleu, având pe centru și
la colțuri câte o bandã albã de 2 mm. Pe spate existã un
sistem de prindere.
(3) Bareta este lungã de 18 mm și înaltã de 10 mm,
din rips, și are culorile de bazã ale panglicii reduse cu

50%; panglica este prinsã pe un suport metalic care are
pe spate o agrafã de prindere.
(4) Bareta se poartã la uniforma Ñ ținuta zilnicã, pe
pieptul stâng.
(5) În cazul în care un militar a fost decorat cu douã
sau trei clase ale crucii, baretele acestora se poartã
alãturat.
(6) Bareta însemnului de rãzboi primește și douã spade
încrucișate, lungi de câte 15 mm, brodate cu mãtase galbenã.
(7) Pentru doamne panglica se pliazã sub formã de
fundã (papion), având o lungime de 120 mm.
Art. 10. Ñ Cutia (ecranul) care conține decorația este
îmbrãcatã la exterior cu piele matã de culoare albastru
deschis, iar în interior este cãptușitã cu mãtase albã. Pe
capacul cutiei sunt imprimate aurit stema României, denumirea și clasa crucii.
Art. 11. Ñ Decorarea cu Crucea Serviciul Credincios se
poate face numai dupã îndeplinirea cu rezultate de
excepție a unor funcții civile sau militare timp de 7 ani.
Art. 12. Ñ (1) Nimeni nu poate fi distins cu Crucea
Serviciul Credincios decât începând cu clasa a III-a,
exceptându-se prima promoție de decorare.
(2) La instituirea crucii Președintele României poate sã
confere din proprie inițiativã un numãr de 20 de cruci, în
orice clasã. Acesta nu face parte din numãrul prevãzut la
art. 3 din prezentul regulament.
(3) Pentru a fi înaintat într-o clasã superioarã este necesarã efectuarea unui stagiu în clasa imediat inferioarã, astfel:
Ñ de la clasa a III-a la clasa a II-a Ñ 3 ani;
Ñ de la clasa a II-a la clasa I Ñ 5 ani.
(4) Inclusiv pentru prima promoție de decorare, pânã la
maximum 15% din numãrul fiecãrei clase, propunerile de
conferire trebuie sã ținã seama de criteriile de admitere și
promovare stabilite în prezentul regulament. Acordarea claselor superioare se face ca urmare a unei însumãri de
merite de excepție, care ar fi putut conduce la decorãri
succesive.
Art. 13. Ñ Pentru merite cu totul de excepție vechimea
și stagiile prevãzute la art. 11 și 12 din prezentul regulament pot fi reduse cu maximum o treime.
Art. 14. Ñ (1) Promovarea într-o clasã superioarã conduce automat la radierea persoanei respective din evidența
clasei inferioare, locul devenind vacant.
(2) Însemnul clasei inferioare rãmâne în posesia persoanei decorate.
(3) Civilii poartã însemnul clasei cele mai mari; militarii
poartã, la ocazii festive, toate clasele atașate pe o baretã,
conform ierarhiei stabilite prin art. 32 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României.
Art. 15. Ñ Brevetele pentru Crucea Serviciul Credincios
sunt validate astfel: pentru clasa I prin semnãtura autografã
a Președintelui României și contrasemnãtura autografã a
cancelarului ordinelor, pentru clasa II-a prin parafa
Președintelui României și contrasemnãtura autografã a cancelarului ordinelor, iar pentru clasa a III-a prin parafele
Președintelui României și a cancelarului ordinelor.
Art. 16. Ñ Medalia Naționalã Serviciul Credincios este,
ierarhic, cea de-a doua distincție minorã care se poate
acorda cetãțenilor români și strãini fãrã studii superioare,
pentru a le recompensa serviciile deosebite, civile sau militare, aduse statului român pe timp de pace sau pe timp de
rãzboi. Medalia este echivalentã ca importanțã și se acordã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

pentru aceleași merite pentru care se acordã persoanelor
cu studii superioare Ordinul Serviciul Credincios.
Art. 17. Ñ Medalia Serviciul Credincios are trei clase;
aceste sunt, în ordine crescãtoare:
Ñ clasa a III-a;
Ñ clasa a II-a;
Ñ clasa I.
Art. 18. Ñ (1) Medalia se conferã pe viațã. Medalia are
însemne pentru civili, militari și de rãzboi.
(2) Numãrul posesorilor clasei a III-a este nelimitat.
(3) Numãrul posesorilor celorlalte douã clase este limitat
la 5.400, astfel:
Ñ pentru clasa a II-a Ñ 3.600, din care 3.000 pentru
civili și 600 pentru militari;
Ñ pentru clasa I Ñ 1.800, din care 1.500 pentru civili
și 300 pentru militari.
Art. 19. Ñ (1) Cetãțenii strãini decorați cu Medalia
Serviciul Credincios nu sunt cuprinși în numãrul prevãzut la
art. 18 din prezentul regulament.
(2) Medalia se conferã cetãțenilor strãini numai cu avizul favorabil al guvernelor țãrilor respective.
Art. 20. Ñ Medalia Serviciul Credincios conferitã militarilor români cu însemne de rãzboi nu intrã în numãrul
prevãzut la art. 18 din prezentul regulament.
Art. 21. Ñ (1) Însemnul Medaliei Serviciul Credincios
este o piesã circularã cu diametrul de 35 mm și grosimea
de 2 mm, cu bordura supraînãlțatã, groasã de 3,5 mm.
(2) Pe avers este ștanțatã în centru stema României,
cu înãlțimea de 25 mm, și la margini o cununã din frunze
de laur, latã de 2 mm.
(3) Pe revers, într-o cununã formatã din douã ramuri,
laur (la stânga) și stejar (la dreapta), este scris
”SERVICIUL/CREDINCIOS,, cu litere înalte de 1,5 mm.
(4) Medalia este surmontatã de o cununã ovalã din
frunze de stejar și de un inel prin care se prinde panglica.
(5) Panglica este din rips moarat bleu, latã de 35 mm,
cu câte o dungã albã marginal și pe mijloc, late de 2 mm
fiecare.
Art. 22. Ñ Deosebirea dintre clase este urmãtoarea:
Ñ însemnul clasei a III-a este din tombac de culoarea
bronzului;
Ñ însemnul clasei a II-a este din tombac argintat;
Ñ însemnul clasei I este din argint cu titlul de 800ä,
placat cu aur.
Art. 23. Ñ Modelul pentru militari are între însemne și
cununã douã spade încrucișate, cu lungimea de 32 mm.
Art. 24. Ñ Modelul de rãzboi este identic cu cel pentru
militari, dar panglica are marginal câte o dungã aurie latã
de 2 mm și pe ea sunt aplicate douã spade încrucișate,
lungi de 25 mm.
Art. 25. Ñ Însemnul pentru doamne este identic, dar
panglica se pliazã sub formã de fundã (papion), având lungimea de 100 mm.
Art. 26. Ñ (1) La toate clasele, o datã cu însemnul se
acordã rozeta și baretele decorației.
(2) Rozeta, care se poartã de cãtre civili la reverul
stâng al hainei/taiorului, are forma unui triunghi echilateral
cu laturile de 16 mm, confecționat din rips bleu, având pe
centru și la colțuri câte o bandã albã de 1 mm. Pe spate
existã un sistem de prindere.
(3) Bareta este lungã de 18 mm și înaltã de 10 mm,
are culorile de bazã ale panglicii reduse cu 50%; panglica
este prinsã pe un suport metalic care are pe spate o
agrafã de prindere.
(4) Bareta se poartã la uniforma Ñ ținuta zilnicã, pe
pieptul stâng.
(5) În cazul în care un militar a fost decorat cu douã
sau trei clase ale medaliei, baretele acestora se poartã
alãturat.

(6) Bareta însemnului de rãzboi primește și douã spade
încrucișate, lungi de câte 15 mm, brodate cu mãtase galbenã.
Art. 27. Ñ (1) Cutia (ecranul) care conține decorația
este din lemn, îmbrãcatã la exterior cu piele matã de
culoare albastru deschis, iar în interior cu mãtase albã.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate, aurit, stema
României, denumirea și clasa medaliei.
Art. 28. Ñ Decorarea cu Medalia Serviciul Credincios se
poate face numai dupã îndeplinirea cu rezultate deosebite
a unor funcții civile sau militare timp de 5 ani.
Art. 29. Ñ (1) Nimeni nu poate fi distins cu Medalia
Serviciul Credincios decât începând cu clasa a III-a.
(2) La instituirea medaliei Președintele României poate
sã confere din proprie inițiativã un numãr de 15 medalii, în
clasele a II-a și I. Acesta nu face parte din numãrul
prevãzut la art. 18 din prezentul regulament. Pentru clasa
a III-a numãrul nu este limitat.
(3) Pentru a fi înaintat într-o clasã superioarã este
necesarã efectuarea unui stagiu în clasa imediat inferioarã,
astfel:
Ñ de la clasa a III-a la clasa a II-a Ñ 3 ani;
Ñ de la clasa a II-a la clasa I Ñ 4 ani.
(4) Inclusiv pentru prima promoție de decorare propunerile de conferire trebuie sã ținã seama de criteriile de
admitere și de promovare stabilite în prezentul regulament.
(5) Acordarea claselor superioare se face ca urmare a
unei însumãri de merite deosebite, care ar fi putut conduce
la decorãri succesive.
Art. 30. Ñ Pentru merite cu totul deosebite vechimea și
stagiile prevãzute la art. 28 și 29 din prezentul regulament
pot fi reduse cu maximum o treime.
Art. 31. Ñ (1) Promovarea într-o clasã superioarã conduce automat la radierea persoanei respective din evidența
clasei inferioare, locul devenind vacant.
(2) Însemnul clasei inferioare rãmâne în posesia persoanei decorate.
(3) Civilii poartã numai însemnul clasei cele mai mari;
militarii poartã, la ocazii festive, toate clasele atașate pe o
baretã, conform ierarhiei stabilite prin art. 31 și 32 din
Legea nr. 29/2000.
Art. 32. Ñ Brevetele pentru Medalia Serviciul Credincios
sunt validate astfel: pentru clasa a III-a prin parafele
Președintelui României și a cancelarului ordinelor, pentru
clasa a II-a prin parafa Președintelui României și contrasemnãtura autografã a cancelarului ordinelor, iar pentru
clasa I prin semnãtura autografã a Președintelui României,
cu contrasemnãtura autografã a cancelarului ordinelor.
Art. 33. Ñ Persoanele decorate cu Crucea și Medalia
Serviciul Credincios clasa I, în cazul în care decernarea
însemnului nu a fost fãcutã direct de șeful statului, pot
solicita, prin Cancelaria Ordinelor, dreptul de a fi primite în
audiențã de Președintele României pentru a-i mulțumi personal. În funcție de programul Președintelui României,
Cancelaria Ordinelor va organiza audiențe personale sau în
grup pentru cei decorați.
Art. 34. Ñ (1) În termen de 6 luni de la data publicãrii
prezentului regulament în Monitorul Oficial al României,
persoanele decorate pânã în anul 1947 cu Crucea și
Medalia Serviciul Credincios pentru civili pot depune la
Cancelaria Ordinelor o solicitare și copii de pe înscrisuri Ñ
brevete sau extrase din Monitorul Oficial, cuprinzând
decretul de conferire Ñ, care sã ateste calitatea și clasa
avute.
(2) În termen de 60 de zile de la primirea solicitãrilor
Cancelaria Ordinelor, dupã verificarea autenticitãții datelor
primite, va înainta Președintelui României propunerea de
decret privind numirea persoanelor respective în clasa imediat superioarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

19

Crucea Serviciul Credincios
Clasa I

Civili
Avers

De pace
Revers

De rãzboi

Militari
Avers

Revers
Rozeta (civili)

Bareta (militari)

Bareta de rãzboi

Rãzboi
Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Crucea Serviciul Credincios
Clasa a II-a

Civili
Avers

Revers
De pace

Militari
Avers

Revers
De rãzboi

Rozeta (civili)

Bareta (militari)

Bareta de rãzboi
Rãzboi
Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

21

Crucea Serviciul Credincios
Clasa a III-a

Civili
Avers

Revers

De pace

Militari
De rãzboi
Avers

Revers
Rozeta (civili)

Bareta (militari)

Bareta de rãzboi

Rãzboi
Avers

Revers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Medalia
Serviciul Credincios
Civili

Clasa I

Panglica

Avers

Revers

Clasa a II-a

Revers

Avers

Clasa a III-a

Rozeta (civili)

Revers

Avers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

23

Medalia
Serviciul Credincios
Militari

Clasa I

Panglica

Revers

Avers

Clasa a II-a

Avers

Revers

Clasa a III-a

Bareta (militari)

Revers

Avers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

Medalia
Serviciul Credincios
Rãzboi

Clasa I

Panglica

Revers

Avers

Clasa a II-a

Revers

Avers

Clasa a III-a

Bareta de rãzboi (militari)

Revers

Avers

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Scrisorii de înțelegere dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnatã la 10 martie 2000, privind acordarea unui avans
de 100.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea comerțului
și transportului în Sud-Estul Europei,,, în valoare de 17,1 milioane dolari S.U.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Scrisoarea de înțelegere dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

necesare în vederea pregãtirii proiectului, finanțate din avans
și contractate cu persoane juridice sau fizice rezidente.

Dezvoltare, semnatã la 10 martie 2000, privind acordarea

Art. 5. Ñ Contribuția României la realizarea proiectului

unui avans de 100.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut

(inclusiv taxele și impozitele datorate pe teritoriul României)

pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea comerțului și trans-

se suportã din bugetul Fondului special pentru dezvoltarea

portului în Sud-Estul Europei,,, în valoare de 17,1 milioane

și modernizarea punctelor de control pentru trecerea fronti-

dolari S.U.A.

erei, precum și a celorlalte unitãți vamale.

Art. 2. Ñ Avansul va fi utilizat pentru acoperirea costu-

Art. 6. Ñ Rambursarea avansului, plata dobânzii, a

rilor operaționale aferente implementãrii sistemului de mana-

comisionului de angajament și a altor costuri aferente avan-

gement financiar și de raportare a proiectului, pentru

sului vor fi suportate din bugetul Fondului special pentru

constituirea și funcționarea Unitãții de management a

dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru tre-

Proiectului (UMP), care va fi înființatã în cadrul Direcției

cerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale.

Generale a Vãmilor și va coordona derularea proiectului

Art. 7. Ñ Cheltuielile prevãzute la art. 5 și 6 vor fi

(incluzând salariile necesare UMP, instruirea și deplasãrile

suportate din bugetul Fondului special pentru dezvoltarea și

personalului UMP în legãturã cu proiectul), pentru serviciile

modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei,

de consultanțã necesare în vederea pregãtirii termenilor de

precum și a celorlalte unitãți vamale, de la cheltuieli de

referințã și a specificațiilor tehnice pentru lucrãri, bunuri și

capital, poziția ”alte cheltuieli de investiții,,, pânã la rectifica-

servicii din cadrul proiectului, precum și pentru efectuarea

rea bugetului pe anul 2000.

auditului contabil.

Art. 8. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca prin

Art. 3. Ñ Prevederile scrisorii de înțelegere vor fi apli-

Ministerul

Finanțelor,

de

comun

acord

cu

Banca

cate de Unitatea de management a Proiectului (UMP), con-

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã intro-

stituitã în cadrul Direcției Generale a Vãmilor, sub directa

ducã, pe parcursul utilizãrii avansului, amendamente la

responsabilitate și coordonare a directorului general.

conținutul scrisorii de înțelegere, care privesc modificãri ce

Art. 4. Ñ Se aprobã efectuarea de operațiuni în valutã
pe teritoriul României pentru plata bunurilor și serviciilor

nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Bancã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 29 iunie 2000.
Nr. 108.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAÞIA INTERNAÞIONALÃ PENTRU DEZVOLTARE

25 februarie 2000

Excelenței sale,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor,
Ministerul Finanțelor

Stimate domnule ministru,
Referitor la avansul pentru pregãtirea Proiectului propus de facilitare a comerțului și transportului în Sud-Estul
Europei (FCTSE) Ñ Scrisoare de acord P372Ð0ÐRO
Vã scriu în numele Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) pentru a vã aduce la
cunoștințã acordul B.I.R.D. de a acorda României (Primitorul) un avans în valoare de nu mai mult de 100.000 dolari
S.U.A. (avansul). Scopul avansului este de a finanța anumite cheltuieli necesare pentru pregãtirea Proiectului FCTSE
care va reduce costurile netarifare de comerț și transport, contrabanda și corupția la trecerile vamale, pentru realizarea
cãruia Primitorul a cerut asistențã financiarã din partea B.I.R.D.
Avansul este acordat pentru scopurile, în termenii și în condițiile prezentate în anexele nr. IÐIII la acesta și
Primitorul certificã prin prezenta, prin confirmarea de mai jos a acordului, cã este împuternicit sã contracteze, sã tragã
sumele din avans și sã le ramburseze în scopurile, în termenii și condițiile menționate.
Sumele trase din avans vor fi purtãtoare de dobândã, potrivit art. 5 din Scrisoarea de acord/prevederi financiare
aplicabile avansurilor pentru pregãtirea proiectului.
Acordarea acestui avans nu constituie și nu implicã nici un angajament din partea B.I.R.D. de a asista la
finanțarea proiectului pentru care a fost acordat avansul de pregãtire.
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã în legãturã cu cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea și retransmiterea unei copii de pe aceastã scrisoare. Acest acord va deveni efectiv începând cu data
contrasemnãrii.

Cu stimã,
Andrew Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã Bulgaria și România
Regiunea Europa și Asia Centralã

De acord:
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
România

Data: 10 martie 2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

ANEXA Nr. I
la Scrisoarea de acord

SCOPURI, TERMENI ȘI CONDIÞII ALE AVANSULUI

1. Activitãțile necesare în vederea încheierii pregãtirii proiectului pentru care este acordat avansul sunt urmãtoarele:
a) costurile operaționale adiționale pentru punerea în
funcțiune și operare a Unitãții de management a Proiectului
(UMP) care va coordona implementarea proiectului; astfel
de costuri vor cuprinde costurile managerului de proiect al
expertului financiar și al expertului în achiziții și ale

asistentului/secretarului echipei UMP și costurile sistemului
financiar de management și de raportare ale proiectului;
b) serviciile de consultanțã pentru pregãtirea termenilor
de referințã și a specificațiilor tehnice pentru lucrãri, bunuri
și servicii necesare pentru implementarea proiectului;
c) instruirea și deplasãrile personalului UMP în legãturã
cu proiectul.

2. Cheltuielile de finanțat din avans sunt:
Categoria

(1) Costuri operaționale adiționale

Suma din avans

Procentul din cheltuielile care

(dolari S.U.A.)

urmeazã sã fie finanțate

50.000

100%

50.000

100%

pentru pregãtirea proiectului
(2) Servicii de consultanțã și instruire
TOTAL:

3. Primitorul va realiza activitãțile de pregãtire a proiectului, menționate mai sus, cu diligența și eficiența necesare;
va asigura cu promptitudine fondurile, facilitãțile, serviciile și
alte resurse necesare scopului; va furniza B.I.R.D. toate
informațiile referitoare la astfel de activitãți și în legãturã cu
utilizarea sumelor din avans, dupã cum B.I.R.D. va cere în
mod rezonabil și, periodic, va face schimb de opinii cu
reprezentanții B.I.R.D. în legãturã cu progresul și cu rezultatele unor astfel de activitãți.
4. Pentru a facilita desfãșurarea activitãților de pregãtire
a proiectului, Primitorul poate deschide un cont (contul special) în dolari S.U.A. la o bancã comercialã a Primitorului,
în conformitate cu termenii și cu condițiile prevãzute în anexa
nr. II. Banca la care a fost deschis contul special va confirma într-o formã acceptabilã B.I.R.D. cã fondurile în contul
special vor fi separate ca depozite speciale pentru scopurile specifice pentru care este acordat avansul și cã fondurile nu fac obiectul compensãrii, confiscãrii sau sechestrului.
5. Costul operațional adițional, care urmeazã sã fie
finanțat din suma avansului, va fi inclus în bugetul anual
asupra cãruia se va conveni cu B.I.R.D.
6. B.I.R.D. poate cere trageri din sumele avansului, care
sã fie fãcute pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru:
a) toate tragerile în legãturã cu costurile operaționale
adiționale; și b) cheltuielile pentru servicii de consultanțã și
instruire în cadrul contractelor care costã fiecare mai puțin
de 25.000 dolari S.U.A. în echivalent.
7. Procedurile de achiziție a serviciilor care urmeazã sã
fie finanțate din avans vor fi urmãtoarele:

100.000
a) serviciile de consultanțã și instruire pe termen scurt
vor fi achiziționate pe baza procedurilor pentru ”selecția
bazatã pe calificarea consultanților,,, la care se face referire
în paragraful 3.7 din Liniile directoare: ”Selecția și angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale,,,
datatã ianuarie 1997 și revizuitã în ianuarie 1999;
b) experții UMP vor fi selectați pe baza procedurilor
pentru compararea și evaluarea calificãrilor la care se face
referire în secțiunea a V-a din Liniile directoare menționate
mai sus.
8. Tragerile, utilizarea și rambursarea avansului vor fi
fãcute în concordanțã cu prevederile financiare aplicabile
avansurilor pentru pregãtirea proiectelor (prevederi financiare) prevãzute în anexa nr. III.
9. Avansul va fi purtãtor de comision de serviciu dupã
cum se specificã în paragraful 5 din prevederile financiare.
10. Data de 31 august 2000 este specificatã prin prezenta pentru scopurile paragrafului 6 din prevederile financiare. Nici o tragere din avans nu va fi fãcutã dupã
aceastã datã și orice sumã din avans rãmasã netrasã la
acea datã va fi anulatã, dacã B.I.R.D. nu va fi stabilit o
datã ulterioarã pentru scopurile paragrafului 6.
11. Aplicațiile de tragere pentru avans vor fi semnate în
numele Primitorului de cãtre oficialul autorizat al acestuia
sau de orice persoanã desemnatã în scris de cãtre oficialul
menționat. Specimenele de semnãturã autentificate ale persoanelor desemnate vor fi transmise o datã cu prima
aplicație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000
ANEXA Nr. II
la Scrisoarea de acord

CONTUL SPECIAL DE DEPOZIT

1. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul categorii înseamnã categoria de articole
care urmeazã sã fie finanțate din sumele avansului, dupã
cum se prevede în paragraful 2 din anexa nr. I;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuieli în
legãturã cu costul rezonabil al bunurilor și serviciilor necesare pentru activitãțile de pregãtire a proiectului, care
urmeazã sã fie finanțate din sumele avansului; și
c) termenul alocația autorizatã înseamnã o sumã de
50.000 dolari S.U.A. în echivalent, care urmeazã sã fie
trasã din avans și depozitatã în contul special de depozit
(contul special) în concordanțã cu paragraful 3a) al acestei
anexe.
2. Plãțile din contul special vor fi fãcute în exclusivitate
pentru cheltuieli eligibile în concordanțã cu prevederile
acestei anexe.
3. Dupã ce B.I.R.D. a primit dovada satisfãcãtoare cã a
fost deschis corect contul special, tragerile alocației autorizate și tragerile ulterioare de alimentare a contului special
vor fi fãcute dupã cum urmeazã:
a) pentru trageri ale alocației autorizate Primitorul va
furniza B.I.R.D. o cerere sau cereri de depozit ori de
depozite, care nu depãșesc suma totalã a alocației autorizate. Pe baza unei/unor astfel de cerere/cereri B.I.R.D., în
numele Primitorului, va depozita în contul special o astfel
de sumã din avans, dupã cum va cere Primitorul;
b) pentru alimentarea contului special Primitorul va furniza B.I.R.D. cereri de depozit în contul special la astfel de
intervale, dupã cum B.I.R.D. va specifica;
c) înainte sau la momentul fiecãrei astfel de cereri
Primitorul va furniza B.I.R.D. documentele sau alte evidențe
necesare în legãturã cu paragraful 4 din aceastã anexã
pentru plata sau pentru plãțile în legãturã cu care alimentarea este cerutã. Pe baza fiecãrei astfel de cereri B.I.R.D.,
în numele Primitorului, va depozita din sumele avansului în
contul special o astfel de sumã, dupã cum a fost solicitatã
de Primitor și indicatã în documentele menționate și în alte
evidențe cã ar fi fost utilizatã din contul special pentru
cheltuieli eligibile.
4. Pentru fiecare platã fãcutã de beneficiar din contul
special Primitorul (la momentul la care B.I.R.D. va cere în
mod rezonabil) va furniza B.I.R.D. astfel de documente și
alte evidențe care demonstreazã cã o astfel de platã a fost
fãcutã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.

5. Fãrã a se limita la prevederile paragrafului 3 al acestei anexe B.I.R.D. nu i se va cere sã facã în continuare
depozite în contul special:
a) dacã în orice moment B.I.R.D. va determina cã toate
tragerile viitoare din avans trebuie fãcute direct de cãtre
Primitor; sau
b) din momentul în care suma totalã trasã din avans
este egalã cu echivalentul a de douã ori suma alocației
autorizate.
Dupã aceea tragerile din sumele avansului, rãmase
netrase, vor fi fãcute conform unor astfel de proceduri,
dupã cum B.I.R.D. va specifica prin notificarea Primitorului.
Astfel de trageri viitoare vor fi fãcute numai dupã ce și în
mãsura în care B.I.R.D. va fi fost satisfãcutã cã toate
aceste sume rãmase în depozit în contul special la data
unei astfel de notificãri vor fi utilizate pentru plata cheltuielilor eligibile.
6. a) Dacã B.I.R.D. determinã în orice moment cã orice
platã efectuatã din contul special a fost:
i(i) fãcutã pentru o cheltuialã sau o sumã neeligibilã,
în condițiile paragrafului 2 al acestei anexe; sau
(ii) nu a fost justificatã prin evidențe transmise
B.I.R.D.,
Primitorul, cu promptitudine, în urma notificãrii B.I.R.D.:
1. va transmite astfel de evidențe, dupã cum B.I.R.D.
poate solicita; sau
2. va depozita în contul special (sau, dacã B.I.R.D. va
cere astfel, va rambursa B.I.R.D.) o sumã egalã cu suma
unei astfel de plãți sau cu partea acesteia neeligibilã ori
justificatã.
Dacã B.I.R.D. nu va agrea altfel, nu se vor mai face
depozite viitoare în contul special pânã când Primitorul nu
va prezenta astfel de evidențe sau nu va face un astfel de
depozit ori nu îl va rambursa, dupã cum va fi cazul.
b) Dacã B.I.R.D. determinã în orice moment cã orice
sumã netrasã din contul special nu va fi necesarã sã acopere plãți viitoare pentru cheltuieli eligibile, Primitorul, în
urma notificãrii B.I.R.D., va rambursa cu promptitudine o
astfel de sumã netrasã.
c) Primitorul poate, prin notificarea B.I.R.D., sã ramburseze toatã sau o parte din fondurile depozitate în contul
special.
d) Rambursarea cãtre B.I.R.D., fãcutã în legãturã cu
paragrafele 6 lit. a), b) și c) ale acestei anexe, va fi adunatã la suma netrasã din avans.

ANEXA Nr. III
la Scrisoarea de acord
PREVEDERI FINANCIARE APLICABILE AVANSURILOR PENTRU PREGÃTIREA PROIECTULUI

1. În aceste prevederi termenul Banca Mondialã
înseamnã: a) Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (B.I.R.D.); sau b) Asociația Internaționalã de
Dezvoltare (Asociația).
2. Banca Mondialã va disponibiliza fonduri Primitorului (o
țarã membrã) din avansul pentru pregãtirea proiectului

(avansul) pentru a acoperi cheltuielile specificate în scrisoarea de acord pentru avans. Primitorul trebuie sã remitã o
aplicație scrisã de tragere în forma specificatã de Banca
Mondialã. Aplicația este semnatã: a) de o persoanã autorizatã, reprezentantã a Primitorului; și b) însoțitã de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000
evidențele privind cheltuielile fãcute sau, dacã Banca
Mondialã va agrea astfel, care vor urma sã fie fãcute.
3. Avansul va fi pus la dispoziție în dolari S.U.A.; cu
toate acestea Primitorul poate cere orice altã valutã necesarã pentru a acoperi o cheltuialã care urmeazã sã fie
finanțatã din avans. În acest caz Banca Mondialã va
cumpãra acea valutã cu dolari S.U.A.
4. Trageri vor fi fãcute numai pentru cheltuieli pentru
servicii asigurate din sau pentru bunuri produse în țãri eligibile în cadrul Bãncii Mondiale, Liniile directoare: Achiziții
în cadrul Împrumuturilor B.I.R.D. și Creditelor AID
(Washington D.C., septembrie 1997).
5. Dupã cum a specificat Banca Mondialã în scrisoarea
de acord pentru avans, sumele trase din avans și neplãtite
vor fi purtãtoare de comision pentru servicii: a) la o ratã
de trei pãtrimi dintr-un procent pe an (3/4 din 1%); sau b)
la o ratã de dobândã calculatã și aplicatã dupã cum
urmeazã:
ii(i) dobânda la suma de capital trasã și nerambursatã a avansului se va acumula periodic, pentru
fiecare perioadã de dobândã, la o ratã egalã cu
costul împrumuturilor calificate, determinat în
legãturã cu semestrul precedent, plus trei pãtrimi
dintr-un procent (3/4 din 1%);
i(ii) cât de curând posibil, Banca va notifica
Primitorului în legãturã cu costul împrumuturilor
calificate, determinat pentru un astfel de semestru;
(iii) pentru scopurile prezentului avans:
(A) perioada de dobândã înseamnã o perioadã de
6 luni care se terminã pe 31 decembrie și
30 iunie, începând cu perioada de dobândã
în care avansul este acordat de Bancã;
(B) costul împrumuturilor calificate înseamnã costul
determinat în mod rezonabil de Bancã și
exprimat ca procent pe an al împrumuturilor
trase și nerambursate ale Bãncii dupã data
de 30 iunie 1982. Un astfel de cost exclude
acele împrumuturi sau pãrți din acestea, dupã
cum Banca le-a alocat pentru finanțarea: (i)
investițiilor Bãncii; și (ii) împrumuturilor fãcute
de Bancã dupã data de 1 iulie 1989,
purtãtoare de dobândã determinatã diferit fațã
de prevederile paragrafului (i) de mai sus;
(C) semestru înseamnã primele 6 luni sau
urmãtoarele 6 luni ale anului calendaristic;
(iv) la o astfel de datã, dupã cum Banca poate specifica, dar nu mai târziu de 6 luni de la notificarea Primitorului, subparagrafele (i), (ii) și (iii) (C)
de mai sus vor fi amendate pentru a se citi
dupã cum urmeazã:
ii”(i) dobânda la capitalul avansului tras și nerambursat se va acumula periodic la o ratã,
pentru fiecare trimestru, egalã cu costul
împrumuturilor calificate, determinat în
legãturã cu trimestrul anterior, plus trei
pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%);
i(ii) cât de curând posibil dupã sfârșitul fiecãrui
trimestru, Banca va notifica Primitorului în
legãturã cu costul împrumuturilor calificate,
determinat pentru fiecare trimestru;

29

(iii) (C) trimestru înseamnã perioada de 3 luni
începând pe 1 ianuarie, 1 aprilie, 1 iulie sau
1 octombrie într-un an calendaristic.,,
6. Suma trasã din avans, împreunã cu comisionul de
serviciu acumulat la aceasta vor fi achitate de Primitor
Bãncii Mondiale, dupã cum urmeazã:
a) dacã la data sau înainte de data asupra cãreia s-a
convenit în acest scop de cãtre Primitor și Banca Mondialã
în scrisoarea de acord pentru avans un împrumut a fost
acordat de B.I.R.D. în scopul de a contribui la finanțarea
proiectului pentru pregãtirea cãruia a fost acordat avansul,
atunci întreaga sumã a avansului, trasã și nerambursatã,
va fi rambursatã Bãncii Mondiale. O astfel de rambursare
va include comisionul de serviciu acumulat asupra avansului pânã la data rambursãrii. Rambursarea va fi fãcutã
printr-o tragere din suma unui astfel de împrumut, în concordanțã cu prevederile acordului prin care s-a prevãzut
aceasta, imediat ce un astfel de acord va fi intrat în efectivitate;
b) dacã pânã la data la care se face referire la lit. a)
de mai sus nu a fost acordat un astfel de împrumut sau
credit de dezvoltare ori dacã pânã la o astfel de datã sau
oricând dupã aceastã datã acordul prin care se acordã un
astfel de împrumut sau credit de dezvoltare s-a terminat
fãrã sã fi intrat în efectivitate, atunci:
i(i) dacã suma trasã din avans nu depãșește
50.000 dolari S.U.A., o astfel de sumã va fi rambursatã de cãtre Primitor Bãncii Mondiale,
împreunã cu comisionul de serviciu acumulat la
aceasta pânã la data rambursãrii, la o astfel de
datã dupã cum Banca Mondialã va specifica în
notificarea cãtre Primitor, aceastã datã nefiind în
nici un caz mai devreme de 60 de zile dupã
data transmiterii unei astfel de notificãri; și
(ii) dacã suma trasã din avans va depãși
50.000 dolari S.U.A., suma totalã va fi plãtitã de
Primitor Bãncii Mondiale în zece rate semestriale
aproximativ egale, împreunã cu comisioanele de
serviciu acumulate pentru suma nerambursatã periodic și în suma și la datele specificate de Banca
Mondialã în notificarea cãtre Primitor; în nici un
caz data primei rate nu va fi înainte de 60 de zile
dupã data transmiterii unei astfel de notificãri.
7. Toate plãțile cãtre Banca Mondialã vor fi fãcute în
dolari S.U.A. în locurile și în conturile specificate de Banca
Mondialã.
8. Banca Mondialã, prin notificarea Primitorului, poate
suspenda în orice moment tragerile ulterioare din avans în
situația în care va avea loc unul dintre urmãtoarele cazuri
de suspendare: a) fondurile trase nu au fost utilizate pentru
scopurile convenite între Primitor și Banca Mondialã;
b) activitãțile de pregãtire nu sunt efectuate în conformitate
cu standardele sau cu metodele convenite între Primitor și
Banca Mondialã; sau c) dreptul Primitorului ori al altei
entitãți cãreia Banca i-a acordat un împrumut cu garanția
Primitorului de a efectua trageri conform acordului de
împrumut cu Banca sau oricãrui acord de credit de dezvoltare cu Asociația a fost suspendat.
9. În orice moment dupã ce tragerile din avans au fost
suspendate în condițiile acestor prevederi, Banca Mondialã,
prin notificare cãtre Primitor, poate anula orice sumã din
avans rãmasã netrasã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul Federal Elvețian cu privire la schimbul de stagiari,
semnat la Berna la 25 noiembrie 1999
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Consiliul Federal Elvețian cu privire la schimbul de stagiari, semnat la Berna
la 25 noiembrie 1999.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 iulie 2000.
Nr. 579.

ACORD
între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian cu privire la schimbul de stagiari
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian, denumite în continuare pãrți contractante,
pornind de la voința politicã de a dezvolta în continuare încrederea reciprocã și raporturile prietenești tradiționale
existente și de la dorința de a lãrgi și consolida cadrul juridic al relațiilor bilaterale,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. Prezentul acord reglementeazã schimburile de
cetãțeni români și elvețieni, de ambele sexe, care, se
angajeazã sã lucreze pentru o perioadã limitatã în cealaltã
țarã, într-o profesie pentru care sunt pregãtiți, în vederea
perfecționãrii profesionale și aprofundãrii cunoștințelor de
limbã strãinã (denumiți în continuare stagiari).
2. Acordarea aprobãrilor în temeiul prezentului acord se
va realiza pe baza reglementãrilor juridice naționale și bilaterale în vigoare pentru pãrțile contractante, cu privire la
intrarea, șederea și ieșirea din țarã, precum și la angajarea
cetãțenilor strãini. Acordul nu aduce atingere celorlalte

categorii de cetãțeni de ambele sexe ai uneia dintre pãrțile
contractante, care se aflã pe teritoriul celeilalte țãri.
3. Încadrarea în muncã poate avea loc în toate profesiile a cãror exercitare de cãtre cetãțeni strãini nu este
îngrãditã din punct de vedere legal. Pentru profesiile la a
cãror practicare este necesarã o aprobare specialã, aceasta
trebuie obținutã în mod suplimentar.
ARTICOLUL 2

Stagiarii sunt persoane care au cel puțin vârsta de
18 ani și care, de regulã, nu au depãșit vârsta de 35 de
ani. Aceștia vor trebui sã aibã o pregãtire profesionalã
încheiatã, cu o duratã de cel puțin 2 ani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

31

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

1. Aprobarea pentru stagiaturã se acordã, de regulã,
pentru o duratã de pânã la 12 luni. Aceasta poate fi prelungitã cu cel mult 6 luni. Contractele de muncã trebuie sã
fie încheiate pentru o perioadã limitatã corespunzãtor.

1. Numãrul stagiarilor care pot fi admiși în fiecare dintre
cele douã țãri nu poate sã depãșeascã 150 într-un an
calendaristic.
2. Acest contingent poate fi pretins integral, indiferent
de numãrul stagiarilor care se aflã deja în țara gazdã, în
temeiul prezentului acord.
3. În cazul în care contingentul precizat la alin. 1 nu
este epuizat de una dintre pãrțile contractante, cealaltã
parte nu va putea sã reducã proporțional, dintr-un asemenea motiv, contingentul convenit contractual.
4. Unitãțile din contingent neutilizate nu pot fi reportate
pentru anul urmãtor.
5. O prelungire a duratei raportului de stagiaturã, în
temeiul prevederilor art. 3, nu reprezintã o nouã aprobare.
6. O modificare a contingentului pentru anul urmãtor
poate fi convenitã pânã la data de 1 iulie a anului în curs,
prin schimb de note.

2. Cererea cuprinzând toate datele necesare va fi înaintatã autoritãții desemnate din statul de origine al stagiarului
(a se vedea art. 9). Aceasta verificã dacã cererea corespunde cerințelor și o transmite apoi, cât mai curând posibil,
autoritãții celeilalte pãrți.
3. Pãrțile contractante vor soluționa gratuit toate formalitãțile cu privire la acordarea aprobãrii de stagiaturã. Vor fi
achitate însã taxele și celelalte obligații de platã obișnuite
pentru intrarea în țarã și pentru ședere.
ARTICOLUL 4

Aprobãrile de stagiaturã, acordate în funcție de contingentul stabilit la art. 7 alin. 1, vor fi date independent de
situația existentã pe piața muncii din țara gazdã.
ARTICOLUL 5

Stagiarii nu au voie sã desfãșoare o altã activitate
plãtitã sau sã ocupe alt post decât cel pentru care a fost
acordatã aprobarea. Autoritatea competentã poate aproba,
în cazuri întemeiate, o schimbare a locului de muncã
atribuit.

ARTICOLUL 8

1. Persoanele care doresc sã fie admise ca stagiari trebuie sã își gãseascã singure, în primul rând ele, un loc de
muncã în cealaltã țarã.
2. Autoritãțile desemnate (a se vedea art. 9) pot sã
sprijine prin mãsuri adecvate medierea de locuri de muncã
pentru stagiari.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 6

1. Stagiarii vor avea aceleași drepturi și obligații și se
vor bucura de aceleași mãsuri de protecție, precum și de
același tratament ca și angajații din statul gazdã, îndeosebi
în ceea ce privește cazarea, condițiile de muncã și
condițiile de salarizare. Acestea sunt stipulate în dreptul
muncii în vigoare. Impozitul pe salarii se calculeazã în
funcție de reglementãrile naționale și bilaterale ale pãrților
contractante, avându-se în vedere în special prevederile
acordului referitor la evitarea dublei impuneri.
2. Aprobarea de stagiaturã este acordatã numai atunci
când condițiile de angajare convenite cu cel ce angajeazã
corespund reglementãrilor legale în materie de muncã și
de asigurãri sociale ale țãrii gazdã. Contractul de muncã
va trebui sã reglementeze, în afarã de condițiile generale
de angajare, în special urmãtoarele aspecte:
Ñ plata unui salariu adecvat nivelurilor tarifare stabilite
prin contractele colective de muncã; dacã nu existã contracte colective de muncã, salariile se vor stabili în funcție
de nivelul celor practicate pe plan local în țara gazdã pentru respectiva profesie. Salariul trebuie sã corespundã muncii prestate și sã permitã stagiarului sã se întreținã;
Ñ asigurarea pentru urmãrile economice, în caz de
boalã, accident, invaliditate sau deces;
Ñ plata cheltuielilor de deplasare și de cazare a stagiarilor, precum și, eventual, acordarea unui avans din salariu în aceste scopuri.

1. Autoritãțile împuternicite de pãrțile contractante pentru
prezentul acord sunt:
Ñ pentru Guvernul României: Ministerul Muncii și
Protecției Sociale;
Ñ pentru Consiliul Federal Elvețian: Departamentul
Federal pentru Justiție și Poliție (EJPD).
2.1. Pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului acord sunt însãrcinate:
Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
Ñ din partea Departamentului Federal pentru Justiție și
Poliție, Oficiul Federal pentru Strãini (BFA) din Berna.
2.2. Autoritãțile menționate în prezentul articol vor conveni mãsurile necesare pentru aplicarea acordului.
2.3. Autoritãțile desemnate în prezentul articol își vor
comunica cât mai curând posibil toate informațiile necesare și mãsurile luate pentru aplicarea acestui acord, precum și modificãrile legislațiilor lor naționale, în mãsura în
care asemenea modificãri aduc atingere aplicãrii prezentului
acord.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord va intra în vigoare de îndatã ce
pãrțile contractante s-au informat, prin notificãri reciproce,
cã au fost îndeplinite toate procedurile interne necesare în
vederea intrãrii în vigoare a acordului.
2. Chestiuni legate de aplicarea acordului vor fi clarificate, în caz de necesitate, prin convorbiri bilaterale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/10.VII.2000

3. Modificãri ale acordului se vor putea efectua prin
schimb de note, în mod analog procedurii menționate la
alin. 1.
4. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Acesta poate fi denunțat în scris, cu 6 luni înainte
de sfârșitul anului calendaristic în curs. Acordul își înceteazã valabilitatea începând cu data de 1 ianuarie a anului
urmãtor celui în care a fost depusã nota de denunțare.

5. În cazul denunțãrii acordului aprobãrile emise în
temeiul acestuia rãmân valabile pânã la expirarea termenului lor de valabilitate.
Semnat la Berna la 25 noiembrie 1999, în douã exemplare originale, redactate în limbile românã și germanã,
ambele texte având valoare egalã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Consiliul Federal Elvețian,

Radu Boroianu,

Peter Huber

ambasador extraordinar și plenipotențiar

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319/10.VII.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 10.400 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

