Anul XII Ñ Nr. 320

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
104.
107.

566.

570.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind reinstituirea
Ordinului și Medaliei Naționale Pentru Merit ...........
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea
Acordului dintre Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în numele Agenției de Implementare a
Facilitãții Globale de Mediu, realizat prin
Scrisoarea semnatã la Washington la 9 februarie
2000 și la București la 23 februarie 2000 .............
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuțiilor
voluntare, în lei, ale României, la programele și
fondurile de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 2000
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern, pentru Ministerul
Sãnãtãții, necesar în vederea înființãrii Centrului

Pagina
Medico-Chirurgical de Excelențã în Neurochirurgie
și Neurologie în cadrul Spitalului Clinic
”Prof. dr. Dumitru Bagdasar,,....................................

28

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 459/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului
Interministerial pentru Minoritãți Naționale...............

29

572.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea achiziției, dintr-o
singurã sursã, de cãtre Ministerul Educației
Naționale a unui imobil situat în municipiul
Suceava .....................................................................

29Ð30

573.

2Ð20

Ñ Hotãrâre privind transmiterea imobilului Casa
memorialã ”Lucian Blaga,, din proprietatea publicã
a statului și din administrarea Muzeului Satului în
proprietatea publicã a orașului Sebeș și în administrarea Centrului Cultural ”Lucian Blaga,,..................

31

571.

21Ð27

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reinstituirea Ordinului și Medaliei Naționale Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale art. 79 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se reinstituie Ordinul Național Pentru Merit,
prevãzut la art. 6 lit. A pct. III și la art. 9 lit. A pct. IV din
Legea nr. 29/2000, aceasta fiind a treia decorație în ierarhie, pe timp de pace, și a patra în ierarhia decorațiilor militare de rãzboi.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Național Pentru Merit poate avea
maximum 7.500 de membri, grupați în 5 grade, cu
însemne diferite pentru civili și militari.
(2) Ordinul Național Pentru Merit cu însemne de rãzboi
nu are limitã legalã de conferire.
Art. 3. Ñ Cetãțenii strãini decorați cu Ordinul Național
Pentru Merit nu intrã în cifra prevãzutã la art. 2 alin. (1)
din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 4. Ñ Președintele României este capul Ordinului
Național Pentru Merit. În aceastã calitate Președintelui
României i se atribuie pe perioada mandatului gradul de
Mare Cruce al ordinului, comandã specialã, pe care îl
poartã la ocazii festive, precum și la ceremoniile de
înmânare a ordinului.
Art. 5. Ñ Ordinul Național Pentru Merit se completeazã
cu Medalia Naționalã Pentru Merit, prevãzutã la art. 6 lit. B
pct. III și la art. 9 lit. B pct. IV din Legea nr. 29/2000,
aceasta fiind cea de-a treia medalie naționalã în ierarhie,
pe timp de pace, și a patra în ierarhia decorațiilor militare de
rãzboi, care se poate acorda persoanelor fãrã studii superioare.
Art. 6. Ñ Medalia Naționalã Pentru Merit are trei clase,
numãrul sãu fiind de 7.200 pentru cele douã clase superioare, iar pentru clasa a III-a numãrul fiind nelimitat.
Medalia are însemne diferite pentru civili, militari și de
rãzboi.
Art. 7. Ñ (1) Însemnul Ordinului Național Pentru Merit
este compus din douã cruci suprapuse, având brațele bifurcate. Crucea superioarã este emailatã alb cu o bordurã din

metalul gradului, iar crucea inferioarã este din argint striat.
În centrul crucii este un medalion alb înconjurat de o bordurã din metalul gradului.
(2) Pe centrul avers al medalionului este aplicat scutul
cu stema țãrii, din metal.
(3) Pe revers, în centru, se scrie anul instituirii; în bordurã se scrie cu alb denumirea PENTRU MERIT și se
reprezintã trei stele.
(4) Însemnul este surmontat de o cununã ovalã din
frunze de laur și un inel prin care se prinde panglica.
(5) Panglica ordinului este din rips alb-argintiu cu douã
dungi negre pe margini.
Art. 8. Ñ Ziua Ordinului Național Pentru Merit se
sãrbãtorește la data de 5 iunie, data primei instituiri a
însemnului.
Art. 9. Ñ Ordinul și medalia se prezintã prin trei forme
valoric egale: însemnul propriu-zis, rozeta pentru civili și
bareta pentru militari.
Art. 10. Ñ (1) Însemnul Medaliei Naționale Pentru Merit
este o piesã circularã, cu bordura supraînãlțatã, care are
ștanțat pe avers însemnul ordinului cu aceastã denumire,
iar pe revers este scris PENTRU MERIT.
(2) Medalia este surmontatã de o cununã ovalã din
frunze de laur stilizate.
(3) Panglica este din rips moarat alb-argintiu, având
spre margini și în centru benzi negre.
Art. 11. Ñ Descrierea formei, dimensiunile și modelul
desenat ale ordinului și medaliei, pentru fiecare grad sau
clasã, motivele care determinã conferirea acestora, repartiția
numãrului de însemne pe grade și clase, modul în care se
vor purta, precum și alte date privind decorațiile sunt
prevãzute în regulamentele cuprinse în anexele nr. 1 și 2 care
fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 104.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

3
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Ordinului Național Pentru Merit
Art. 1. Ñ Ordinul Național Pentru Merit este al treilea
(5) Ordinul Național Pentru Merit cu însemne de rãzboi
ordin național în ierarhia decorațiilor, pe timp de pace, și al nu are limite legale pentru nici un grad, evidența persoapatrulea în ierarhia decorațiilor militare de rãzboi. El se nelor decorate cu acesta fiind ținutã separat.
acordã atât cetãțenilor români, cât și celor strãini, care au
Art. 5. Ñ Președintelui României i se atribuie pe peristudii superioare, pentru a recompensa serviciile importante, oada mandatului însemnul gradului de Mare Cruce,
civile și militare, aduse statului român pe timp de pace sau comandã specialã, confecționat din aur. Acesta nu face
pe timp de rãzboi.
parte din numãrul prevãzut la art. 3 din prezentul regulaArt. 2. Ñ Prin servicii importante se înțelege:
ment.
a) apãrarea intereselor supreme ale statului român:
Art. 6. Ñ (1) Cetãțenii strãini decorați cu acest ordin nu
independența, suveranitatea, unitatea și integritatea terito- sunt cuprinși în numãrul prevãzut la art. 4 din prezentul
rialã;
regulament.
b) merite în ceea ce privește dezvoltarea economiei
(2) Ordinul se conferã cetãțenilor strãini numai cu avizul
naționale;
favorabil al guvernelor din țãrile respective.
c) rezultate în domeniul științei, artei și culturii;
(3) Membrii corpului diplomatic și consular acreditați în
d) contribuții la dezvoltarea colaborãrii dintre România și România pot fi decorați cu acest ordin numai dupã împlinialte state sau organisme internaționale;
rea unui stagiu minim de un an în țarã.
e) concepții înaintate în ceea ce privește organizarea și
Art. 7. Ñ (1) Însemnul Ordinului Național Pentru Merit
conducerea operațiunilor militare;
este compus din douã cruci suprapuse, având brațele bifurf) fapte sãvârșite pe câmpul de luptã sau în conflicte cate. Crucea superioarã este emailatã alb, cu o bordurã în
militare.
culoarea metalului gradului. Crucea inferioarã este din
Art. 3. Ñ Ordinul Național Pentru Merit cuprinde 5 grade; metal striat.
acestea sunt, în ordine crescãtoare, urmãtoarele:
(2) Pe centrul avers al medalionului este aplicat scutul
a) Cavaler;
cu stema țãrii, din metal.
b) Ofițer;
(3) Pe revers, în centru, se scrie anul instituirii; în borc) Comandor;
durã se scrie denumirea PENTRU MERIT și se reprezintã
d) Mare Ofițer;
trei stele.
e) Mare Cruce.
(4) Însemnul este surmontat de o cununã ovalã din
Art. 4. Ñ (1) Membrii ordinului sunt numiți pe viațã.
frunze de laur stilizate, din metal; de aceasta se prinde
Indiferent de gradul primit, aceștia poartã numele de cavaler al Ordinului Pentru Merit. Ordinul are însemne distincte inelul prin care se atașeazã panglica.
(5) Metalul din care este confecționat ordinul este argint
pentru civili, pentru militari și de rãzboi.
cu titlu de 800ä, iar al plãcilor, argint cu titlu de 925ä.
(2) Numãrul membrilor ordinului este fixat la 7.500,
(6) Panglica este din rips argintiu, având douã dungi
împãrțit astfel:
negre spre margini.
Ñ Cavaler
Ñ 4.000, din care:
(7) La toate gradele se acordã, o datã cu însemnul,
Ñ pentru civili Ñ 3.000;
pentru civili rozeta, iar pentru militari bareta și rozeta
Ñ pentru militari Ñ 1.000;
decorației; acestea au culorile de bazã ale panglicii ordinuÑ Ofițer
Ñ 2.000, din care:
lui reduse la 40% și, respectiv, 50% și au forme specifice
Ñ pentru civili Ñ 1.500;
pentru fiecare grad. Rozeta se poartã la reverul stâng al
Ñ pentru militari Ñ 500;
hainei/taiorului, iar bareta se poartã de militari în uniformã
Ñ Comandor Ñ 900, din care:
pe pieptul stâng.
Ñ pentru civili Ñ 675;
Art. 8. Ñ (1) Însemnul gradului de Cavaler are culoarea
Ñ pentru militari Ñ 225;
naturalã a argintului și diametrul de 40 mm. Bordura în
culoarea metalului gradului, atât a crucii, cât și a medalioÑ Mare Ofițer Ñ 400, din care:
nului, este latã de 2,5 mm. Diametrul medalionului central
Ñ pentru civili Ñ 300;
este de 16 mm.
Ñ pentru militari Ñ 100;
(2) Scutul cu stema țãrii are înãlțimea de 9 mm.
Ñ Mare Cruce Ñ 200, din care:
(3) Cifrele datei de pe revers au înãlțimea de 2,5 mm,
Ñ pentru civili Ñ 150;
iar literele din bordurã au înãlțimea de 1,5 mm.
Ñ pentru militari Ñ 50.
(4) Brațele crucii, din metal striat, sunt distanțate, la
(3) Depãșirea numãrului fiecãrui grad constituie o
încãlcare a prezentului regulament. Decorațiile conferite nivelul medalionului, cu 2 mm, iar la vârfuri, cu 4 mm; diapeste numãrul limitã sunt nule de drept, iar însemnele vor metrul acestei cruci este de 35 mm.
(5) Cununa de laur stilizatã are dimensiunile de
fi restituite.
(4) Ordinul se poate conferi și unitãților militare 24 mm/18 mm, iar lãțimea, de 4 mm. De aceasta se
românești pentru fapte importante și îndeplinirea exemplarã atașeazã un inel cu diametrul de 15 mm, pe care este
a misiunilor în timp de pace sau pentru acte de bravurã ștanțat titlul argintului.
(6) Modelul pentru militari primește douã spade
pe timp de rãzboi; pot fi decorate și unitãți militare strãine
ale unor state aliate cu România. Ordinele conferite încrucișate, lungi de 28 mm, între însemn și cununã.
(7) Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate,
unitãților militare nu intrã în limita celor prevãzute pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.între brațele crucii.
militari în prezentul regulament.
lungi de 41 mm, For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

(8) Panglica gradului, latã de 40 mm, are benzile negre, brațele crucii placa are câte un fascicul din 7 raze dialate de câte 5 mm, plasate la 2 mm de margine. Înãlțimea mantate, de mãrimi diferite, iar de la deschiderea brațelor
ei aparentã este de 50 mm.
crucii pornește un fascicul de 9 raze lise, paralele. Pe
(9) La modelul de rãzboi panglica are marginal și câte revers, într-un medalion central, este înscrisã firma producãtoare, este poansonat titlul argintului și este înscris
o dungã de 2 mm, din fir auriu.
(10) La însemnul acordat doamnelor panglica este pliatã numãrul de ordine al gradului.
sub formã de fundã orizontalã (papion) și are o lungime
(3) La modelul pentru militari și de rãzboi pe placã este
de 120 mm.
aplicat însemnul avers al ordinului de rãzboi în grad de
(11) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici drept- Comandor.
unghiulare din rips, lungã de 16 mm și înaltã de 6 mm.
(4) Modelul pentru doamne este identic.
(12) Bareta se prezintã sub forma unei panglici drept(5) Rozeta gradului este o panglicã dreptunghiularã din
unghiulare din rips, lungã de 20 mm și înaltã de 10 mm; rips argintiu, lungã de 16 mm și înaltã de 6 mm, având
pentru decorația cu însemne de rãzboi pe baretã sunt prinsã pe centru rozeta gradului de Ofițer.
prinse douã spade încrucișate din argint, lungi de câte
(6) Bareta gradului este ca cea a gradului de
18 mm.
Comandor, având prins pe centru un romb bombat, din
Art. 9. Ñ Însemnul gradului de Ofițer este același ca și argint, înalt de 7 mm și lat de 5 mm, iar pentru decorația
la gradul de Cavaler, cu urmãtoarele deosebiri:
cu însemne de rãzboi, sub romb sunt douã spade
Ñ însemnul este aurit, exceptând crucea din argint încrucișate, din argint, lungi de câte 20 mm.
striat;
Art. 12. Ñ (1) Gradul de Mare Cruce este compus din
Ñ panglica primește o rozetã cu diametrul de 25 mm; însemnul și placa gradului.
Ñ pentru doamne rozeta se aplicã pe centrul fundei;
(2) Însemnul este aurit și are diametrul de 60 mm.
Ñ rozeta se prezintã sub forma unui tambur din rips, Bordura, în culoarea metalului gradului, atât a crucii, cât și
având diametrul de 10 mm și înãlțimea de 4 mm;
a medalionului, este latã de 5 mm. Diametrul medalionului
Ñ bareta este similarã gradului de Cavaler, pe ea fiind central este de 19 mm.
prinsã o rozetã cu diametrul de 10 mm, iar pentru
(3) Scutul cu stema țãrii are înãlțimea de 12 mm.
decorația cu însemne de rãzboi cele douã spade
(4) Cifrele datei de pe medalionul revers au înãlțimea
încrucișate sunt prinse sub rozetã.
de 5 mm, iar literele de pe bordurã, de 3,5 mm.
Art. 10. Ñ (1) Însemnul gradului de Comandor este
(5) Brațele crucii din argint striat sunt distanțate, la niveaurit și are diametrul de 50 mm. Bordura, în culoarea
lul medalionului, cu 3,1 mm, iar la vârfuri, cu 6,1 mm; diametalului gradului, atât a crucii, cât și a medalionului, este
metrul acestei cruci este de 45 mm.
latã de 3 mm. Diametrul medalionului central este de
(6) Cununa de laur stilizatã are dimensiunile de
19 mm.
32,5 mm/23 mm, iar lãțimea de 7 mm. De aceasta se
(2) Scutul cu stema țãrii are înãlțimea de 11 mm.
atașeazã un inel de prindere, având grosimea de 2 mm și
(3) Cifrele datei de pe medalionul revers au înãlțimea
diametrul de 18 mm, pe care sunt poansonate titlul arginde 3 mm, iar literele din bordurã, de 2 mm.
tului și numãrul de ordine al gradului.
(4) Brațele crucii din argint striat sunt distanțate, la nive(7) Modelul pentru militari primește douã spade
lul medalionului, cu 2 mm, iar la vârfuri, cu 5 mm; diameîncrucișate, lungi de 67 mm, între însemn și cununã.
trul acestei cruci este de 43 mm.
(8) Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate,
(5) Cununa de laur stilizatã are dimensiunile de
lungi de 70 mm, între brațele crucii.
29 mm/21,5 mm, iar lãțimea, de 5 mm. De aceasta se
(9) Lenta (panglica) însemnului este latã de 100 mm și
atașeazã un inel alungit, cu lãțimea de 3 mm și înãlțimea
de 25 mm, pe reversul cãruia sunt poansonate titlul argin- are o lungime egalã cu periferia bustului corpului. Dungile
negre, plasate la 7 mm de margine, au lãțimea de 14 mm.
tului și numãrul de ordine al gradului.
(6) Modelul pentru militari primește douã spade La partea inferioarã este atașatã o rozetã cu diametrul de
75 mm, iar funda depãșește marginile lentei cu 40 mm;
încrucișate, lungi de 50 mm, între însemn și cununã.
(7) Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate, sub rozetã se aflã atașatã o carabinierã.
(10) La modelul de rãzboi dungile aurii marginale sunt
lungi de 57 mm, între brațele crucilor suprapuse.
(8) Panglica este latã de 45 mm, iar dungile negre, pla- late de 7 mm, iar benzile negre au lãțimea de 12 mm.
(11) Placa gradului, cu diametrul de 75 mm, este
sate la 3 mm de margine, au lãțimea de 6 mm. Lungimea
asemãnãtoare cu cea a gradului de Mare Ofițer.
panglicii este egalã cu circumferința gâtului.
(12) Rozeta gradului este o panglicã dreptunghiularã,
(9) La modelul de rãzboi dungile aurii sunt late de
din rips auriu, lungã de 16 mm și înaltã de 6 mm, având
3 mm.
(10) La modelul acordat doamnelor panglica este prinsã pe centru rozeta gradului de Ofițer.
(13) Bareta gradului este ca cea a gradului de
identicã.
(11) Rozeta gradului are prins, pe panglica dreptunghiu- Comandor, având prinsã pe centru o stea bombatã, cu
larã de 16 mm/6 mm a gradului de Cavaler, tamburul gra- 8 raze, din argint, cu diametrul de 8 mm, iar pentru
decorația cu însemne de rãzboi, sub stea sunt douã spade
dului de Ofițer, cu diametrul de 10 mm.
(12) Bareta gradului are panglica dreptunghiularã din încrucișate din argint, lungi de câte 20 mm.
Art. 13. Ñ Gradul de Mare Cruce, comandã specialã,
rips, lungã de 24 mm și înaltã de 10 mm, care are pe
centru prins un disc din argint, cu diametrul de 5 mm, iar care se atribuie Președintelui României, are însemnul conpentru decorația cu însemne de rãzboi, sub disc sunt douã fecționat din aur cu titlu de 583ä, iar placa, din argint cu
titlu de 925ä.
spade încrucișate, din argint, lungi de câte 20 mm.
Art. 11. Ñ (1) Gradul de Mare Ofițer este compus din
Art. 14. Ñ (1) Rozeta are pe spate un sistem de prinînsemnul gradului de Comandor și placa gradului;
dere. Ea se poartã zilnic la butoniera de la reverul stâng
(2) Placa din argint are un diametru de 65 mm; pe ea al hainei/taiorului. Se poartã numai rozeta celui mai înalt
Compression by CVISION Technologies’Între grad pe care o persoanã Evaluation Purposes Only
este aplicat însemnul avers al gradului de Comandor. PdfCompressor. For îl are.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

5

(2) Baretele au ripsul prins pe un suport metalic care semnãtura cancelarului ordinelor; pentru restul gradelor
ambele semnãturi vor fi autografe.
are pe spate o agrafã de prindere.
(3) Baretele diferitelor grade se pot purta alãturat, pe
Art. 23. Ñ (1) Cu prilejul zilei Ordinului Național Pentru
pieptul stâng al uniformei, prima fiind a celui mai mare din- Merit (5 iunie), Cancelaria Ordinelor organizeazã întrunirea
tre grade.
cavalerilor respectivului ordin, în conformitate cu art. 49 din
(4) În cazul în care un militar a fost decorat și cu o Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
decorație cu însemne de rãzboi, bareta acestuia are României.
întâietate, chiar dacã ordinul sau gradul este, ierarhic, infe(2) Invitațiile vor fi trimise celor în drept, cu 30 de zile
rior celorlalte decorații pe care le posedã.
înaintea sãrbãtoririi, iar aceștia trebuie sã confirme partici(5) În cazul în care un militar este îmbrãcat civil, el se parea în termen de 15 zile.
conformeazã regulilor pentru civili.
(3) La ceremonie cavalerii sunt obligați sã poarte însemArt. 15. Ñ (1) Unitãțile militare pot fi decorate cu
nele ordinului.
Ordinul Național Pentru Merit doar cu gradele de Cavaler,
Art. 24. Ñ Pentru a stabili și întreține legãturi de camaOfițer și Comandor.
raderie cavalerii ordinului pot organiza cluburi pe bazã teri(2) Însemnul decorației are panglica de lãțimea corespunzãtoare gradului, lungã de 2.000 mm; la un capãt al torialã.
Art. 25. Ñ (1) Pentru judecarea faptelor dezonorante
panglicii este atașatã decorația, iar la celãlalt, un canaf
care aduc prejudicii morale membrilor ordinului, altele decât
auriu. Panglica, îndoitã la jumãtate, se prinde de hampã,
cele prevãzute la art. 52 lit. a) din Legea nr. 29/2000, se
sub pajurã.
Art. 16. Ñ Cutia (ecranul) care conține decorația este constituie Consiliul de onoare al Ordinului Național Pentru
îmbrãcatã în piele de culoare neagrã și cãptușitã cu pluș Merit.
roșu. Pe capac sunt imprimate auriu stema țãrii, denumirea
(2) Consiliul de onoare al Ordinului Național Pentru Merit
și gradul decorației.
este compus din 7 membri, astfel: câte unul din cele trei
Art. 17. Ñ Admiterea în Ordinul Național Pentru Merit grade inferioare și câte doi din gradele de Mare Ofițer și
se poate face numai dupã îndeplinirea, cu rezultate deose- Mare Cruce. Președinte al Consiliului de onoare va fi cel
bite, a unor funcții civile sau militare timp de cel puțin mai în vârstã membru din gradele superioare.
6 ani.
(3) Consiliul de onoare se alege pentru 5 ani. Alegerea
Art. 18. Ñ (1) Nimeni nu poate fi admis în ordin decât are loc cu prilejul zilei ordinului.
în gradul de Cavaler, exceptând prima promoție a ordinului.
(4) Pot fi realeși pentru o nouã perioadã 3 dintre mem(2) La instituirea ordinului Președintele României poate brii Consiliului de onoare, dintre care cel puțin unul din
sã confere, din proprie inițiativã, 20 de ordine Pentru Merit, gradele inferioare.
în orice grad. Acestea nu fac parte din numãrul prevãzut
Art. 26. Ñ (1) Cavalerii ordinului pot semnala
la art. 3 din prezentul regulament.
Cancelariei Ordinelor atitudini și fapte comise de alți mem(3) Pentru a fi înaintat într-un grad superior este necesarã efectuarea unui stagiu în gradele imediat inferioare, bri ai ordinului, considerate a aduce prejudicii morale acestora. Ca urmare a sesizãrii Cancelaria Ordinelor convoacã
dupã cum urmeazã:
Ñ de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer Ñ 1 an și Consiliul de onoare și pe cel învinuit, în termen de maximum 45 de zile de la sesizare.
jumãtate;
(2) Consiliul de onoare delibereazã și poate decide pe
Ñ de la gradul de Ofițer la cel de Comandor Ñ 2 ani;
Ñ de la gradul de Comandor la gradul de Mare Ofițer Ñ loc sau dupã cercetarea cazului, însã nu mai târziu de
60 de zile de la întrunirea sa.
2 ani și jumãtate;
(3) În cazul în care persoana învinuitã nu se prezintã
Ñ de la gradul de Mare Ofițer la gradul de Mare Cruce Ñ
la termenul fixat de Cancelaria Ordinelor, Consiliul de
3 ani.
(4) Decorarea în prima promoție, de pânã la maximum onoare poate solicita cancelariei convocarea la alt termen,
15% din numãrul fiecãrui grad, se va face în condițiile iar în cazul neprezentãrii și a doua oarã, cazul va fi judeprevãzute în prezentul regulament. Gradele superioare se cat în lipsã.
conferã doar celor care însumeazã merite deosebite care
Art. 27. Ñ La fiecare promoție și cu prilejul fiecãrei
ar fi putut conduce la acordarea de grade succesive.
conferiri Cancelaria Ordinelor va înștiința Ministerul de
Art. 19. Ñ Pentru merite cu totul deosebite termenele Interne asupra persoanelor decorate, înaintate în grad ori
ca și vechimea prevãzute la art. 17 din prezentul regula- excluse. Ministerul de Interne este obligat sã anunțe
ment pot fi reduse cu maximum o treime.
Cancelaria Ordinelor la decesul fiecãrui cavaler al ordinului
Art. 20. Ñ (1) Promovarea într-un grad superior con- sau în cazul unor eventuale condamnãri.
duce automat la radierea persoanei respective din evidența
Art. 28. Ñ La decesul unui cavaler al Ordinului Național
gradului inferior, locul devenind vacant.
Pentru Merit familia va înștiința Cancelaria Ordinelor, pre(2) Civilii poartã numai însemnul celui mai mare grad cum și comisariatul militar teritorial, în vederea organizãrii
pe care îl au. Ofițerii pot purta, la ocazii festive, gradele funeraliilor. La acestea urmeazã sã participe:
de Cavaler și Ofițer atașate pe o baretã, precum și însema) reprezentanți ai autoritãților locale;
nul celui mai mare grad pe care îl posedã.
b) cavaleri ai ordinului din localitatea respectivã;
Art. 21. Ñ Portul decorației Pentru Merit este reglemenc) garda militarã de onoare, conform gradului
tat în art. 31 și 32 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
decedatului;
național de decorații al României.
d) pentru gradele de Mare Ofițer și Mare Cruce vor
Art. 22. Ñ Brevetele Ordinului Național Pentru Merit
sunt validate, pentru gradele de Cavaler, Ofițer și participa un reprezentant al Președintelui României și canCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Comandor, prin parafa Președintelui României și contra- celarul ordinelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

PENTRU MERIT
CAVALER
De pace

Civili

AVERS

REVERS
De rãzboi

Rãzboi

AVERS

REVERS
Rozeta (civili)

Bareta (militari)
Militari

Bareta de rãzboi

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
AVERS
REVERS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

7

PENTRU MERIT
OFIÞER
De pace

Civili

AVERS

REVERS
De rãzboi

Rãzboi

AVERS

REVERS

Rozeta (civili)

Militari
Bareta (militari)

Bareta de rãzboi
AVERS
REVERS
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

PENTRU MERIT
COMANDOR
Civili
AVERS
REVERS

Rãzboi
AVERS
REVERS

Rozeta (civili)

Militari
AVERS
REVERS

Bareta (militari)

Bareta de rãzboi

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

9

PENTRU MERIT
Mare Ofițer
Civili

Rozeta (civili)

AVERS

REVERS

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

PENTRU MERIT
Mare Ofițer
Militari

Bareta (militari)

AVERS

REVERS

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

11

PENTRU MERIT
Mare Ofițer
Rãzboi

Bareta (militari)

AVERS

REVERS

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

PENTRU MERIT

Panglicã comandor de pace

Panglicã comandor de rãzboi

Fundã (papion) doamne cavaler

Fundã (papion) doamne ofițer

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

13

PENTRU MERIT
Lenta Mare Cruce

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

PENTRU MERIT
Mare Cruce
Civili

Rozeta (civili)

AVERS

REVERS

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

PENTRU MERIT
Mare Cruce
Militari

Bareta (militari)

AVERS

REVERS

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

PENTRU MERIT
Mare Cruce
Rãzboi

AVERS

REVERS
Bareta (militari)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

17
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Medaliei Naționale Pentru Merit
Art. 1. Ñ Medalia Naționalã Pentru Merit este cea de a având pe centru și la colțuri câte o dungã neagrã de
treia medalie naționalã în ierarhia decorațiilor, pe timp de 1,5 mm. Pe spate existã un sistem de prindere.
pace, și a patra în ierarhia decorațiilor militare de rãzboi,
(3) Bareta, din rips, este lungã de 18 mm și înaltã de
care se poate acorda cetãțenilor români și strãini fãrã stu- 10 mm și are culorile de bazã ale panglicii reduse cu 50%;
dii superioare, pentru a recompensa serviciile importante panglica este prinsã pe un suport metalic care are pe
civile și militare aduse statului român pe timp de pace sau spate o agrafã de prindere.
pe timp de rãzboi. Ea este echivalentã ca importanțã și se
(4) Bareta se poartã la uniforma-ținutã zilnicã, pe pieptul
acordã pentru aceleași merite pentru care se acordã per- stâng.
soanelor cu studii superioare Ordinul Național Pentru Merit.
(5) În cazul în care un militar a fost decorat cu douã
Art. 2. Ñ Medalia Naționalã Pentru Merit are trei clase; sau trei clase ale medaliei, baretele acestora se poartã
acestea sunt, în ordine crescãtoare:
alãturat.
a) clasa a III-a;
(6) Bareta însemnului de rãzboi primește și douã spade
b) clasa a II-a;
încrucișate, lungi de câte 15 mm, brodate cu mãtase galc) clasa I.
benã.
Art. 3. Ñ (1) Medalia se conferã pe viațã. Medalia are
Art. 11. Ñ (1) Cutia (ecranul) care conține decorația
însemne pentru civili, militari și de rãzboi. Numãrul poseso- este îmbrãcatã la exterior cu piele matã, de culoare
rilor gradelor superioare, atât civili, cât și militari, este limi- neagrã, iar în interior este cãptușitã cu mãtase roșie.
tat la 7.200 de persoane, astfel:
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate aurit stema
Ñ clasa a III-a: nelimitat;
României, denumirea și clasa medaliei.
Ñ clasa a II-a: 4.800, din care:
Art. 12. Ñ Decorarea cu Medalia Naționalã Pentru Merit
Ñ 4.000 pentru civili;
se poate face numai dupã îndeplinirea, cu rezultate deoseÑ 0.800 pentru militari;
bite, a unor funcții civile și militare timp de cel puțin 5 ani.
Ñ clasa I: 2.400, din care:
Art. 13. Ñ (1) Nimeni nu poate fi distins cu Medalia
Ñ 2.000 pentru civili;
Naționalã Pentru Merit decât începând cu clasa a III-a.
Ñ 0.400 pentru militari.
(2) La instituirea Medaliei Naționale Pentru Merit
(2) Depãșirea numãrului prevãzut constituie o încãlcare
a prezentului regulament. Decorațiile conferite peste Președintele României poate sã confere, din proprie
numãrul limitã sunt nule de drept, iar însemnele vor fi res- inițiativã, 25 de medalii, în clasele a II-a și I. Acestea nu
fac parte din numãrul prevãzut la art. 3 din prezentul regutituite.
Art. 4. Ñ (1) Cetãțenii strãini decorați cu Medalia lament. Pentru clasa a III-a numãrul nu este limitat.
(3) Pentru a fi promovat într-o clasã superioarã este
Naționalã Pentru Merit nu sunt cuprinși în numãrul
necesarã efectuarea unui stagiu în clasa imediat inferioarã,
menționat la art. 3 din prezentul regulament.
(2) Medalia se conferã cetãțenilor strãini numai cu avizul astfel:
Ñ de la clasa a III-a la clasa a II-a Ñ 2 ani;
favorabil al guvernelor țãrilor respective.
Art. 5. Ñ Medaliile naționale Pentru Merit, conferite miliÑ 3 ani.
Ñ de la clasa a II-a la clasa I
tarilor români, cu însemne de rãzboi, nu intrã în numãrul
(4) Decorarea în prima promoție, de pânã la maximum
prevãzut la art. 3 din prezentul regulament.
15% din numãrul fiecãrei clase, se face în condițiile
Art. 6. Ñ (1) Însemnul Medaliei Naționale Pentru Merit prevãzute în prezentul regulament. Clasele superioare se
este o piesã circularã cu diametrul de 35 mm și grosimea conferã doar celor care însumeazã merite deosebite care
de 2 mm, cu bordura supraînãlțatã, groasã de 3,5 mm. Pe ar fi putut conduce la decorãri succesive.
avers este ștanțat aversul ordinului cu aceastã denumire;
Art. 14. Ñ Pentru merite cu totul deosebite vechimea și
pe revers este scris PENTRU MERIT cu litere având stagiile prevãzute la art. 12 din prezentul regulament pot fi
înãlțimea de 2,5 mm.
reduse cu maximum o treime.
(2) Medalia este surmontatã de o cununã ovalã din
Art. 15. Ñ (1) Promovarea într-o clasã superioarã confrunze de laur stilizate și de un inel prin care se prinde duce automat la radierea persoanei respective din evidența
panglica.
clasei inferioare, locul devenind vacant.
(3) Panglica este din rips moarat alb, latã de 35 mm,
(2) Însemnul clasei inferioare rãmâne în posesia persoaavând, la 2 mm de margini și în centru, benzi negre late nei decorate. Civilii poartã numai însemnul clasei celei mai
de 3 mm.
mari; militarii poartã la ocazii festive toate clasele, atașate
(4) Pentru doamne panglica se pliazã sub formã de pe o baretã, conform ierarhiei stabilite la art. 31 și 32 din
fundã (papion), având lungimea de 100 mm.
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
Art. 7. Ñ Deosebirea dintre clase este urmãtoarea:
Ñ însemnul clasei a III-a este din tombac de culoarea al României.
Art. 16. Ñ Brevetele Medaliei Naționale Pentru Merit
bronzului;
sunt validate astfel: pentru clasa I, prin semnãtura autoÑ clasa a II-a este din tombac argintat;
grafã a Președintelui României și contrasemnãtura autoÑ clasa I este din argint, cu titlu de 800ä, aurit.
Art. 8. Ñ Modelul pentru militari are, între piesa circu- grafã a cancelarului ordinelor; pentru clasa a II-a, prin
larã și cununã, douã spade încrucișate, cu lungimea de parafa Președintelui României și contrasemnãtura autografã
a cancelarului ordinelor; pentru clasa a III-a, prin parafa
32 mm.
Art. 9. Ñ Modelul de rãzboi este identic cu cel pentru Președintelui României și parafa cancelarului ordinelor.
Art. 17. Ñ Persoanele decorate cu Medalia Naționalã
militari în timp de pace, dar panglica are marginal câte o
dungã aurie latã de 2 mm și pe ea sunt aplicate douã Pentru Merit clasa I, în cazul în care decernarea însemnului nu a fost fãcutã direct de șeful statului, pot solicita, prin
spade încrucișate, lungi de 25 mm.
Art. 10. Ñ (1) La toate clasele, o datã cu însemnul, se Cancelaria Ordinelor, dreptul de a fi primite în audiențã de
Președintele României pentru a-i mulțumi personal. În
acordã rozeta și bareta decorației.
(2) Rozeta, care se poartã de cãtre civili la butoniera de funcție de programul Președintelui României Cancelaria
la reverul stâng al hainei/taiorului, are forma unui triunghi Ordinelor va organiza audiența personalã sau în grup a
Compression by CVISIONconfecționat din rips alb, celor decorați.
echilateral, cu laturile de 16 mm, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

MEDALIA
PENTRU MERIT
Civili

Clasa a III-a
Panglica

AVERS

REVERS

Clasa a II-a

REVERS

AVERS

Clasa I

Rozeta (civili)

AVERS

REVERS

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

19

MEDALIA
PENTRU MERIT
Rãzboi

Clasa a III-a

AVERS

Panglica

REVERS

Clasa a II-a

AVERS

REVERS

Clasa I

Bareta de rãzboi (militari)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
AVERS
REVERS

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

MEDALIA
PENTRU MERIT
Militari

Clasa a III-a
Panglica

AVERS

REVERS

Clasa a II-a

AVERS

REVERS

Clasa I

Bareta (militari)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
AVERS
REVERS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în numele Agenției de Implementare
a Facilitãții Globale de Mediu, realizat prin Scrisoarea semnatã la Washington la 9 februarie 2000
și la București la 23 februarie 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în numele Agenției de Implementare a Facilitãții
Globale de Mediu, realizat prin Scrisoarea semnatã la
Washington la 9 februarie 2000 și la București la
23 februarie 2000 privind o donație de pânã la 300.000
dolari S.U.A. destinatã finanțãrii pregãtirii Proiectului
”Controlul poluãrii în agriculturã,,.
Art. 2. Ñ Autoritatea și responsabilitatea privind executarea activitãților și utilizarea sumelor donației, conform prevederilor acordului, se deleagã Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului. În acest scop Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului va înființa o unitate de
management a proiectului, cu atribuțiile și salarizarea în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar

pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe contractate sau garantate de stat, rambursabile sau
nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români
care își desfãșoarã activitatea în cadrul unitãților de management de proiect.
Art. 3. Ñ Contribuția pãrții române la pregãtirea
Proiectului ”Controlul poluãrii în agriculturã,, va consta în:
Ñ echivalentul în lei al sumei de 8.400 dolari S.U.A. și
eventualele taxe și impozite datorate pe teritoriul României,
aferente activitãților prevãzute în acord, care se vor asigura
de la bugetul de stat în cadrul sumelor aprobate prin bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
Ñ echivalentul în lei al sumei de 12.000 dolari S.U.A.,
care reprezintã contribuție în naturã constând în spațiile
puse la dispoziție Unitãții de management a Proiectului în
clãdirea Direcției generale agricole Cãlãrași.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 29 iunie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 107.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

BANCA MONDIALÃ
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația Internaționalã pentru Dezvoltare

1818 H Street N.W.
Washington, D.C. 20433
S.U.A.

(202) 477-1234
Adresa prin cablu: INTBAFRAD
Adresa prin cablu: INDEVAS

Excelenței sale, Decebal Traian Remeș
Ministrul finanțelor
Ministerul Finanțelor
București, România

9 februarie 2000

Referitor la: Donația pentru pregãtirea unui proiect privind controlul poluãrii în agriculturã
GEF-PPG TF023482

Excelențã,
Vã scriu în numele Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) acționând ca Agenție de
Implementare a Facilitãții Globale de Mediu (GEF), pentru a vã anunța acordul Bãncii de a acorda Guvernului României
(Beneficiarul) o donație de pânã la 300.000 dolari S.U.A. (donația). Donația a fost acordatã ca rãspuns la cererea
Beneficiarului pentru asistențã financiarã, pentru scopurile, în termenii, precum și în condițiile stabilite în anexa la acest
acord. Beneficiarul, prin confirmarea acordului sãu asupra celor ce urmeazã, este împuternicit sã contracteze și sã efectueze trageri din donație, pentru scopurile, precum și în termenii și în condițiile stabilite.
Acordarea acestei donații nu constituie și nu implicã vreun angajament din partea Bãncii, fie ca Agenție de
Implementare a GEF, fie în numele sãu propriu, fie în numele Asociației Internaționale pentru Dezvoltare, de participare
la finanțarea vreunui proiect care ar rezulta din activitãțile finanțate din donație.
Vã rog sã confirmați acordul dumneavoastrã privind cele ce urmeazã, în numele Beneficiarului, prin semnarea,
datarea și returnarea copiei anexate de pe acest acord. Dupã primirea de cãtre Bancã a unei copii de pe acest acord,
contrasemnat de dumneavoastrã, acesta va intra în vigoare la data contrasemnãrii.

Cu stimã,
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
acționând ca
Agenție de Implementare a Facilitãții Globale de Mediu
Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Unitatea pentru Bulgaria și România
Regiunea Europa și Asia Centralã

De acord:
GUVERNUL ROMÂNIEI
SS // Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
reprezentant autorizat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Data: 23 februarie 2000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

23
ANEXÃ

SCOPURILE, TERMENII ȘI CONDIÞIILE DONAÞIEI

1. Scopurile și activitãțile
1.1. Scopul donației constã în sprijinirea pregãtirii
Proiectului privind controlul poluãrii în agriculturã, care are
ca principal obiectiv reducerea poluãrii agricole a Dunãrii și
a Mãrii Negre printr-un management integrat al regiunii
Cãlãrași (Proiectul).
Activitãțile Proiectului se vor dezvolta pornindu-se de la
inițiativele existente și planificate ale Guvernului,
organizațiilor neguvernamentale și ale organizațiilor
internaționale și vor include: a) promovarea unor practici
agricole nedãunãtoare pentru mediu; b) refacerea ecologicã
a zonei agricole BoianuÑSticleanu; c) dezvoltarea capacitãții politice și de reglementare a Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului (MAPPM) și a Ministerului
Agriculturii și Alimentației (MAA); și d) conștientizarea publicului. Activitãțile (activitãțile) pentru care este acordatã
donația sunt urmãtoarele:
(i) cercetarea de bazã: sprijinirea cercetãrii necesare și
pregãtirea unui raport care sã descrie în mod sistematic,
detaliat și sintetizat informațiile-cheie din sectorul vizat (descrierea modului de utilizare a terenurilor în prezent, evaluãri
economice, situația biodiversitãții, problemele, cauzele, aranjamentele instituționale, evaluarea socialã, practicile agricole
etc.). Aceasta ar putea furniza informațiile de bazã necesare în realizarea Proiectului; și
(ii) dezvoltarea capacitãții și abordarea într-o manierã
participativã pentru realizarea conceptului detaliat al
Proiectului și a planului de implementare a Proiectului: dezvoltarea (într-o manierã participativã cu echipa de pregãtire
a României) componentelor Proiectului și a subcomponentelor acestuia, precum și a unei secvențe de activitãți detaliate, a planului de implementare și a nevoilor de investiții,
inclusiv a termenilor de referințã pentru orice contracte
majore care vor fi implementate în cadrul Proiectului.
Scopul va consta în crearea la nivel național a capacitãții
de dezvoltare a conceptului Proiectului și de implementare
a acestuia dupã intrarea sa în vigoare.
2. Implementarea generalã
2.1. Beneficiarul:
a) va îndeplini activitãțile cu eficiențã și seriozitate;
b) va furniza cu promptitudine fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare pentru îndeplinirea scopurilor
Proiectului;

Articolul

Servicii de consultanțã și instruire
Bunuri
Costuri operaționale suplimentare

c) va furniza toate informațiile privind activitãțile și utilizarea sumelor donației, așa cum Banca solicitã în mod
rezonabil;
d) va schimba din când în când puncte de vedere cu
reprezentanții Bãncii privind progresul și rezultatele activitãților;
e) va lua toate mãsurile necesare pentru a permite
Bãncii sã viziteze teritoriul României pentru scopurile privind
donația. Fãrã limitãrile prevãzute anterior, Beneficiarul va
pregãti, dacã Banca va solicita astfel, și va furniza Bãncii
cu promptitudine, imediat dupã terminarea activitãților, un
raport privind rezultatele și impactul activitãților, într-o formã
acceptabilã Bãncii.
3. Achizițiile
3.1. Cu excepția cazului în care Banca va conveni altfel,
achiziționarea serviciilor de consultanțã și a bunurilor necesare pentru îndeplinirea activitãților, care vor fi finanțate din
sumele donației, se va face în conformitate cu prevederile
anexei nr. I.
3.2. Beneficiarul va asigura cã toate bunurile importate,
care vor fi finanțate din sumele donației, vor fi asigurate
împotriva accidentelor neprevãzute în timpul achiziției, transportului și livrãrii acestora la locul utilizãrii sau instalãrii și
cã orice sumã primitã ca urmare a unei astfel de asigurãri
este plãtibilã într-o monedã liber convertibilã, pentru a permite repararea sau înlocuirea unor astfel de bunuri.
Beneficiarul va asigura cã orice facilitãți relevante privind
activitãțile vor fi operaționale și menținute tot timpul, în conformitate cu practicile corespunzãtoare, și cã orice modificare sau reînnoire a unor astfel de facilitãți va fi fãcutã cu
promptitudinea care se impune.
4. Trageri din donație
4.1. Suma donației va fi creditatã într-un cont deschis
de Bancã în numele Beneficiarului (contul donației) și pot fi
efectuate trageri din acesta de cãtre beneficiar, în conformitate cu clauzele secțiunii a 4-a, pentru cheltuielile privind
costurile rezonabile ale bunurilor și serviciilor necesare activitãților și care sunt finanțate din donație.
4.2. Cheltuielile pentru articolele prezentate mai jos pot
fi finanțate din sumele donației și pot fi utilizate exclusiv
pentru îndeplinirea activitãților:

Suma alocatã
din donație
(dolari S.U.A.)

164.000
56.000
80.000

%
din cheltuieli
care vor fi finanțate

100%
85% din cheltuielile locale
85%

T O by :
300.000
Compression T A LCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

Termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuielile exprimate
în moneda țãrii Beneficiarului sau pentru plata bunurilor furnizate de pe teritoriul țãrii Beneficiarului.

cã aceastã sumã este utilizatã pentru realizarea activitãților.
Banca va plãti sumele trase de Beneficiar din contul
donației numai cãtre sau la cererea Beneficiarului.

Termenul cheltuieli operaționale suplimentare înseamnã
cheltuieli recurente impuse de Facilitatea de Pregãtire a
Proiectului pentru coordonarea activitãților Proiectului, inclusiv cãlãtoriile în zonele Proiectului, cheltuielile cu diurna,
combustibilul, șoferul, întreținerea vehiculului, traduceri,
comunicații (e-mail, telefon, fax), utilitãți (energie, apã, salubritate), asistentul de proiect, cheltuieli cu renovarea birourilor (zugrãvire, închiriere mobilã de birou, instalații
electrice) și cu alte bunuri necesare pentru dotarea birourilor.

4.5. Banca poate solicita ca tragerile din contul donației
sã fie fãcute pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru:

4.3. Prin derogare de la clauzele paragrafului 4.2:
a) nu poate fi fãcutã nici o tragere: (i) pentru plata
cheltuielilor fãcute anterior datei acestui acord; (ii) în contul
plãților pentru orice taxã perceputã de cãtre sau pe teritoriul Beneficiarului; (iii) în contul cheltuielilor fãcute pe teritoriul oricãrei țãri care nu este membrã a Bãncii sau pentru
bunuri produse în sau servicii furnizate din astfel de teritorii; (iv) pentru scopul oricãrei plãți cãtre persoane sau
entitãți ori pentru orice import de bunuri, dacã astfel de
plãți sau importuri sunt interzise, prin înștiințarea Bãncii,
printr-o decizie a Consiliului de Securitate al Națiunilor
Unite prevãzutã în cap. VII al Cartei Națiunilor Unite; sau
(v) dupã 30 iunie 2001 sau o datã ulterioarã, așa cum
Banca va stabili prin înștiințare scrisã a Beneficiarului (data
închiderii), cu excepția faptului cã se pot face trageri pentru cheltuielile angajate anterior datei închiderii și primite de
Bancã în termen de 4 luni de la data închiderii, dupã care
orice sumã a donației rãmasã netrasã din contul donației
va fi anulatã; și
b) dacã, în opinia Bãncii, o sumã a donației alocatã
oricãrui articol din tabelul de la paragraful 4.2 va fi insuficientã pentru acoperirea cheltuielilor pentru un astfel de articol, aceasta poate, prin înștiințarea scrisã a Beneficiarului,
sã realoce pentru acel articol o sumã a donației care era
alocatã altui articol care, în opinia sa, nu va mai implica
alte cheltuieli.

a) serviciile consultanților individuali costând mai puțin
de 10.000 dolari S.U.A. echivalent;
b) bunurile; și
c) costurile operaționale suplimentare, toate în cadrul
termenilor și condițiilor specificate de Bancã prin
înștiințarea Beneficiarului.
4.6. Tragerile din sumele donației vor fi fãcute în valuta
donației. Banca, la cererea Beneficiarului și acționând ca
agent al Beneficiarului, va achiziționa cu valuta donației
trasã din contul donației acele valute care vor fi solicitate
pentru plata cheltuielilor ce urmeazã sã fie finanțate din
donație. Ori de câte ori va fi necesar, pentru scopurile
acestui acord, pentru a determina valoarea unei valute
exprimatã în altã valutã, aceastã valoare va fi determinatã
în mod rezonabil de Bancã.
4.7. Pentru a facilita realizarea activitãților Beneficiarul
poate deschide și menține un cont special de depozit în
dolari S.U.A. (cont special) la o bancã comercialã, în termenii și în condițiile acceptabile Bãncii, incluzând protecția
corespunzãtoare împotriva compensãrii, confiscãrii sau
sechestrului. Depozitele în sau plãțile din contul special vor
fi fãcute în conformitate cu clauzele anexei nr. II la
aceastã anexã.
5. Conturile și auditul
5.1. a) Beneficiarul va menține sau va determina
menținerea unui sistem de management financiar, incluzând
înregistrãrile și conturile, și va pregãti situațiile financiare
într-o formã acceptabilã Bãncii, adecvate, care sã reflecte,
în conformitate cu practicile contabile recunoscute,
operațiunile, resursele și cheltuielile privind activitãțile.

b) Beneficiarul: (i) va avea înregistrãrile, conturile și
situațiile financiare la care s-a fãcut referire în subparagra4.4. Când Beneficiarul va dori sã tragã orice sumã din ful a) de mai sus și înregistrãrile și conturile privind contul
contul donației, el va expedia Bãncii o cerere de tragere special pentru fiecare an fiscal auditat, în conformitate cu
pentru o astfel de sumã, într-o formã specificatã de Bancã. standardele de auditare acceptabile Bãncii, aplicate în mod
Cererile de tragere vor fi:
consecvent de cãtre auditori independenți care întrunesc
a) semnate în numele Beneficiarului de o persoanã ofi- calificãrile, experiența și termenii de referințã acceptabili
cialã împuternicitã sau de o altã persoanã, dupã cum a Bãncii; (ii) va furniza Bãncii, cât de curând posibil, dar nu
fost împuternicitã în scris; și
mai târziu de 3 luni dupã sfârșitul fiecãrui astfel de an:
b) însoțite de astfel de evidențe în sprijinul cererii, așa a) o copie de pe situațiile financiare la care se face refecum Banca va solicita în mod rezonabil. Specimenele de rire în subparagraful a) al acestei secțiuni, pentru un astfel de
semnãturã autentificate ale persoanelor împuternicite sã an auditat; și b) o opinie privind aceste situații, înregistrãri
semneze cererile de tragere vor fi furnizate cu prima și conturi, precum și raportul acestui audit efectuat de
cerere conținând semnãtura respectivã. Fiecare cerere de auditorii mai sus menționați, în scopul și cu detaliile solicitragere pentru o sumã din donație și evidențele în sprijinul tate în mod rezonabil de Bancã; și (iii) va furniza Bãncii
acesteia trebuie sã fie corespunzãtoare ca formã și alte informații privind înregistrãrile și conturile mai sus
conținut pentru ca Banca sã considere cã Beneficiarul este menționate și auditul, precum și privind auditorii mai sus
Compressiontragã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation din când în când.
împuternicit sã by suma respectivã din contul donației și menționați, așa cum Banca va solicita Purposes Only

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000
c) Pentru toate cheltuielile pentru care au fost fãcute
trageri din contul donației, pe baza declarațiilor de cheltuieli, Beneficiarul: (i) va menține sau va determina menținerea, în conformitate cu subparagraful a) de mai sus,
înregistrãrilor și conturilor care reflectã aceste cheltuieli;
(ii) va menține, cel puțin un an dupã ce Banca a primit
raportul de audit pentru anul fiscal în care a fost fãcutã
ultima tragere din contul donației, toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi, note de platã, chitanțe și alte documente) care evidențiazã cheltuielile; (iii) va permite
reprezentanților Bãncii sã examineze aceste înregistrãri; și
(iv) va asigura cã aceste înregistrãri și conturi sunt incluse
în auditul anual la care s-a fãcut referire în subparagraful b)
de mai sus și cã raportul acestui audit conține o opinie
separatã a auditorilor menționați conform cãreia declarațiile
de cheltuieli prezentate pe parcursul anului fiscal respectiv,
împreunã cu procedurile și controlul intern implicate în
pregãtirea lor, pot fi de încredere pentru susținerea tragerilor menționate.
6. Suspendarea și anularea
6.1. Banca poate oricând, prin înștiințarea Beneficiarului,
sã suspende dreptul acestuia de a face trageri în continuare din contul donației dacã oricare dintre urmãtoarele evenimente s-a produs și continuã sã se producã:

a) Beneficiarul nu s-a conformat cu oricare dintre
obligațiile sale specificate în prezentul acord; sau
b) va fi suspendat dreptul Beneficiarului sau al oricãrei
alte entitãți, cãreia Banca i-a acordat un împrumut garantat
de Guvernul României, de a face trageri în cadrul oricãrui
acord de împrumut cu Banca sau al oricãrui acord de credit pentru dezvoltare cu Asociația Internaționalã pentru
Dezvoltare.
6.2. Banca, prin înștiințarea scrisã a Beneficiarului,
poate anula dreptul acestuia de a face trageri în continuare
din contul donației:
a) oricând dupã ce dreptul Beneficiarului de a face trageri din contul donației va fi fost suspendat ca urmare a
clauzelor menționate la paragraful 6.1 de mai sus; sau
b) dacã Beneficiarul nu a reușit sã acționeze în mod
acceptabil pentru Bancã, în vederea îndeplinirii activitãților,
în decurs de 90 de zile dupã data intrãrii în vigoare a
acestui acord; sau
c) dacã Banca a decis, oricând dupã consultarea cu
Beneficiarul, sã retragã sprijinul sãu pentru Proiect; sau
d) dacã Beneficiarul a retras cererea sa cãtre Bancã
privind solicitarea de asistențã financiarã pentru Proiect.

ANEXA Nr. I

ACHIZIÞII
Secțiunea I
Servicii de consultanțã

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi contractate în conformitate cu clauzele prevãzute în introducere și în secțiunea
a IV-a din ghidul ”Selectarea și angajarea consultanților de
cãtre Împrumutații Bãncii Mondiale,,, publicat de Bancã în
ianuarie 1997 și revizuit în septembrie 1997 și în ianuarie
1999 (Ghidul de consultanțã) și cu urmãtoarele clauze ale
acestei secțiuni.
Partea B: Selecția pe bazã de calitate și costuri

Partea C:
consultanților

Alte

proceduri

pentru

selectarea

Consultanții individuali

Serviciile pentru sarcinile care întrunesc cerințele stabilite
în paragraful 5.1 din Ghidul de consultanțã vor fi
achiziționate prin contracte încheiate cu consultanții individuali în conformitate cu clauzele paragrafelor 5.1Ñ5.3 din
Ghidul de consultanțã.
Partea D: Analiza de cãtre Bancã a selectãrii consultanților
1. Planificarea selectãrii

Anterior emiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri pentru
propuneri, planul propus pentru selectarea consultanților în
secțiuni, serviciile de consultanțã vor fi contractate prin con- cadrul activitãților va fi furnizat Bãncii spre analizã și aprotracte încheiate în conformitate cu prevederile secțiunii a II-a bare, în conformitate cu clauzele paragrafului 1 al anexei
a Ghidului de consultanțã, ale paragrafului 3 al anexei nr. 1 la Ghidul de consultanțã. Selectarea tuturor serviciilor
nr. 1 la acesta, ale anexei nr. 2 la acesta și cu clauzele de consultanțã va fi realizatã în conformitate cu planul
paragrafelor 3.13Ñ3.18 din acesta, aplicabile selectãrii con- respectiv de selectare, așa cum a fost aprobat de Bancã,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sultanților pe baza calitãții și costurilor.
și cu clauzele paragrafului 1 menționat.
Cu excepția altor cazuri prevãzute în partea C a acestei

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000
Secțiunea a II-a

2. Analiza anterioarã

Achiziționarea bunurilor

(a) La contractele pentru angajarea consultanților individuali, estimate la un cost de 10.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mult, calificãrile, experiența, termenii de
referințã și termenii de angajare a consultanților vor fi furnizate Bãncii spre aprobare. Contractul va fi încheiat numai
dupã ce a fost datã aprobarea menționatã.
3. Analiza ulterioarã

Pentru fiecare contract neacoperit de paragraful 2 al
acestei pãrți se vor aplica procedurile stabilite în paragraful 4
al anexei nr. 1 la Ghidul de consultanțã.

Bunurile vor fi achiziționate: a) în conformitate cu clauzele secțiunii I a ”Ghidului de achiziții în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor AID,,, publicat de Bancã în
ianuarie 1995 și revizuit în ianuarie și august 1996, în septembrie 1997 și în ianuarie 1999 (Ghidul); și b) în cadrul
contractelor încheiate pe baza procedurilor de cumpãrare,
în conformitate cu clauzele paragrafelor 3.5 și 3.6 din
Ghid. Procedura de analizã descrisã în paragraful 4 al
anexei nr. I la Ghid se va aplica acelor contracte, cu
condiția ca termenul ”ofertã,, în acel paragraf 4 sã fie citit
”cotație,,.

ANEXA Nr. II
CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
donației în cadrul articolului (articolelor) eligibil (eligibile) și
a) termenul articol eligibil înseamnã acel articol stabilit în în sumele echivalente respective, așa cum va fi fost justifitabelul din paragraful 4.2 din anexa la acest acord;
cat de documentele menționate și de alte evidențe.
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuieli efectu4. Pentru fiecare platã fãcutã de Beneficiar din contul
ate pentru acoperirea costurilor rezonabile ale bunurilor și special Beneficiarul va furniza Bãncii, ori de câte ori
serviciilor necesare activitãților și care vor fi finanțate din aceasta solicitã în mod rezonabil, documentele și alte evisumele donației; și
dențe care sã indice cã aceste plãți au fost fãcute exclusiv
c) termenul alocații autorizate înseamnã o sumã de pânã pentru cheltuieli eligibile.
la 150.000 dolari S.U.A. echivalent care va fi trasã din con5. Prin derogare de la clauzele paragrafului 3 din
tul donației și depozitatã în contul special, potrivit paragra- aceastã anexã, Bãncii nu i se va solicita sã facã depozite
fului 3 a) din aceastã anexã.
în contul special:
2. Plãțile din contul special vor fi fãcute exclusiv pentru
a) dacã oricând Banca va fi determinat cã toate tragecheltuieli eligibile în conformitate cu clauzele acestei anexe. rile urmãtoare ar trebui fãcute de Beneficiar direct din
3. Dupã ce Banca a primit evidența acceptabilã prin donație;
care contul special a fost deschis în mod corespunzãtor,
b) dacã Beneficiarul nu a reușit sã furnizeze Bãncii, în
tragerile alocației autorizate și tragerile ulterioare care vor cadrul unei perioade specificate în paragraful 5.1 b) (ii) din
alimenta contul special vor fi fãcute dupã cum urmeazã: anexa la acest acord, orice rapoarte de audit solicitate sã
a) Beneficiarul va transmite Bãncii o cerere sau cereri fie furnizate Bãncii ca urmare a clauzelor paragrafului aminpentru depozitarea în contul special a unei sume sau a tit pentru auditarea înregistrãrilor și conturilor pentru contul
unor sume care nu vor depãși suma cumulatã a alocației special;
autorizate. Pe baza acestei cereri sau a acestor cereri
c) dacã oricând Banca va înștiința Beneficiarul despre
Banca va efectua, în numele Beneficiarului, trageri din con- intențiile sale de a suspenda în întregime sau în parte
tul donației și va depozita în contul special o sumã sau dreptul Beneficiarului de a face trageri din contul donației
sumele, dupã cum a solicitat Beneficiarul.
ca urmare a clauzelor paragrafului 6.1 din anexa la acest
b) (i) Pentru alimentarea contului special Beneficiarul va acord;
furniza Bãncii cereri pentru depozite în contul special la
d) o datã ce suma totalã trasã din donație va egala
intervalele pe care le va specifica Banca.
echivalentul a de douã ori suma alocației autorizate.
(ii) Anterior sau la data fiecãrei astfel de cereri
Tragerile din contul donației ale sumelor rãmase netrase
Beneficiarul va furniza Bãncii documentele și alte evidențe din donație vor urma procedurile specificate de Bancã prin
solicitate ca urmare a paragrafului 4 din aceastã anexã înștiințarea Beneficiarului. Aceste trageri vor fi fãcute numai
pentru plata sau plãțile pentru care este solicitatã alimenta- dupã și în mãsura în care Banca a fost satisfãcutã cã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rea. Toate depozitele vor fi trase de Bancã din contul toate aceste sume rãmase în depozit în contul special la

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000
data acestei înștiințãri vor fi utilizate pentru plata cheltuielilor eligibile.
6. a) Dacã oricând Banca a determinat cã orice platã
din contul special: (i) a fost fãcutã pentru o cheltuialã sau
într-o sumã neeligibilã, potrivit paragrafului 2 din aceastã
anexã; sau (ii) nu a fost justificatã de evidențele furnizate
Bãncii, Beneficiarul, dupã înștiințarea promptã primitã de la
Bancã: A. va furniza evidențele suplimentare solicitate de
Bancã; sau B. va depozita în contul special (sau, dacã
Banca va solicita astfel, va rambursa cãtre Bancã) o sumã
egalã cu suma unei astfel de plãți sau a unei pãrți din

aceasta, nu neapãrat eligibilã sau justificatã. În afarã de
cazul în care Banca va hotãrî altfel, nu va mai fi fãcut în
continuare nici un depozit de cãtre Bancã în contul special
pânã când Beneficiarul nu va fi furnizat astfel de evidențe
sau nu va fi fãcut un astfel de depozit sau de rambursare,
dupã cum va fi cazul.
b) Dacã oricând Banca va fi determinat cã orice sumã
neutilizatã din contul special nu va fi solicitatã sã acopere
plãțile urmãtoare pentru cheltuielile eligibile, Beneficiarul va
rambursa cu promptitudine Bãncii aceastã sumã neutilizatã,
dupã înștiințarea primitã din partea Bãncii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuțiilor voluntare, în lei,
ale României, la programele și fondurile de dezvoltare
ale O.N.U. pe anul 2000
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuțiilor voluntare, în lei, ale României,
la programele și fondurile de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 2000.
Art. 2. Ñ Sumele necesare pentru plata contribuțiilor prevãzute la
art. 1 se suportã din fondurile aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 iulie 2000.
Nr. 566.
ANEXÃ
CONTRIBUÞII VOLUNTARE, ÎN LEI, ALE ROMÂNIEI

la programele și fondurile de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 2000
Nr.
crt.

Programul (Fondul)
de dezvoltare al O.N.U.

1. Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (P.N.U.D.)
Ñ cheltuieli pentru programe
Ñ cheltuieli aferente Oficiului de la București
2. Fondul Națiunilor Unite pentru Copii (UNICEF)
3. Centrul de Informare și Documentare al Națiunilor Unite

Contribuția pe anul 2000
(mii lei)

2.100.000
400.000
1.700.000
210.000
800.000

O AL:
3.110.000
CompressionTbyT CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor
a unui credit extern, pentru Ministerul Sãnãtãții,
necesar în vederea înființãrii Centrului Medico-Chirurgical
de Excelențã în Neurochirurgie și Neurologie în cadrul
Spitalului Clinic ”Prof. dr. Dumitru Bagdasar,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35
alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã, în numele statului, pentru
Ministerul Sãnãtãții, un credit extern în valoare de 28 milioane dolari S.U.A.,
precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, necesare în vederea finanțãrii înființãrii Centrului Medico-Chirurgical de Excelențã în
Neurochirurgie și Neurologie în cadrul Spitalului Clinic ”Prof. dr. Dumitru
Bagdasar,,, pentru realizarea urmãtoarelor obiective:
a) construcția unui corp nou de clãdire cu o suprafațã desfãșuratã de
5.000 m2, cu o valoare de 9,5 milioane dolari S.U.A.;
b) dotarea cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã, cu o valoare
de 18,5 milioane dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ Realizarea obiectivelor prevãzute la art. 1 lit. a) și b) se va
efectua în conformitate cu dispozițiile legale privind achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente se vor asigura de la bugetul de stat, în limita
sumelor aprobate anual cu aceastã destinație, prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții, în condițiile legii.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 3 iulie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 570.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 459/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Comitetului Interministerial pentru Minoritãți Naționale
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 2 alineatul (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 459/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului
Interministerial pentru Minoritãți Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 295 din 11 august 1998, se completeazã cu litera q)
cu urmãtorul cuprins:
”q) Ministerul Tineretului și Sportului.,,
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Klaus Fabritius
p. Ministrul tineretului și sportului,
Ioan Dobrescu,
secretar de stat
București, 3 iulie 2000.
Nr. 571.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea achiziției, dintr-o singurã sursã,
de cãtre Ministerul Educației Naționale a unui imobil
situat în municipiul Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16
lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

Compression by

Art. 1. Ñ Se aprobã achiziția, dintr-o singurã sursã, de cãtre Ministerul
Educației Naționale a unui imobil compus din construcții, situat în municipiul
Suceava, bd 1 Decembrie 1918, județul Suceava, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
de la Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Direcția Silvicã Suceava, în vederea
utilizãrii de cãtre Universitatea ”Ștefan cel Mare,, din Suceava.
Art. 2. Ñ Achiziția construcțiilor prevãzute la art. 1 se face din patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Direcția Silvicã Suceava, la valoarea
evidențiatã în contabilitate, actualizatã potrivit prevederilor legale, prevãzutã
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
în anexã.

Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea construcțiilor prevãzute la art. 1 se va face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 3 iulie 2000.
Nr. 572.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se achiziționeazã de cãtre Ministerul Educației Naționale
pentru Universitatea ”Ștefan cel Mare,, din Suceava,
de la Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Direcția Silvicã Suceava
Adresa imobilului
care se achiziționeazã

Municipiul Suceava,
Cartier Areni,
bd 1 Decembrie 1918,
județul Suceava

Persoana juridicã
de la care
se achiziționeazã
imobilul

Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ
Direcția Silvicã
Suceava

Persoana juridicã
care
achiziționeazã
imobilul

Ministerul Educației
Naționale Ñ pentru
Universitatea
”Ștefan cel Mare,,
din Suceava

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clãdire D + P + 2E, 94 de sãli
Suprafața construitã = 2.200 m2
Suprafața desfãșuratã = 10.728 m2
Total teren = 4.707 m2
Valoarea = 5.215.000.000 lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/10.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea imobilului Casa memorialã ”Lucian Blaga,, din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Muzeului Satului în proprietatea publicã a orașului Sebeș și în administrarea
Centrului Cultural ”Lucian Blaga,,
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului Casa
memorialã ”Lucian Blaga,,, situat în localitatea Lancrãm,
Sebeș, județul Alba, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Muzeului Satului în proprietatea publicã a orașului Sebeș și
în administrarea Centrului Cultural ”Lucian Blaga,,, instituție
publicã de interes local, în subordinea Primãriei Orașului
Sebeș.
(2) Personalul angajat cu contract individual de muncã,
care deservește Casa memorialã ”Lucian Blaga,,, va fi
transferat în interesul serviciului la Centrul Cultural ”Lucian

Blaga,,, instituție publicã de interes local, în subordinea
Primãriei Orașului Sebeș, pânã la ocuparea posturilor prin
concurs, în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Imobilul prevãzut la art. 1 își va pãstra destinația de casã memorialã.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de la data
transmiterii.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Muzeului Satului se diminueazã cu
valoarea de inventar a imobilului de la data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 iulie 2000.
Nr. 573.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în localitatea Lancrãm, Sebeș, județul Alba, din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Muzeului Satului în proprietatea publicã a orașului Sebeș și în administrarea
Centrului Cultural ”Lucian Blaga,,
Locul
unde este situat
imobilul

Str. Veche nr. 234,
localitatea Lancrãm,
Sebeș, județul Alba

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Statul român Ñ
proprietar;
Muzeul Satului Ñ
administrator

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Orașul Sebeș Ñ
proprietar;
Centrul Cultural
”Lucian Blaga,, Ñ
administrator

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Numãrul de înscriere
în cartea funciarã:
2.442 Lancrãm
Numãrul topografic:
487/1 și 488/1
Numãr cadastral:
549/1 și 549/2
Aria desfãșuratã = 1.540 m2
Curte și construcții = 1.035 m2
Grãdinã = 505 m2

Valoarea
imobilului

Valoarea de achiziție =
10.000.000 lei
Valoarea taxelor notariale =
2.321.640 lei
Valoarea reparațiilor capitale =
267.900.470 lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt
304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 10.400 lei
ISSN 1453Ñ4495
CompressionRomâniei, Partea I, nr. 320/10.VII.2000 conține 32 de pagini.

