PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 322

I

Marți, 11 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

106.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la
Programul național PHARE 1999 Ñ partea a II-a
(RO9905Ñ9908), semnat la București la
30 decembrie 1999 ...................................................

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul național PHARE 1999 Ñ partea a II-a (RO9905Ñ9908),
semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul național PHARE 1999 Ñ

partea a II-a (RO9905Ñ9908), semnat la București la
30 decembrie 1999, care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 29 iunie 2000.
Nr. 106.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Vlad Mihai Romano

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar, și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu dispozițiile speciale
anexate la acesta.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Natura și obiectul

Adrese

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui sub forma finanțãrii
nerambursabile la finanțarea urmãtoarei mãsuri:

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul acesteia, va fi adresatã:

Numãrul programului:

RO 9905 to RO 9908

Titlul:

Programul național PHARE 1999

Durata:

pânã la 30 noiembrie 2001
ARTICOLUL 2

Angajamentul Comunitãții
Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 55,2 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3

Durata și data de expirare
Pentru prezenta mãsurã, finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la data de 30 noiembrie 2001,
fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum.
Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul
limitã pentru efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite
este data de 30 noiembrie 2002. Toate plãțile trebuie sã
fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia
poate totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o
prelungire a acestei date de expirare, dacã aceasta este
cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la care
expirã perioada de efectuare a plãților din finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi returnate Comisiei.
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

*) Traducere.

Pentru Comunitate:
Delegației Comisiei Europene în România
Str. dr. Grigore Mora nr. 11, sectorul 1
71278 București
România
Fax: (40-1) 2302453
Pentru beneficiar:
Guvernului României
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, București
România
Fax: (40-1) 3126929
ARTICOLUL 5

Numãrul de exemplare
Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6

Intrarea în vigoare
Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțare
gratuitã.
Anexele fac parte integrantã din prezentul memorandum.
Semnat la București la 30 decembrie 1999.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful delegației Comisiei Europene în România

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000

ANEXA Nr. 1 (A și B)

A C O R D - C A D R U*)
Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
ținând seama de faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, acestea sunt de acord sã implementeze
mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice și al altor
forme de cooperare, astfel cum s-a specificat în regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în
cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest acord.
Detaliile specifice fiecãrei mãsuri (sau set de mãsuri) vor fi
introduse într-un memorandum ce va fi convenit între
pãrțile contractante (denumit în continuare memorandum de
finanțare), al cãrui model este prezentat în anexa nr. 2 (C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau
suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar
pentru implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat,
ROMÂNIA
*) Traducere.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționate într-un acord ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, ce nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în dublu exemplar, în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau cu procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile
contractante cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã
la îndeplinire conform termenilor memorandumului de
finanțare aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate ca parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.
Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene,
COMUNITATEA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a C.E.E., a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a
C.E.E. vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a C.E.E.

ca întreaga finanțare gratuitã a C.E.E. sã fi fost angajatã
anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu prevede altfel, o primã tranșã de platã care nu
va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie,
poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului pentru a facilita
lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibilizate,
la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții ca cele
menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
C.E.E. va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de
lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
memorandumul de finanțare, urmându-se principiile de mai
jos.

ARTICOLUL 3

Condiții de participare

Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare, numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
C.E.E., cererile pentru fonduri, sub forma unui program de
lucru, vor fi prezentate delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare, în vederea aprobãrii de cãtre Comisie a
contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția

Generalitãți

ARTICOLUL 5

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punctul de
vedere al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al
costului și al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de
execuție a lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic ori financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cuprinzând unul sau mai mulți
candidați, pe baza criteriilor de garantare a calificãrilor,
experienței și independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, în
situația în care Comisia a propus mai mulți candidați,
Beneficiarul este liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care intenționeazã sã încheie contractul.
5. În situația în care existã recurs la o procedurã de
licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat
oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie, ca fiind cea
mai avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor lui li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii, persoanele fizice ori juridice eligibile pentru participarea
la procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai
dupã emiterea invitației de participare la licitație și va servi

5

personalului necesar pentru efectuarea studiilor preparatorii
în vederea redactãrii ofertelor, expirând la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii, finanțate de
Comunitate și membrilor familiei lui apropiate sã intre în
statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și cu reglementãrile în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite în vederea executãrii mãsurii, conform reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a C.E.E.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã a C.E.E., vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a
fi supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosințã imediatã, conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe ori românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
C.E.E., nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții
T.V.A., timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor
impuneri fiscale cu efect similar, indiferent dacã aceste
taxe existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000

finanțarea gratuitã a C.E.E., vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, urmând sã fie reexportate sau sã se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în vigoare în statul Beneficiarului, dupã
terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, astfel cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului, în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare
pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare din
Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
C.E.E. documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor
fi efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt efectuate livrãrile.
2. În situația în care documentele de licitație sunt întocmite în ECU, plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod
corespunzãtor, în valuta prevãzutã în contract, pe baza
ratei de schimb a ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții Comisiei, mai
sus menționați, sã aibã dreptul de a inspecta toatã documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare la
cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și va
asista Curtea de Conturi a Comunitãților Europene în executarea evaluãrilor contabile privind utilizarea finanțãrii gratuite a C.E.E.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmarea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale

TITLUL V

ARTICOLUL 18

Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar

Consultãri; dispute

ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã ori financiarã sau de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în
avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare ori a acestor
Condiții generale va constitui subiect de consultare între
Beneficiar și Comisie, conducând, în cazul în care este
necesar, la un amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care unde se constatã neîndeplinirea
unei obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în
aceste Condiții generale, care nu au constituit subiect al
unor mãsuri de remediere luate în timp util, Comisia va
putea suspenda finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu
Beneficiarul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț; adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzut aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire

7

explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri
sau de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții
autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, telegrafice sau prin
telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt menționate în
memorandumul de finanțare.

ANEXA B
ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvat prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, numit în continuare și conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)

1. Obiective și descriere
ROÑ9905

Subprogramul 1 (Obiectivul 1)

Întãrirea democrației, a statului de drept și a drepturilor
omului
Prezentul subprogram cuprinde douã proiecte:
ROÑ9905Ñ01 Proiect: Asistențã acordatã Ministerului Justiției (MJ)
pentru continuarea reformei juridice din România (3,0 milioane euro)

Atât PA pentru România, cât și raportul periodic al
Comisiei pe anul 1998 au identificat serioase slãbiciuni și
incapacitãți instituționale care au determinat o defectuoasã
operare a sistemului juridic.
Prezentul proiect asigurã continuarea și dezvoltarea activitãților începute prin programele naționale PHARE 1997 și
1998. Obiectivul general îl constituie dezvoltarea unui sistem juridic operațional românesc efectiv, eficient și modern
prin programe de dezvoltare instituționalã continuã și prin
programe de pregãtire profesionalã.
Proiectul cuprinde douã componente. Prima presupune
continuarea acordãrii de asistențã pentru Institutul Național
al Magistraturii (I.N.M.), începutã prin programul PHARE
anterior. A doua componentã presupune acordarea de asistențã ulterioarã pentru dezvoltarea Sistemului de gestionare
a cazuisticii și documentelor (SGCD). Se așteaptã ca activitatea care a demarat prin Programul PHARE 1997 sã
continue prin asistența acordatã prin Programul PHARE
1999, care sã asigure baza unui sistem general de
legãturã prin care toate magistraturile sã fie interconectate.
ROÑ9905Ñ02 Proiect: Dezvoltarea serviciilor de protecție a copilului
(25,0 milioane euro)

Din cauza crizei economice continue din România, autoritãțile administrației publice centrale și locale se confruntã

cu dificultãți din ce în ce mai mari în ceea ce privește
finanțarea cheltuielilor materiale de bazã ale instituțiilor de
protecție a copilului. Aceste dificultãți financiare i-au afectat
serios pe copiii Ñ fie copii cu handicap, infectați cu HIV,
fãrã cãmin sau familie, fie dezavantajați într-un alt mod Ñ
dintr-un numãr de instituții diferite, pentru care numeroase
instituții publice centrale și locale sunt responsabile. În timp
ce necesitãțile pe termen lung pentru reforma structuralã a
sistemului de protecție a copilului din România nu vor fi
neglijate, nevoile imediate presupun realizarea unui nivel
acceptabil de protecție pentru toți copiii din instituțiile din
România. Ca o mãsurã urgentã pe termen scurt pentru
rezolvarea acestei situații, fondurile prevãzute în Programul
de reformã pentru protecția copilului PHARE 1998 au fost
realocate în scopul asigurãriii acordãrii de asistențã pentru
nevoile de bazã ale copiilor. O evaluare preliminarã a
situației a fost fãcutã și este cert cã aceastã soluție inițialã
nu este suficientã.
Din perspectiva profundei crize economice, resursele
bugetare ale României, care sã asigure un nivel de protecție adecvat în instituțiile implicate, par sã fie destul de
limitate. Este necesarã o soluție concertatã care sã implice
eforturile atât ale autoritãților române, cât și ale comunitãții
internaționale.
Prezentul proiect se integreazã într-un astfel de efort
comun. Proiectul are douã obiective: a) sã acorde asistențã
pe termen scurt, pentru acoperirea nevoilor de bazã pentru
îngrijirea copiilor; și b) pe termen lung, sã sprijine autoritãțile publice centrale și locale în vederea dezvoltãrii și
diversificãrii activitãților din domeniul apãrãrii drepturilor
copiilor și pentru îmbunãtãțirea eficienței tuturor instituțiilor
implicate în protecția copilului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000

a) Asistența directã imediatã pentru cheltuieli de bazã
(alimente, produse de igienã, îmbrãcãminte, medicamente,
combustibil pentru încãlzit și alte bunuri necesare, care sã
asigure un nivel acceptabil de protecție) va fi asiguratã
pentru copiii aflați în oricare dintre instituțiile de protecție
a copilului, în funcție de necesitãți. O coordonare generalã
va fi asiguratã permanent prin asigurarea de asistențã din
partea României din resurse proprii și din finanțarea din
partea altor donatori. Pe cât posibil, aceastã asistențã va fi
gestionatã astfel încât sã asigure identificarea și implementarea unor soluții durabile în rezolvarea crizei din cadrul
instituțiilor pentru protecția copilului din România.
b) Asistența pe termen lung poate acoperi urmãtoarele
domenii: (i) dezvoltarea unor noi servicii alternative și
întãrirea capacitãții organizaționale la nivel local; (ii) restructurarea/raționalizarea instituțiilor rezidențiale; (iii) armonizarea cadrului legislativ; (iv) întãrirea capacitãții
organizaționale a instituțiilor publice implicate; și (v) dezvoltarea unui sistem de urmãrire și evaluare. Dezvoltarea unor
noi servicii alternative ar putea acoperi asistența pentru
implementarea unor scheme, în scopul de a reduce fenomenul de abandon al copiilor. Asistența poate fi acordatã
pentru implementarea unei campanii de publicitate, în scopul îmbunãtãțirii cunoștințelor, promovãrii, garantãrii și respectãrii drepturilor copiilor. Aceste activitãți vor înlocui pe
scarã largã pe cele prevãzute în Programul de reformã
pentru protecția copilului pe anul 1998, care în acest
moment sunt realocate asistenței directe pentru cheltuieli
de bazã.
Licitarea, contractarea și managementul financiar pe proiect vor fi efectuate de OPCP în baza regulilor și procedurilor PHARE. Contractãrile se pot face cu organizații
neguvernamentale sau cu agenții corespunzãtoare, specializate în achiziții, prin contractare directã, ca urmare a unei
consultãri informale sau prin licitarea de servicii și asistențã
tehnicã, acolo unde este cazul.
Asistența PHARE pentru acest proiect este condiționatã
de urmãtoarele:
a) Guvernul va desemna o singurã autoritate responsabilã pentru stabilirea și coordonarea politicilor privind protecția copiilor, pentru elaborarea normelor privind
standardele corespunzãtoare de protecție pentru toate
instituțiile rezidente de protecție a copiilor, inclusiv pentru
casele pentru copiii cu handicap psihic și pentru copiii
retardați, precum și pentru controlul performanței tuturor
instituțiilor care se ocupã de protecția copilului, în conformitate cu standardele stabilite. Standarde corespunzãtoare
trebuie sã fie definite pentru fiecare tip de instituție, în
colaborare cu alte ministere implicate (Ministerul Sãnãtãții,
Ministerul Educației Naționale, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, Departamentul pentru Protecția Copilului), și trebuie sã se refere la toți factorii care afecteazã bunãstarea
copiilor din instituții. În afarã de unica autoritate la care
ne-am referit mai sus, Comisia Europeanã sprijinã puternic
înființarea unei agenții de reglementare independentã în
România, sprijinitã de organisme internaționale competente,
în scopul de a urmãri respectarea standardelor corespunzãtoare de protecție din instituțiile rezidente de protecție
a copiilor;

b) aceastã unicã autoritate va rãspunde de pregãtirea și
de pãstrarea datelor detaliate din toate instituțiile pentru
protecția copilului, precum și din bugetele corespunzãtoare
la nivel central și local, care pot fi disponibile pentru
finanțarea acestor instituții. Se va efectua evaluarea permanentã a performanțelor fiecãrei instituții pentru pregãtirea
activitãților de protecție, cu respectarea normelor stabilite și
a fondurilor actuale disponibile pentru instituții, permițând
astfel identificarea prealabilã a oricãrei probleme de
finanțare care afecteazã standardele de protecție din
instituțiile respective sau din grupurile de instituții. Astfel de
date vor fi disponibile Comisiei Europene;
c) Guvernul României va asigura finanțarea pentru
menținerea standardelor de protecție stabilite (finanțare care
sã acopere alimente, medicamente, îmbrãcãminte, cãldurã,
cheltuieli de operare și personal adecvat) pentru toți copiii
instituționalizați, pentru întreaga perioadã de implementare
a proiectului.
ROÑ9906 Subprogramul 2 (Obiectivul 2):
Întãrirea capacitãții de a face fațã presiunii
concurențiale
Sunt incluse urmãtoarele trei proiecte:
ROÑ9906Ñ01 Proiectul: Infrastructura de standardizare și evaluare
a conformitãții (2,5 milioane euro)

Obiectivul proiectului este de a elabora un sistem efectiv și transparent pentru punerea în aplicare a
reglementãrilor tehnice ale Uniunii Europene privind infrastructura calitãții și evaluarea conformitãții în România.
Datoritã faptului cã mai multe ministere și agenții sunt
foarte implicate în procesul de punere în aplicare a proiectului, este foarte importantã existența unei structuri
instituționale și organizatorice a proiectului, adecvatã.
Comisia Europeanã a fãcut o recomandare fermã
autoritãților române de a transfera responsabilitatea pentru
infrastructura calitãții de la Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare la Ministerul Industriei și Comerțului,
care va deveni instituția rãspunzãtoare de politica generalã
privind standardizarea și aprecierea conformitãții. Mai mult,
se așteaptã ca Ministerul Industriei și Comerțului sã instituie o unitate cu personal și echipament adecvat, care sã
rãspundã de administrarea problemelor referitoare la infrastructura calitãții.
Proiectul se identificã prin urmãtoarele componente:
¥ Asistențã pentru ministerele implicate și Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare (A.N.S.T.I.)

Proiectul se va concentra pe asistențã tehnicã, evaluarea nevoilor de pregãtire profesionalã și pe pregãtirea
generalã a personalului din ministerele din domeniu, în
scopul de a stabili și de a crea o structurã comunã de
organizare și o metodologie, care sã fie utilizate la punerea
în aplicare a legislației europene privind libera circulație a
bunurilor. În prezent A.N.S.T.I. rãspunde de politica privind
infrastructura calitãții din România și de întreținerea unor
pãrți din infrastructura instituționalã respectivã. Ministerul
Industriei și Comerțului (M.I.C.) are în subordine Biroul
Român de Metrologie Legalã. Autoritãțile române se
axeazã pe reorganizarea infrastructurii calitãții, în scopul de
a acorda întreaga responsabilitate M.I.C. Proiectul va sprijini M.I.C. în elaborarea unui plan pentru revizuirea
legislației existente și pentru pregãtirea noii legislații, în
scopul de a elabora un sistem legislativ instituțional coerent
privind infrastructura calitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000
¥ Asistența acordatã Asociației de Standardizare din România (ASRO)

9

ASRO s-a creat ca o instituție independentã cu standarde proprii. Proiectul va acorda asistențã instituției pentru
elaborarea politicii și strategiilor de marketing, precum și
pentru identificarea unor produse și servicii și va sprijini
instituția în introducerea activitãților de certificare din domeniul sistemului de certificare a produsului.

România, inclusiv o bazã de date care sã acopere toate
tipurile de ajutoare și rapoarte anuale cuprinzând toate ajutoarele furnizate în timpul unui an financiar;
¥ pregãtirea pentru aplicarea reglementãrilor privind politica concurențialã și controlul ajutorului de stat și asistențã
acordatã pentru punerea lor în aplicare și intrarea în
vigoare.

¥ Asistența acordatã Rețelei Naționale pentru Acreditare din România
(RENAR)

ROÑ9906Ñ03 Proiect: Accelerarea și derularea procesului de privatizare (6,0 milioane euro)

Proiectul va acorda asistențã RENAR în vederea
adaptãrii la cerințele europene privind acreditarea (cooperarea europeanã pentru acreditare) pentru obținerea statutului
de membru, prin sprijinirea în vederea reorganizãrii sistemului de control al instituției și al procedurilor, precum și
prin creșterea competenței evaluatorilor tehnici, prin punerea în aplicare a unor cursuri de pregãtire pentru evaluatori
și evaluarea în comun.

Obiectivul proiectului este de a crea un mediu concurențial de afaceri durabil prin privatizarea majoritãții întreprinderilor proprietate de stat.
Obiectivul imediat al proiectului îl constituie accelerarea
procesului de privatizare a companiilor prin:
¥ accesul la consultanțã pentru tranzacțiile din privatizare;
¥ asistențã pentru noile reglementãri privind restructurarea, vânzarea activelor și lichidarea;
¥ introducerea unei politici bugetare restrictive prin
restructurarea întreprinderilor nevandabile, în vederea creãrii
unor potențiale unitãți viabile.
Proiectul este în strânsã legãturã atât cu Programul
PHARE 1998, cât și cu recentele condiții ale Bãncii
Mondiale, care vor reprezenta motorul programului de privatizare 1999Ð2000. Asistența PHARE va fi furnizatã doar
dacã Guvernul se angajeazã sã respecte pe viitor condițiile
Bãncii Mondiale, prevãzute la acordarea împrumutului
PSAL.
Urmãtoarele subproiecte au fost identificate:

¥ Asistența acordatã Biroului Român de Metrologie Legalã (B.R.M.L.)

Asistența include pregãtirea personalului în domeniul
calibrãrii, pentru stabilirea și implementarea sistemelor de
calitate, în vederea pregãtirii pentru acreditare a laboratoarelor, precum și stabilirea unui sistem informatic, inclusiv
achiziționarea de echipament informatic și software.
¥ Asistențã acordatã Oficiului pentru Protecția Consumatorilor (O.P.C.) și
Asociației consumatorilor

O.P.C. va fi sprijinit în realizarea unei campanii publicitare privind drepturile consumatorilor și efectele aplicãrii
legislației comunitare. Asistența se va acorda pentru
înființarea centrelor de consultanțã pentru consumatori și va
cuprinde pregãtirea profesionalã și dezvoltarea sistemelor
informatice.
ROÑ9906Ñ02 Proiect: Întãrirea capacitãții administrative de adoptare a acquisului comunitar în domeniul concurenței și al ajutorului de
stat (2,0 milioane euro)

Principalul obiectiv al proiectului a fost definit ca fiind
întãrirea capacitãții administrative a Consiliului Concurenței
și a Oficiului Concurenței, în vederea creãrii și menținerii
mediului concurențial prin interzicerea contractelor care
încalcã principiul liberei concurențe, abuzului în folosirea
poziției dominante, precum și printr-un control unitar și prin
introducerea unui sistem adecvat de control al ajutoarelor
de stat.
Consiliul Concurenței și Oficiul Concurenței sunt autoritãțile administrației publice care supravegheazã activitatea
din domeniul concurenței și al ajutoarelor de stat. Ambele
instituții au beneficiat de asistențã PHARE pentru întãrirea
structurii lor organizatorice, pentru punerea în aplicare a
legii concurenței și pentru pregãtirea personalului. Deși s-au
înregistrat progrese, este necesar sã se continue asistența
pentru adoptarea completã a acquisului. Asistența financiarã pentru prezentul proiect se va axa pe:
¥ întãrirea și îmbunãtãțirea capacitãții administrative a
autoritãților din domeniul concurenței și al ajutorului de stat
pentru adoptarea și aplicarea acquisului, prin pregãtirea
personalului din cadrul organelor de supraveghere, al celor
care acordã asistențã sub formã de credit și al judecãtorilor;
¥ aplicarea efectivã a politicii concurențiale și completarea legislației secundare;
¥ stabilirea regulilor și/sau procedurilor pentru monitorizarea ajutoarelor de stat și realizarea unei situații generale,
transparente și complete, privind ajutorul de stat în

ROÑ9906Ñ03Ñ01 Contracte-cadru pentru plata unei taxe de expertizã
profesionalã

Referitor la evoluția procesului de privatizare, expertiza
trebuie sã asigure o informare adecvatã și credibilã cu privire la companiile vizate, pe care sã o aducã la cunoștințã
potențialilor cumpãrãtori.
Prezentul subproiect va finanța 3 contracte-cadru care
vor acoperi cheltuielile privind plata taxelor, în scopul atragerii celei mai bune consultanțe și expertize posibile, necesare unui program de privatizare de succes. Facilitatea
prevãzutã prin acest subproiect va cuprinde urmãtoarea
expertizã:
¥ case de avocaturã Ñ pânã la 4 firme în cadrul unui
contract-cadru; asigurarea unei documentații complete privind baza legalã referitoare la companiile aflate în procesul
de privatizare;
¥ audit contabil la standarde internaționale Ñ pânã la
4 firme în cadrul unui contract-cadru; pregãtirea auditului
companiei înainte de privatizare;
¥ audit de mediu Ñ pânã la 4 firme în cadrul unui contract-cadru; realizarea unui audit de mediu și evaluarea
impactului datoriilor companiilor ce urmeazã sã fie
privatizate.
ROÑ9906Ñ03Ñ02 Componenta restructurare

Prezentul subproiect acordã asistențã companiilor pentru
care nu se poate identifica nici un client interesat în privatizarea directã. Consultanții și experții din domeniul industrial vor conlucra cu biroul de conducere a companiei și cu
managementul acesteia, pe baza noilor reglementãri legislative. S-a elaborat o abordare generalã etapizatã care sã
orienteze atât consultanții, cât și managementul spre
conținutul costurilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000

Se vizeazã restructurarea a douã pânã la trei companii
mari într-o perioadã de 18 luni. Subproiectul se dorește a
fi o inițiativã-pilot. În mãsura în care metodologia a fost
pregãtitã și aplicatã cu succes la câteva proiecte, F.P.S.
va selecta alte companii care sã beneficieze în viitor de
asistențã din alte surse.
Asistența PHARE furnizatã prin componenta restructurare va fi furnizatã doar dacã asistența va conduce la
închiderea sau la lichidarea întreprinderilor neviabile și
dacã va determina eliminarea subvențiilor de stat și implicarea în acele întreprinderi. Acest obiectiv va fi atins prin
vânzarea activelor fixe, privatizarea oricãrei unitãți care are
posibilitatea sã devinã viabilã, din cadrul întreprinderilor
aflate în pierdere, și luarea mãsurilor care sã reglementeze
situația datoriilor întreprinderii în conformitate cu politicile
comunitare privind ajutorul de stat.
ROÑ9906Ñ03Ñ03 Asistența tehnicã

Prezentul subproiect va acoperi asistența tehnicã necesarã pentru sprijinirea F.P.S. în vederea realizãrii atribuțiilor
și responsabilitãților ce îi revin pe întreaga duratã de
implementare a proiectului.
ROÑ9907 Subprogramul 3 (Obiectivul 3)
Adoptarea acquisului comunitar
Au fost identificate 6 proiecte în cadrul acestui subprogram:
ROÑ9907Ñ01 Proiect: Întãrirea managementului și controlului de
frontierã (10,5 milioane euro)

Obiectivul proiectului constã în întãrirea managementului
și controlului de frontierã în România atât prin achiziționarea de echipament adecvat, cât și prin dezvoltarea unui
training corespunzãtor pentru paza de frontierã și poliția de
frontierã românã. Prezentul proiect reprezintã prima fazã
dintr-un program de investiții, care sprijinã modernizarea
serviciilor de management la frontierã, care sã asigure
capacitatea efectivã de a contoriza activitãțile ilegale de
trecere a frontierei. Proiectul va contribui la accelerarea
procesului de aderare prin pregãtirea României pentru asumarea în viitor a rolului sãu de a controla o parte a
granițelor externe ale Uniunii Europene.
Proiectul cuprinde trei subproiecte:
ROÑ9907Ñ01Ñ01 Educație și pregãtire profesionalã

Se va efectua o analizã detaliatã a standardelor de
pregãtire profesionalã necesare, în conformitate cu normele
și cu standardele CE și se vor face recomandãri
autoritãților române asupra modului în care trebuie realizat
un sistem modern și profesionist de pregãtire a managementului de frontierã, care sã garanteze un mecanism
efectiv de control la frontierã. Atât programul de pregãtire
general, cât și cel specializat pentru personalul de pazã
vor fi proiectate și realizate astfel încât sã sporeascã gradul de profesionalism al pazei la frontiera românã. Se preconizeazã ca acest subproiect sã fie pus în aplicare prin
înfrãțire cu instituții din statele membre.
ROÑ9907Ñ01Ñ02 Furnizarea de echipament

Se prevede achiziționarea a patru tipuri de echipament:
¥ vehicule de teren și de apã pentru a înlocui cele mai
vechi modele care sunt disponibile în momentul de fațã
serviciului de frontierã. Acestea vor îmbunãtãți mobilitatea
și vor determina creșterea flexibilitãții echipelor de control
și de pazã la frontierã, atât pentru patrularea periodicã, cât
și pentru reacții rapide în cazul unor incidente;

¥ echipamente necesare pentru dezvoltarea unei rețele
de comunicare compatibile și uniformizate pe orizontalã și
pe verticalã, precum și a unui sistem de furnizare de date
care, în timp util, sã poatã fi legat și integrat în sistemul
Schengen de control la frontierã al CE;
¥ un pachet mixt de echipamente standard, inclusiv dispozitive de urmãrire pe timp de noapte și instrumente de
supraveghere cu razã mare de acoperire, pentru a crește
posibilitatea de a detecta activitãțile ilegale de la frontierã;
¥ echipament individual în timpul funcțiunii pentru paza
la frontierã (angrenaj pentru orice tip de vreme, echipament
administrativ și alte instrumente de patrulare).
ROÑ9907Ñ01Ñ03 Consultanțã

Prezentul proiect reprezintã prima fazã dintr-un program
de investiții și dezvoltare instituționalã. În acest context
este necesarã continuarea acordãrii de consultanțã care sã
acorde asistențã în definirea necesitãților privind dezvoltarea instituționalã și investițiile. Asistența în cadrul acestui
proiect va fi acordatã, dacã se continuã reforma
instituționalã a autoritãților managementului de frontierã.
ROÑ9907Ñ02 Proiect: Asistențã pentru preaderare (2,0 milioane
euro)

Obiectivul proiectului este de a asigura o serie de studii
de impact în vederea preaderãrii, în scopul îmbunãtãțirii și
implementãrii Planului național pentru adoptarea acquisului.
În urma activitãților contractate prin Programul național
PHARE 1997, studiile de analizã și cercetarea aplicatã vor
fi astfel realizate, încât sã prezinte impactul ce decurge din
armonizarea și intrarea în vigoare a legislației armonizate
din România, din punct de vedere economic, social și
instituțional. Studiile vor contribui la definitivarea domeniilor
specifice de acțiune politicã, vor aduce clarificãri asupra
aspectelor instituționale de elaborare a unor mãsuri politice
specifice, vor evalua latura economicã și socialã, precum
și consecințele punerii în aplicare a acordului european, iar
pe termen mai lung, integrarea în piața unicã.
Serviciile Comisiei Europene și Departamentul pentru
Afaceri Europene (D.A.E.) vor conveni asupra domeniilor
prioritare pentru realizarea studiilor, a cercetãrii aplicate și
a programului de activitate din cadrul acestui proiect.
D.A.E. poate delega responsabilitatea pentru elaborarea
programului de activitate și a termenilor de referințã pentru
studiile individuale cãtre Institutul European din România.
Concluziile exercițiului de examinare analiticã vor fi luate în
considerare la stabilirea prioritãților.
Studiile individuale vor fi contractate de OPCP prin
organisme românești sau internaționale cu expertizã corespunzãtoare specializatã în baza procedurilor PHARE SID.
ROÑ9907Ñ03 Proiect: Dezvoltarea instituționalã a Ministerului
Finanțelor în vederea îndeplinirii cerințelor Parteneriatului de aderare
(1,5 milioane euro)

Asistența se concentreazã pe dezvoltarea instituționalã
în domeniile-cheie ale acquisului. Ca și în Programul
național PHARE 1998 se acordã asistențã pentru reforme
semnificative în toate domeniile principale aflate în responsabilitatea Ministerului Finanțelor.
Prezentul proiect acoperã urmãtoarele:
1. Achiziții publice
În conformitate cu Parteneriatul de aderare și Planul
național pentru adoptarea acquisului, obiectivul este de a
finaliza armonizarea legislației în domeniul achizițiilor
publice prin elaborarea proiectelor de legi, de a proiecta un
sistem de monitorizare și implementare pentru achizițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000
publice, de a dezvolta un sistem de training și de a elabora proceduri, atribuții și responsabilitãți privind achizițiile
publice.
2. Dezvoltarea Departamentului trezoreriei statului
Sistemul trezoreriei va fi întãrit în scopul dotãrii
instituțiilor bugetare cu sisteme moderne pentru gestionarea
angajamentelor, plãților, încasãrilor și statelor de platã. Se
vor efectua pregãtiri în vederea implementãrii unui sistem
integrat de management financiar computerizat, care sã
asigure funcții-cheie: colectarea veniturilor, managementul
costurilor și indicatori economici de monitorizare.
3. Programarea cheltuielilor de capital
Asistența va fi furnizatã pentru creșterea capacitãții
Ministerului Finanțelor de a selecta și de a programa proiecte de investiții publice, prin implementarea metodologiei
de analizã și planificare a cheltuielilor de capital în cadrul
bugetului de stat. În cadrul Ministerului Finanțelor va fi elaborat și pus în aplicare un mecanism de programare pentru problemele dificile și proiectele importante.
4. Oficiul de plãți și contractare PHARE (OPCP)
Asistența financiarã acordatã OPCP intenționeazã sã
acopere cheltuielile operaționale din ce în ce mai scãzute
în conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat
între autoritãțile române și Comisia Europeanã în iulie
1998. Datã fiind extinderea și importanța atribuțiilor OPCP
cu privire la gestionarea asistenței prin programele PHARE,
acordarea de asistențã va continua în scopul de a facilita
și de a profesionaliza relațiile de lucru dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã.
5. Proiectarea aranjamentelor de management financiar
Asistența va fi acordatã Ministerului Finanțelor prin descrierea generalã și implementarea unor structuri și proceduri coerente de management financiar, în conformitate cu
cerințele specifice ale instrumentelor de preaderare. Aceste
activitãți se referã la instituțiile implicate în gestionarea
instrumentelor financiare de preaderare, care intrã prin
Fondul național (unitatea centralã de trezorerie din cadrul
Ministerului Finanțelor prin care intrã fondurile comunitare).
În mod special se vor face propuneri pentru aranjamentele
privind managementul financiar cu referire la o delimitare
corespunzãtoare a responsabilitãților între Fondul național,
agențiile de implementare și agențiile de platã aflate în alte
instituții. (Aceastã activitate trebuie sã fie în strânsã
legãturã cu asistența pentru dezvoltarea aranjamentelor privind controlul financiar, acordatã prin Programul național
PHARE 1998.) Nu se prevede asistențã pentru cheltuieli
operaționale pentru Fondul național sau pentru alte agenții.
Pe cât posibil, se așteaptã ca prezentul proiect sã fie
implementat prin înfrãțire instituționalã cu statele membre,
dar pentru unele componente poate sã fie contractatã asistențã tehnicã.
ROÐ9907Ð04 Proiect: Asistențã acordatã Oficiului Național pentru
Prevenirea și Controlul Spãlãrii Banilor (0,5 milioane euro)

Obiectivul prezentului proiect este de a îmbunãtãți metodele de investigare și analizã, precum și cooperarea
internã și internaționalã în domeniul prevenirii spãlãrii banilor, în conformitate cu prioritãțile Parteneriatului de aderare
și cu Planul național pentru adoptarea acquisului. Proiectul
va crește capacitatea Oficiului Național pentru Prevenirea și
Controlul Spãlãrii Banilor pentru a aplica prevederile Legii
nr. 21/1999 privind prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor. De asemenea, proiectul va acorda asistențã instituțiilor
din sectorul financiar pentru îndeplinirea cerințelor de raportare.

11

Proiectul presupune elaborarea unei analize a legislației
române privind spãlarea banilor în comparație cu aceeași
legislație în vigoare în Uniunea Europeanã, în perspectiva
armonizãrii legislative. Proiectul va dezvolta și va sprijini
implementarea unor noi proceduri pentru optimizarea
strângerii și procesãrii informației, elaborarea unor noi proceduri de raportare, elaborarea unei baze de date, conectatã la bazele de date ale altor unitãți de raportare, pentru
supravegherea implementãrii obligațiilor ce decurg din legislație pentru unitãțile de raportare și pentru o cooperare eficientã cu alte instituții românești și internaționale.
Se va acționa în scopul efectuãrii unei mai bune
informãri printre instituțiile de raportare cu privire la
obligațiile ce le revin în lupta împotriva spãlãrii banilor și
se vor institui relații bazate pe încredere cu Oficiul Național
pentru Prevenirea și Controlul Spãlãrii Banilor.
De asemenea, se va acorda asistențã pentru proiectarea și implementarea unui program de pregãtire profesionalã în scopul efectuãrii unui transfer de know-how, care
sã determine creșterea eficienței instituției și a performanțelor personalului sãu. Va fi realizat un manual de
pregãtire a personalului, care sã cuprindã reglementãrile
interne și europene din domeniul spãlãrii banilor.
ROÐ9907Ð05 Proiect: Siguranța transportului maritim (0,5 milioane
euro)

Prin prezentul proiect se acordã asistențã pentru crearea unei structuri de organizare eficiente, capabile sã
adopte, sã implementeze, sã monitorizeze și sã punã în
vigoare acquisul în domeniul siguranței transportului maritim. Obiectivele acestui proiect sunt:
¥ identificarea listei cuprinzând domeniile-cheie din
acquis, cu care va trebui armonizatã legislația româneascã,
precum și evaluarea pe orizontalã și pe verticalã a
implicațiilor adoptãrii și implementãrii acquisului, inclusiv
reformele administrative;
¥ stabilirea etapelor prioritare în scopul armonizãrii legislației necesare și dezvoltarea instituționalã;
¥ acordarea de asistențã autoritãților române implicate
pentru elaborarea proiectelor de acte normative necesare,
astfel încât rezultatul sã îl reprezinte o armonizare legislativã integralã în domeniul siguranței transportului maritim;
¥ acordarea de asistențã autoritãților române implicate
pentru punerea în aplicare a legislației armonizate.
Se prevede ca proiectul sã fie implementat prin înfrãțire
cu instituții din statele membre.
Beneficiarii proiectului sunt Ministerul Transporturilor prin
direcțiile desemnate, unitãțile cu atribuții în domeniul siguranței transportului maritim (Inspectoratul Navigației Civile,
Registrul Naval Român) și, pe termen mediu, operatorii de
transport, personalul de taxare, piloții și alți utilizatori ai
serviciilor de transport.
ROÐ9907Ð06 Proiect: Identificarea condițiilor de sãnãtate pentru
muncitorii expuși agenților periculoși

Obiectivul proiectului constã în acordarea de asistențã
pentru crearea unei operaționalizãri efective a inspecției
muncii, legat de sãnãtatea și siguranța la locul de muncã.
Obiectivele imediate sunt date de pregãtirea unei politici naționale pentru prevenirea muncitorilor de riscurile
de expunere fațã de agenții periculoși la locul de muncã
și de pregãtirea proiectelor legislative armonizate cu
directivele CE.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000

Activitãțile rezultate în baza proiectului se vor concentra
pe analiza situației privind expunerea muncitorilor din
domeniul sanitar fațã de agenții periculoși, pe identificarea
domeniilor prioritare și pe realizarea unei politici naționale
privind prevenirea riscurilor de expunere fațã de agenții
periculoși la locul de muncã. Se va pregãti un proiect
legislativ care sã armonizeze legislația româneascã cu
directivele CE din domeniu.
Se va elabora o structurã organizatoricã corespunzãtoare privind implementarea efectivã a legislației și
politicii în domeniul sãnãtãții și siguranței la locul de muncã
și vor fi evaluate dezvoltarea resurselor umane și
implicațiile bugetare ale acestei structuri.
Acțiunile-pilot vor fi puse în aplicare prin programe de
pregãtire profesionalã pentru inspectorii de specialitate, prin
punerea în aplicare a metodelor și procedurilor privind inspectarea și furnizarea de informații cãtre angajați și angajatori, în legãturã cu riscul expunerii fațã de agenții
periculoși.
Se prevede ca prezentul proiect sã fie pus în aplicare
prin înfrãțire instituționalã cu o instituție dintr-un stat membru.
ROÐ9908 Subprogramul 4 (Obiectivul 4):
Coeziunea economicã și socialã
A fost selectat urmãtorul proiect în domeniul coeziunii
economice și sociale:
ROÐ9908Ð01 Elaborarea Planului național de acțiune împotriva
șomajului (1,0 milioane euro)

Proiectul va acorda asistențã pentru prioritãțile pe termen mediu ale Parteneriatului de aderare, sub titlul Forța
de muncã și afaceri sociale: ”dezvoltarea unor structuri
corespunzãtoare pieței muncii și revizuirea tuturor politicilor
sociale, precum pregãtirea pentru participarea în coordonarea UE,,, precum și sub titlul Dezvoltarea capacitãții
instituționale și administrative: ”Începerea realizãrii unor structuri necesare politicii structurale și regionale,,.
Planul național de acțiune împotriva șomajului (P.N.A.S.)
va fi elaborat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
împreunã cu alte instituții ale administrației publice centrale

implicate, sub forma unui document politic ce urmeazã sã
fie adoptat de Guvernul României. Acesta va asigura
cadrul politic pentru mãsuri de tipul Fondului Social
European, ce urmeazã sã fie puse în aplicare în contextul
programelor de dezvoltare regionalã din România. Acest
plan va fi elaborat în conformitate cu cei patru piloni principali din ”Ghidul forței de muncã 1999,, adoptat de
Consiliul European la Viena în decembrie 1998, adicã
îmbunãtãțind ritmul de angajare, dezvoltând spiritul antreprenorial, încurajând adaptabilitatea în mediul de afaceri și
pe angajatori și întãrind politicile privind șansele egale.
Planul va ține seama de situația curentã a economiei
românești, precum și de efectele pe termen scurt și pe termen lung ale procesului de restructurare industrialã.
P.N.A.S. va defini un set de mãsuri prioritare care vor
avea ca rezultat schimbarea abordãrii din una pasivã,
tradiționalã, în una activã. Se va promova utilizarea ajutoarelor de șomaj pentru îmbunãtãțirea ritmului de angajare,
prin acordarea de stimulente reale șomerilor de a cãuta și
de a se angaja sau de a se pregãti profesional. Implicațiile
P.N.A.S. asupra bugetului, asupra dezvoltãrii instituționale și
resurselor umane vor fi evaluate și vor fi stabilite mãsurile
prioritare, precum și un program de activitate pentru punerea lor în aplicare. Se va identifica și se vor realiza proiecte legislative necesare în vederea punerii în aplicare a
P.N.A.S.
În acest context trebuie pregãtit cadrul legal pentru promovarea creșterii calitãții forței de muncã din întreprinderile
din România, printr-un sistem flexibil de pregãtire continuã,
și trebuie prevãzute atribuțiile Ministerului Educației
Naționale, ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale, ale
ministerelor economice, precum și ale altor instituții implicate
în activitatea de pregãtire profesionalã la nivel național, regional și local. Asistența va fi acordatã pentru îmbunãtãțirea
acestui cadru legal, care trebuie sã aibã în vedere asistența
financiarã, stimulente fiscale și orice alt mecanism financiar
pentru pregãtirea continuã și trebuie sã acopere acele categorii de persoane care au acces la pregãtire continuã.
Proiectul va fi pus în aplicare prin înfrãțire cu instituții
din statele membre.

2. BUGET
Ñ milioane euro Ñ
Subprogramul

ROÐ9905: Întãrirea democrației, a statului de drept și
drepturile omului
(proiecte: Protecția copilului, justiție)
ROÐ9906: Întãrirea capacitãții de a face fațã presiunii
concurențiale
(proiecte: Standardizarea și asigurarea conformitãții, politica
concurențialã și ajutorul de stat, privatizare)
ROÐ9907: Adoptarea acquisului comunitar
(proiecte: Managementul la frontierã, asistența pentru
preaderare, asistențã pentru Ministerul Finanțelor, Oficiul
Național pentru Prevenirea și Controlul Spãlãrii Banilor,
Siguranța transportului maritim, Sãnãtate și asigurarea
securitãții la locul de muncã)
ROÐ9908: Coeziunea economicã și socialã
(proiecte: Planul național de acțiune împotriva șomajului)
T O T A L *):

Investiții

Construcție
instituționalã

Total
general

22,00

6,00

28,00

0,83

9,67

10,50

7,33

8,37

15,70

0,05

0,95

1,00

30,21

24,99

55,20

*) Pro memoria: Participarea României la programele comunitare (8,7 milioane euro) și TEMPUS (3 milioane euro)
pentru anul 1999 se deduce din totalul general al bugetului Programului național PHARE pentru România și nu este
inclusã în cadrul acestui program.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000
3. Implementare
Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile sistemului de implementare descentralizat PHARE
(SID). Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea
responsabilitate asupra problemelor de ansamblu în ceea
ce privește programarea, monitorizarea și implementarea
programelor.
Fondul național din cadrul Ministerului Finanțelor, condus
de responsabilul național cu autorizarea plãților (RNA), va
superviza administrarea financiarã a programului și va fi
responsabil de raportãrile ce trebuie prezentate Comisiei
Europene. Autoritatea naționalã de control, competentã cu
privire la implementarea programului, va efectua controlul
financiar adecvat.
Comisia Europeanã va transfera fondurile Fondului
național, în conformitate cu Memorandumul de înțelegere
semnat între Comisia Europeanã și România la 20 octombrie 1998. Fondurile vor fi transferate la cererea responsabilului național cu autorizarea plãților (RNA). O platã de
pânã la 20% din fonduri, care urmeazã a fi administratã la
nivel local, va fi transferatã Fondului național dupã semnarea memorandumului de finanțare și a acordurilor financiare dintre Fondul național și agențiile de implementare (AI)/
Oficiul de plãți și contractare PHARE (OPCP). Dispozițiile
prevãzute la art. 2 și 13 din memorandumul de înțelegere
privind înființarea Fondului național trebuie, de asemenea,
respectate. În plus, RNA trebuie sã înainteze Comisiei spre
aprobare nominalizarea unui responsabil cu autorizarea
plãților (RAP) și o descriere a sistemului creat, a modului
de realizare a fluxului de informație între Fondul național și
AI/OPCP și a modului în care vor fi efectuate plãțile.
În cazul în care fișa de proiect pentru protecția copilului
nu a fost adoptatã între Comisie și Guvernul României la
data semnãrii prezentului Memorandum de finanțare, primul
și urmãtoarele transferuri de la Fondul național vor fi
reduse cu sumele prevãzute pentru proiectul privind protecția copilului, pânã în momentul în care va fi aprobatã
fișa de proiect.
Se vor efectua patru plãți în cuantumul celei mai mici
sume reprezentate fie de maximum 20% din fondurile care
urmeazã sã fie administrate local, fie de diferența pânã la
valoarea integralã a bugetului. Prima platã va fi trasã în
momentul în care o cotã de 10% din buget a fost deja
cheltuitã de Oficiul de plãți și contractare PHARE. A doua
completare poate fi cerutã atunci când o cotã de 30% din
bugetul total în exercițiu a fost cheltuitã. Punctul de tragere
pentru a treia completare este de 50%, iar plata celei de-a
patra rate se va face în momentul în care s-a cheltuit
70%. În afara unei autorizații exprese prealabile din partea
Comisiei, nici o cerere de completare nu poate fi fãcutã
dacã fondurile cumulate, aflate în depozit la Fondul
național și la agențiile de implementare, depãșesc 10% din
exercițiul bugetar angajat. În mod excepțional, RNA poate
solicita o platã în avans de peste 20%, în conformitate cu
procedurile prevãzute în memorandumul de înțelegere susmenționat.
Oficiul de plãți și contractare PHARE (OPCP) din cadrul
Ministerului Finanțelor va acționa ca Agenție de implementare pentru toate subprogramele din cadrul prezentului program.
Fondul național va transfera fondurile Oficiului de plãți
și contractare PHARE, în conformitate cu Acordul de
finanțare semnat între Fondul național și Oficiul de plãți și
contractare PHARE. Acordul de finanțare va fi andosat
înainte de Comisia Europeanã. Oficiul de plãți și contractare PHARE va fi condus de un RAP numit de RNA, dupã

13

consultãri cu CNA. RAP va fi responsabil de toate
operațiunile efectuate la Oficiul de plãți și contractare
PHARE.
Autoritãțile de implementare responsabile cu aspectele
tehnice ale tuturor proiectelor și subproiectelor din cadrul
programului sunt prezentate la pct. 1.
Pentru fondurile transferate de Comisie Fondului național
în scopul acestui program un cont separat în euro va fi
stabilit într-o bancã ce a fost anterior convenitã cu Comisia
Europeanã. Contul va fi administrat într-un sistem contabil
separat. În principiu, toate conturile bancare vor fi
purtãtoare de dobânzi. Dobânda va fi raportatã Comisiei
Europene. În cazul în care Comisia decide astfel, pe baza
propunerii RNA, dobânda poate fi reinvestitã în program.
Aceleași proceduri vor fi aplicate tuturor fondurilor transferate Oficiului de plãți și contractare PHARE.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile Manualului SID.
Toate contractele pentru investiții vor fi mai mari de 2 milioane euro. Contractele de twinning și asistențã tehnicã pot
fi pentru valori mai mici, dupã cum natura specificã a proiectelor de dezvoltare instituționalã o impune.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la data de
30 noiembrie 2001. Toate plãțile trebuie sã se facã pânã
la data de 30 noiembrie 2002.
Toate fondurile neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi recuperate de Comisie.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o perioadã de garanție prelungitã dupã sfârșitul perioadei de
platã a programului, suma totalã a fondurilor acelor contracte, calculate de RAP și stabilite de Comisie, va fi
plãtitã Agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția de implementare își asumã
întreaga responsabilitate privind depozitarea fondurilor pânã
la efectuarea ultimei plãți și se asigurã cã aceste fonduri
vor fi folosite numai pentru plãți referitoare la clauzele de
retenție. De asemenea, își asumã întreaga responsabilitate
fațã de contractori, în ceea ce privește îndeplinirea
obligațiilor legate de clauzele de retenție. Dobânzile fondurilor vor fi plãtite Comisiei dupã plata finalã a contractorilor.
Fondurile care nu au fost plãtite contractorilor dupã efectuarea ultimei plãți vor fi rambursate Comisiei. O analizã
generalã a utilizãrii fondurilor depozitate în conturile de
garanție Ñ și în mod special a plãților fãcute din acestea Ñ,
precum și a dobânzilor rezultate va fi transmisã anual de
cãtre RNA Comisiei.
4. Monitorizare și evaluare
Va fi creat un comitet comun de monitorizare (CCM).
Acesta va cuprinde RNA, CNA și reprezentanți ai Comisiei.
CCM se va întâlni cel puțin semestrial, pentru a trece în
revistã programele PHARE, în scopul de a evalua progresele înregistrate în atingerea obiectivelor propuse în memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul pentru aderare.
Acest comitet poate recomanda o schimbare a prioritãților
și/sau o realocare de fonduri PHARE.
CCM va fi asistat de subcomitete de monitorizare
(SCM) și va include CNA, RAP pentru fiecare agenție de
implementare (și pentru OPCP, acolo unde este cazul) și
serviciile Comisiei. Subcomitetele de monitorizare vor
analiza, în detaliu, progresele înregistrate în cadrul fiecãrui
program, inclusiv ale componentelor și contractelor acestora, pe baza rapoartelor periodice de monitorizare și evaluare elaborate cu sprijinul unui consultant extern (în
conformitate cu prevederile manualului SID) și vor face
recomandãri cu privire la diferite aspecte ale managementului programului, asigurându-se cã acestea vor fi puse în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000

aplicare. Subcomitetele de monitorizare vor raporta CCM,
cãruia îi vor supune spre aprobare rapoarte generale detaliate cu privire la toate programele finanțate prin PHARE.
5. Audit și evaluare
Conturile și activitãțile Fondului național, ale OPCP și
ale organismelor de implementare relevante pot fi verificate
oricând la cererea Comisiei, precum și de cãtre un contabil
extern contractat de Comisie, fãrã a se aduce atingere responsabilitãților Comisiei sau celor ale Curții de Conturi a
Uniunii Europene, astfel cum s-a precizat în Condițiile
generale la memorandumul de finanțare și la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei
evaluãri ulterioare dupã terminarea programului.

6. Transparențã/publicitate
RAP va fi rãspunzãtor de luarea tuturor mãsurilor necesare în vederea asigurãrii publicitãții adecvate pentru toate
activitãțile finanțate prin acest program. Aceasta se va face
în strânsã legãturã cu delegația Comisiei Europene în
România.
7. Condiții speciale
În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din motive imputabile Guvernului României, Comisia
poate revizui oricând programul, în sensul anulãrii totale
sau parțiale a acestuia și/sau realocând fondurile neutilizate
pentru alte scopuri, conforme cu obiectivele programului
PHARE.
ANEXA Nr. 3(D)

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programul PHARE al uniunii europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare PAO responsabil cu implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va
fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune
se va desfãșura în cooperare cu Delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei Europene
din țara respectivã.
Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile Ghidului informativ pentru delegațiile Comisiei
Europene din Europa Centralã. Partea relevantã din acest
ghid informativ va fi atașatã tuturor contractelor de lucrãri și
achiziții.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația
Comisiei, pentru toatã durata memorandumului de finanțare,
și va privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.

Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse,
în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
i(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã accesibile publicului, instalate conform
prevederilor Ghidului informativ;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru
dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de finanțare PHARE:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii
potențiali și opinia publicã cu privire la asistența PHARE, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de
stat, parțial finanțate de PHARE, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de asemenea solicitanți, care sã indice faptul cã parte a acestui ajutor vine din partea
U.E., și sã specifice Programul PHARE, în
concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
4. Transparența asistenței U.E. în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/11.VII.2000
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele
de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã U.E. și, în mod special, Programul PHARE
asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã
transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau
volumul de asistențã finanțat de Programul PHARE. În
cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã
sau regionalã, trebuie sã poarte și un însemn al U.E. de
aceeași mãrime.
4.3. Publicul general

Media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
U.E. și PHARE, în special. Contribuția PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de Programul PHARE va
urmãri sã facã explicitã participarea U.E. În acest context
se vor expune steagurile U.E. în camerele unde au loc
întâlniri și se va pune emblema U.E. pe documente, în
funcție de situație. Delegația Comisiei din țara beneficiarã
va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea
acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, trebuie sã conținã pe prima paginã o indicare

15

clarã a participãrii U.E., precum și simbolul U.E., în cazul
în care stema naționalã sau regionalã este folositã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea PHARE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederi privind panouri, postere și panouri
permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de Programul PHARE, în concordanțã cu
urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea U.E. la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare U.E. în proporție de 1 milion ECU sau
mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu
ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare,
finanțarea U.E. trebuie menționatã pe un panou special.
Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii proiectului (ținând seama de mãrimea contribuției
U.E.) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în
Ghidul informativ.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã pe lângã simbolul U.E. și o
mențiune privind programul PHARE și cofinanțarea U.E.
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster sau fac orice
alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu
costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea U.E. și PHARE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt
304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322/11.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

