PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 324

I

Miercuri, 12 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

120.

Ñ Lege privind declararea ca abrogate a unor
acte normative .........................................................

1Ð8

273.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea ca abrogate a unor acte normative .............

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca abrogate a unor acte normative
În aplicarea prevederilor art. 150 din Constituția României,
în vederea eliminãrii din legislația României a actelor normative care
contravin Constituției sau sunt contrare noii ordini de drept,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Sunt și rãmân abrogate actele normative prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 iunie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 7 iulie 2000.
Nr. 120.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/12.VII.2000
ANEXÃ

ACTE NORMATIVE
care sunt și rãmân abrogate
I. LEGI
Ñ Legea nr. 93 (Decretul nr. 1.110)/1933 pentru organizarea Cadastrului funciar și introducerea cãrților funduare,
publicatã în Monitorul Oficial nr. 90 din 20 aprilie 1933, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 543 (Decretul nr. 2.095)/1946 pentru înscrierea în cartea funciarã a drepturilor imobiliare provenite
dintr-o succesiune deschisã pe teritoriul Vechiului Regat,
publicatã în Monitorul Oficial nr. 158 din 11 iulie 1946;
Ñ Legea nr. 13/1968 cu privire la exercitarea meseriilor
de cãtre meșteșugari în ateliere proprii, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 64 din 15 mai 1968;
Ñ Legea nr. 58/1968 pentru organizarea judecãtoreascã,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 169 din 27 decembrie
1968, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 60/1968 pentru organizarea și funcționarea
Procuraturii Republicii Socialiste România, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 169 din 27 decembrie 1968, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 4/1970 privind organizarea producției și a
muncii în agriculturã, publicatã în Buletinul Oficial nr. 79 din
10 iulie 1970, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 2/1971 privind perfecționarea pregãtirii profesionale a lucrãtorilor din unitãțile socialiste, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 34 din 18 martie 1971, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Legea nr. 9/1971 privind cantinele-restaurant, publicatã în Buletinul Oficial nr. 52 din 29 aprilie 1971;
Ñ Legea nr. 57/1974 Ñ Legea retribuirii dupã cantitatea
și calitatea muncii, publicatã în Buletinul Oficial nr. 133Ð134
din 1 noiembrie 1974, cu modificãrile ulterioare;

Ñ Legea nr. 41/1975 privind regimul tãierii animalelor,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 134 din 25 decembrie
1975, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 28/1976 privind organizarea producției de
legume și cartofi, precum și valorificarea legumelor, cartofilor și fructelor, publicatã în Buletinul Oficial nr. 120 din
31 decembrie 1976, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 2/1977 privind impozitul agricol, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 60 din 8 iulie 1977, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 6/1977 privind rolul și atribuțiile maistrului
în producție, publicatã în Buletinul Oficial nr. 62 din 8 iulie
1977;
Ñ Legea nr. 2/1980 privind dezvoltarea industriei mici,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 89 din 22 octombrie 1980;
Ñ Legea nr. 9/1980 Ñ Legea investițiilor, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 109 din 23 decembrie 1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 10/1982 privind obligațiile și rãspunderile
consiliilor populare, unitãților socialiste și ale cetãțenilor
pentru buna gospodãrire, întreținere și curãțenie a
localitãților urbane și rurale, pãstrarea ordinii și disciplinei
publice, publicatã în Buletinul Oficial nr. 114 din 18 decembrie 1982;
Ñ Legea nr. 20/1984 privind tipizarea și standardizarea produselor, construcțiilor și tehnologiilor, normarea
tehnicã a consumurilor materiale și energetice, ridicarea
calitãții și nivelului tehnic al produselor, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 91 din 21 decembrie 1984, cu modificãrile ulterioare.

II. DECRETE ALE CONSILIULUI DE STAT
Ñ Decretul nr. 196/1948 pentru înființarea și decernarea
premiilor naționale de artã, literaturã și publicisticã, publicat
în Monitorul Oficial nr. 186 din 13 august 1948;
Ñ Decretul nr. 31/1949 pentru stimularea activitãții
științifice, literare și artistice, publicat în Monitorul Oficial
nr. 24 din 29 ianuarie 1949, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 133/1949 pentru organizarea cooperației,
publicat în Buletinul Oficial nr. 15 bis din 2 aprilie 1949,
republicat în Buletinul Oficial nr. 74 din 5 iulie 1951, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 447/1949 pentru instituirea Premiului de
Stat al Republicii Populare Române, publicat în Buletinul
Oficial nr. 84 din 29 decembrie 1949, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 203/1950 pentru înființarea titlurilor ce se
pot acorda oamenilor de științã, tehnicienilor și artiștilor,
publicat în Buletinul Oficial nr. 83 din 28 septembrie 1950,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 74/1951 pentru înregistrarea la stat a
cooperativelor, uniunilor și centralelor uniunilor cooperative
și a unitãților economice de pe lângã instituții și organizații
sociale, publicat în Buletinul Oficial nr. 64 din 13 iunie
1951, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 512/1953 privind introducerea de titluri
pentru personalul de conducere, inginerii, tehnicienii, brigadierii și maiștrii din sectorul extractiv al industriei de petrol
și gazelor naturale, publicat în Buletinul Oficial nr. 52 din
8 decembrie 1953;

Ñ Decretul nr. 490/1955 pentru înființarea obligației de
platã a împrumutului agricol, publicat în Buletinul Oficial
nr. 31 din 17 noiembrie 1955;
Ñ Decretul nr. 446/1960 pentru unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea organizãrii aparatului bancar, publicat în
Buletinul Oficial nr. 1 din 4 ianuarie 1961;
Ñ Decretul nr. 170/1961 privind Premiul de Stat al
Republicii Populare Române, publicat în Buletinul Oficial
nr. 18 din 7 iulie 1961;
Ñ Decretul nr. 291/1961 privind folosirea terenurilor
necesare executãrii prospecțiunilor geologice și geofizice și
lucrãrilor petroliere și miniere cu caracter temporar, publicat
în Buletinul Oficial nr. 24 din 7 octombrie 1961, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 404/1965 privind avansarea în contul
proprietarilor persoane fizice a sumelor necesare pentru
efectuarea reparațiilor la clãdirile cu mai multe apartamente,
dintre care unele sunt proprietate de stat, iar altele proprietatea persoanelor fizice, publicat în Buletinul Oficial nr. 19
din 12 iunie 1965;
Ñ Decretul nr. 503/1970 privind instituirea stemelor
județelor și municipiilor, publicat în Buletinul Oficial nr. 143
din 16 decembrie 1970;
Ñ Decretul nr. 302/1972 privind aprobarea stemelor
județelor și municipiilor, publicat în Buletinul Oficial nr. 127
din 16 noiembrie 1972;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/12.VII.2000
Ñ Decretul nr. 78/1973 privind organizarea și funcționarea consiliilor și comisiilor tehnico-economice, publicat în
Buletinul Oficial nr. 23 din 5 martie 1973, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 207/1973 privind organizarea Comisiei
Guvernamentale de Colaborare și Cooperare Economicã și
Tehnicã;
Ñ Decretul nr. 208/1973 privind organizarea Casei de
Economii și Consemnațiuni, Administrației Asigurãrilor de
Stat și Administrației de Stat Loto-Pronosport, publicat în
Buletinul Oficial nr. 42 din 30 martie 1973, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 398/1973 privind activitãțile de livrare și
asistențã tehnicã de specialitate la montajul și punerea în
funcțiune a utilajelor, echipamentelor și instalațiilor complexe, publicat în Buletinul Oficial nr. 106 din 18 iulie 1973,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 620/1973 cu privire la mãsurile de dezvoltare a bazei energetice și de folosire mai judicioasã a
combustibililor și energiei, publicat în Buletinul Oficial
nr. 181 din 18 noiembrie 1973, republicat în Buletinul
Oficial nr. 95 din 30 august 1977, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 630/1973 pentru stabilirea sãptãmânii
reduse de lucru pentru personalul care lucreazã în subteran în minele din Valea Jiului, publicat în Buletinul Oficial
nr. 184 din 22 noiembrie 1973;
Ñ Decretul nr. 115/1974 privind reglementarea activitãții
de inspecție comercialã de stat, publicat în Buletinul Oficial
nr. 63 din 18 aprilie 1974;
Ñ Decretul nr. 184/1974 cu privire la prima valutarã
care se aplicã la cumpãrarea și vânzarea valutelor pentru
operațiuni necomerciale, publicat în Buletinul Oficial nr. 120
din 2 octombrie 1974, republicat în Buletinul Oficial nr. 1
din 10 ianuarie 1983, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 190/1974 privind unele mãsuri de
îmbunãtãțire a activitãții de asistențã tehnicã și service și
de asigurare cu piese de schimb pentru autoturismele de
oraș de fabricație indigenã, publicat în Buletinul Oficial
nr. 121 din 12 octombrie 1974;
Ñ Decretul nr. 230/1974 privind îndeplinirea de cãtre
ministerele cu caracter economic a funcției de organ central coordonator, publicat în Buletinul Oficial nr. 165 din
26 decembrie 1974, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 233/1974 privind unele drepturi și
obligații ale cetãțenilor români care realizeazã venituri în
valutã, publicat în Buletinul Oficial nr. 165 din 26 decembrie 1974, republicat în Buletinul Oficial nr. 81 din
11 octombrie 1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 234/1974 privind dobânzile, comisioanele, taxele și tarifele bancare în relațiile cu unitãțile socialiste, alte persoane juridice și persoanele fizice, publicat în
Buletinul Oficial nr. 166 din 26 decembrie 1974, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 11/1975 privind înființarea Trustului de
construcții-montaje și reparații în industria chimicã București
și reorganizarea Centralei de utilaje, automatizare, reparații
în industria chimicã din subordinea Ministerului Industriei
Chimice, publicat în Buletinul Oficial nr. 15 din 23 ianuarie
1975;
Ñ Decretul nr. 24/1975 privind stabilirea sãptãmânii
reduse de lucru pentru personalul care lucreazã în subteran de la Întreprinderea minierã Cãpeni, publicat în
Buletinul Oficial nr. 32 din 27 martie 1975;
Ñ Decretul nr. 59/1975 privind stabilirea vechimii necesare pentru promovarea în funcție (meserie) pe niveluri de
calificare sau categorii de încadrare superioare a personalului operativ și muncitorilor din unitãțile de turism încadrați
în activitatea de producție prin policalificare, în perioada din
afara sezonului, publicat în Buletinul Oficial nr. 54 din
5 iunie 1975;
Ñ Decretul nr. 102/1975 privind aprobarea amplasãrii și
executãrii construcțiilor de orice fel în zona funcționalã
turisticã a litoralului românesc al Mãrii Negre, publicat în
Buletinul Oficial nr. 90 din 11 august 1975;

3

Ñ Decretul nr. 140/1975 pentru reorganizarea Direcției
generale comerciale a municipiului București, publicat în
Buletinul Oficial nr. 124 din 27 noiembrie 1975, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 84/1976 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului Aviației Civile, precum și a
unor unitãți din subordinea acestui departament, publicat în
Buletinul Oficial nr. 28 din 6 aprilie 1976, republicat în
Buletinul Oficial nr. 86 din 2 octombrie 1976, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 193/1976 privind organizarea anualã a
Târgului de mostre de bunuri de consum, publicat în
Buletinul Oficial nr. 59 din 25 iunie 1976;
Ñ Decretul nr. 362/1976 privind comitetele cetãțenești
de pãrinți și consiliile comitetelor cetãțenești de pãrinți,
publicat în Buletinul Oficial nr. 92 din 3 noiembrie 1976;
Ñ Decretul nr. 401/1976 privind structura organizatoricã
a aparatului Uniunii Centrale a Cooperativelor
Meșteșugãrești și al Uniunii Centrale a Cooperativelor de
Consum, publicat în Buletinul Oficial nr. 115 din 23 decembrie 1976, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 411/1976 privind înființarea unor întreprinderi în subordinea Ministerului Transporturilor și
Telecomunicațiilor, precum și unele mãsuri referitoare la
organizarea și funcționarea unitãților din subordinea acestui
minister, publicat în Buletinul Oficial nr. 112 din 20 decembrie 1976, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 443/1976 cu privire la mai buna valorificare a concepției tehnico-științifice proprii, a licențelor
achiziționate și condițiile de aprobare a solicitãrilor din
import, publicat în Buletinul Oficial nr. 117 din 30 decembrie 1976;
Ñ Decretul nr. 120/1977 privind unele mãsuri de reorganizare a unor unitãți din cadrul Ministerului Industriei
Chimice, publicat în Buletinul Oficial nr. 42 din 20 mai
1977;
Ñ Decretul nr. 219/1977 privind conducerea unitarã a
activitãții de producție a agregatelor minerale pentru construcții, înființarea Centralei de exploatare industrialã a
agregatelor minerale pentru construcții Târgoviște, în subordinea Ministerului Economiei Forestiere și Materialelor de
Construcții, precum și trecerea unor unitãți în subordinea
acestei centrale, publicat în Buletinul Oficial nr. 72 din
18 iulie 1977, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 222/1977 privind interzicerea, în unele
domenii, a utilizãrii și consumului de cupru și aliaje de
cupru, publicat în Buletinul Oficial nr. 74 din 19 iulie 1977;
Ñ Decretul nr. 232/1977 privind unele mãsuri referitoare
la îmbunãtãțirea activitãții de pisciculturã, pescuit și industrializare a peștelui, publicat în Buletinul Oficial nr. 75 din
26 iulie 1977;
Ñ Decretul nr. 237/1977 privind stabilirea unor mãsuri
ca urmare a raționalizãrii numãrului de personal din centrale industriale, întreprinderi, instituții social-culturale și alte
unitãți socialiste de stat sau obștești, publicat în Buletinul
Oficial nr. 75 din 26 iulie 1977;
Ñ Decretul nr. 250/1977 privind înființarea Trustului de
construcții pentru economia forestierã și materiale de construcții Buzãu, publicat în Buletinul Oficial nr. 81 din
3 august 1977;
Ñ Decretul nr. 269/1977 privind unele mãsuri de organizare pentru realizarea lucrãrilor de construcții-montaj de
pe platforma petrochimicã Midia-Nãvodari și înființarea trusturilor de construcții industriale Brãila și Oradea, publicat în
Buletinul Oficial nr. 86 din 12 august 1977;
Ñ Decretul nr. 270/1977 privind unele mãsuri de
îmbunãtãțire a organizãrii și activitãții din industria cãrbunelui, publicat în Buletinul Oficial nr. 94 din 29 august 1977,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 285/1977 privind înființarea Întreprinderii
pentru administrarea clãdirilor, în subordinea Oficiului
Economic Central ”Carpați,,, publicat în Buletinul Oficial
nr. 88 din 19 august 1977;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/12.VII.2000

Ñ Decretul nr. 375/1977 privind reorganizarea
Institutului de studii și proiectãri hidroenergetice de sub
îndrumarea și controlul Ministerului Energiei Electrice, publicat în Buletinul Oficial nr. 110 din 21 octombrie 1977;
Ñ Decretul nr. 501/1977 privind reorganizarea unor
întreprinderi din subordinea Ministerului Economiei
Forestiere și Materialelor de Construcții, publicat în
Buletinul Oficial nr. 141 din 30 decembrie 1977;
Ñ Decretul nr. 27/1978 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea organizãrii Combinatului minier Oltenia de
sub îndrumarea și controlul Ministerului Minelor, Petrolului
și Geologiei, publicat în Buletinul Oficial nr. 9 din 16 februarie 1978;
Ñ Decretul nr. 57/1978 privind organizarea și funcționarea Comisiei pentru arhitecturã și sistematizare a municipiului București, publicat în Buletinul Oficial nr. 14 din
3 martie 1978;
Ñ Decretul nr. 72/1978 pentru aprobarea Statutului cooperãrii în producție între întreprinderi industriale de stat și
cooperative meșteșugãrești, publicat în Buletinul Oficial
nr. 20 din 16 martie 1978, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 111/1978 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții în domeniul producției de autoturisme, publicat în Buletinul Oficial nr. 27 din 6 aprilie 1978;
Ñ Decretul nr. 145/1978 privind stabilirea normelor unitare de structurã pentru fabricile de ape minerale din subordinea Centralei berii, spirtului și amidonului, publicat în
Buletinul Oficial nr. 36 din 3 mai 1978;
Ñ Decretul nr. 149/1978 privind organizarea și dezvoltarea turismului de masã, publicat în Buletinul Oficial nr. 36
din 3 mai 1978;
Ñ Decretul nr. 184/1978 privind extinderea unor prevederi ale Decretului Consiliului de Stat nr. 330 din 1977 la
personalul muncitor care lucreazã în subteran la unitãțile
geologice din subordinea Ministerului Minelor, Petrolului și
Geologiei, publicat în Buletinul Oficial nr. 42 din 20 mai
1978, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 250/1978 privind retribuirea muncii
desfãșurate de avocați pentru acordarea asistenței juridice,
publicat în Buletinul Oficial nr. 61 din 14 iulie 1978;
Ñ Decretul nr. 296/1978 privind unele mãsuri pentru
asigurarea unitãților din domeniile minelor, petrolului și geologiei cu specialiști cu studii superioare, publicat în
Buletinul Oficial nr. 73 din 9 august 1978;
Ñ Decretul nr. 299/1978 privind înființarea Întreprinderii
pentru administrarea cantinelor și cazare Ñ Valea Jiului,
publicat în Buletinul Oficial nr. 74 din 10 august 1978;
Ñ Decretul nr. 326/1978 privind organizarea și
funcționarea Comisiei centrale și a comisiilor județene și a
municipiului București de floriculturã, dendrologie și arhitecturã peisagisticã, publicat în Buletinul Oficial nr. 78 din
20 august 1978;
Ñ Decretul nr. 335/1978 pentru aducerea la îndeplinire
a unor prevederi din Legea nr. 6/1977 privind rolul și
atribuțiile maistrului în producție, publicat în Buletinul Oficial
nr. 80 din 2 septembrie 1978;
Ñ Decretul nr. 410/1978 privind unele mãsuri referitoare
la îmbunãtãțirea activitãții de producție a firelor și fibrelor
artificiale, publicat în Buletinul Oficial nr. 92 din 24 octombrie 1978;
Ñ Decretul nr. 472/1978 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de producție de construcții metalice
din unitãțile Ministerului Construcțiilor Industriale, publicat în
Buletinul Oficial nr. 105 din 23 noiembrie 1978;
Ñ Decretul nr. 552/1978 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea organizãrii Ministerului Industriei Construcțiilor
de Mașini și a activitãții de producție, de cercetare
științificã, inginerie tehnologicã și de proiectare în unitãțile
ministerului, publicat în Buletinul Oficial nr. 4 din 9 ianuarie
1979, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 23/1979 privind înființarea Întreprinderii
miniere pentru exploatarea șisturilor bituminoase Anina,
publicat în Buletinul Oficial nr. 8 din 22 ianuarie 1979;

Ñ Decretul nr. 343/1979 privind înființarea Aeroportului
Caransebeș, în subordinea Departamentului Aviației Civile,
publicat în Buletinul Oficial nr. 79 din 4 octombrie 1979;
Ñ Decretul nr. 465/1979 privind recuperarea și valorificarea resurselor materiale refolosibile, utilizarea și circulația
ambalajelor, publicat în Buletinul Oficial nr. 1 din 3 ianuarie
1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 32/1980 cu privire la organizarea
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, precum și a consiliilor
unice agroindustriale de stat și cooperatiste, publicat în
Buletinul Oficial nr. 9Ð10 din 1 februarie 1980, republicat în
Buletinul Oficial nr. 58Ð59 din 22 iunie 1982, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 37/1980 pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor privind poluarea apelor naționale navigabile
de cãtre nave maritime și fluviale, publicat în Buletinul
Oficial nr. 13 din 14 februarie 1980;
Ñ Decretul nr. 101/1980 privind organizarea unor activitãți de prestãri de servicii în condițiile stabilirii pe bazã
de cotã-parte din încasãri a veniturilor cuvenite persoanelor
ce desfãșoarã aceste activitãți, publicat în Buletinul Oficial
nr. 25 din 26 martie 1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 169/1980 privind unele mãsuri pentru
retribuirea și încadrarea personalului din unitãți agricole
socialiste, publicat în Buletinul Oficial nr. 43 din 26 mai
1980;
Ñ Decretul nr. 176/1980 cu privire la unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãților de export de centrale telefonice, precum și de montare și service pentru instalații de
automatizare și de telecomunicații, publicat în Buletinul
Oficial nr. 44 din 6 iunie 1980;
Ñ Decretul nr. 187/1980 privind unele mãsuri de organizare la Combinatul minier Oltenia, publicat în Buletinul
Oficial nr. 49 din 20 iunie 1980;
Ñ Decretul nr. 333/1980 privind unele mãsuri pentru stimularea personalului muncitor din industria extractivã care
depãșește producția planificatã la extracția de țiței, cãrbune
și alte materii prime, publicat în Buletinul Oficial nr. 95 din
1 noiembrie 1980;
Ñ Decretul nr. 373/1980 privind trecerea Institutului
român de cercetãri marine Constanța din subordinea
Ministerului Educației și Învãțãmântului în subordinea
Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare, publicat în
Buletinul Oficial nr. 103 din 10 decembrie 1980;
Ñ Decretul nr. 391/1980 privind organizarea prestãrilor
de servicii pentru industrializarea unor produse ale producãtorilor agricoli, publicat în Buletinul Oficial nr. 114 din
26 decembrie 1980;
Ñ Decretul nr. 25/1981 privind unele mãsuri de
îmbunãtãțire a contractãrii, livrãrii și facturãrii laminatelor
feroase și neferoase, publicat în Buletinul Oficial nr. 10 bis
din 16 februarie 1981;
Ñ Decretul nr. 70/1981 privind unele mãsuri pentru
organizarea unitãților socialiste din județele Cãlãrași,
Giurgiu și Ialomița, precum și din sectorul agricol Ilfov din
subordinea municipiului București, publicat în Buletinul
Oficial nr. 23 din 31 martie 1981, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 92/1981 privind folosirea unor spații
aparținând unitãților socialiste, de stat și cooperatiste, pentru activitãți de servicii auto și alte prestãri de servicii cãtre
populație, publicat în Buletinul Oficial nr. 27 din 16 aprilie
1981;
Ñ Decretul nr. 170/1981 pentru modificarea Decretului
Consiliului de Stat nr. 298/1979 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare
și înființarea unor unitãți de cercetare și producție în domeniul zootehniei, nutriției animale și medicinei veterinare,
publicat în Buletinul Oficial nr. 44 din 30 iunie 1981, cu
modificãrile ulterioare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/12.VII.2000
Ñ Decretul nr. 209/1981 privind folosirea unor spații
libere sau care nu sunt utilizate la întreaga capacitate,
aparținând unitãților socialiste de stat, cooperatiste și organizațiilor obștești, pentru producție, industrie micã, prestãri
de servicii sau activitãți comerciale și ale micilor
meșteșugari, publicat în Buletinul Oficial nr. 56 din 28 iulie
1981;
Ñ Decretul nr. 337/1981
privind
aprobarea
Regulamentului vamal, publicat în Buletinul Oficial
nr. 90Ð91 din 27 noiembrie 1981, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 365/1981 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea organizãrii unor unitãți din industria cãrbunelui, publicat în Buletinul Oficial nr. 104 din 9 decembrie
1981, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 389/1981 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții Întreprinderii de comerț exterior
ROMENERGO București, publicat în Buletinul Oficial
nr. 109 din 23 decembrie 1981, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 416/1981 privind înființarea unor unitãți
în subordinea Ministerului Geologiei, publicat în Buletinul
Oficial nr. 119 din 31 decembrie 1981;
Ñ Decretul nr.1/1982 privind efectuarea recensãmântului animalelor domestice, publicat în Buletinul Oficial nr. 1
din 7 ianuarie 1982, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 4/1982 privind îmbunãtãțirea activitãții de
mecanizare și reglementarea raporturilor dintre stațiunile
pentru mecanizarea agriculturii și unitãțile agricole din
cadrul consiliilor unice agroindustriale de stat și cooperatiste, publicat în Buletinul Oficial nr. 3 din 8 ianuarie 1982;
Ñ Decretul nr. 5/1982 privind organizarea Direcției de
control industrial al asigurãrii calitãții produselor aeronautice, publicat în Buletinul Oficial nr. 4 din 9 ianuarie 1982;
Ñ Decretul nr. 92/1982 privind înființarea și
îmbunãtãțirea organizãrii unor centrale industriale din subordinea Ministerului Industriei Ușoare, publicat în Buletinul
Oficial nr. 26 din 9 martie 1982;
Ð Decretul nr. 98/1982 privind înființarea Combinatului
pentru producerea și industrializarea cãrnii de porc
Cãlãrași, județul Cãlãrași, publicat în Buletinul Oficial nr. 27
din 15 martie 1982;
Ñ Decretul nr. 194/1982 privind organizarea Întreprinderilor de foraj și exploatare a sondelor marine, în subordinea
Ministerului Petrolului, publicat în Buletinul Oficial nr. 47 din
17 mai 1982;
Ñ Decretul nr. 240/1982 privind stabilirea unor mãsuri
pentru gospodãrirea judicioasã și reducerea în continuare a
consumului de energie electricã, energie termicã, gaze
naturale și alți combustibili, publicat în Buletinul Oficial
nr. 61 din 30 iunie 1982, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 259/1982 pentru stabilirea taxelor consulare, publicat în Buletinul Oficial nr. 65 din 15 iulie 1982;
Ñ Decretul nr. 260/1982 pentru sancționarea unor fapte
privind bunurile încredințate spre transport unitãților socialiste, publicat în Buletinul Oficial nr. 65 din 15 iulie 1982;
Ñ Decretul nr. 274/1982 privind extinderea prevederilor
Decretului nr. 330 din 19 septembrie 1977 referitoare la
acordarea unei mese calde gratuite la intrarea în schimb
personalului din unitãțile miniere care lucreazã în subteran
și la personalul care lucreazã în carierele din bazinele
miniere Rovinari, Motru-Jilț și Horezu, publicat în Buletinul
Oficial nr. 68 din 22 iulie 1982;
Ñ Decretul nr. 310/1982 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de reparații și asigurarea pieselor
de schimb pentru utilajele miniere din dotarea unitãților
Combinatului minier Valea Jiului, publicat în Buletinul Oficial
nr. 76 din 4 septembrie 1982;
Ñ Decretul nr. 318/1982 privind reorganizarea Întreprinderii de comerț exterior ”Petrolexport,, București, publicat în
Buletinul Oficial nr. 78 din 10 septembrie 1982, cu modificãrile ulterioare;

5

Ñ Decretul nr. 396/1982 cu privire la autorizarea
unitãților Uniunii Centrale a Cooperativelor de Producție,
Achiziții și Desfacere a Mãrfurilor de a efectua contractãrile
și achizițiile de animale și lapte de la gospodãriile
populației, publicat în Buletinul Oficial nr. 97 din 1 noiembrie 1982;
Ñ Decretul nr. 427/1982 privind unele mãsuri pentru
creșterea producției și îmbunãtãțirea aprovizionãrii populației
cu sãpunuri și detergenți, publicat în Buletinul Oficial
nr. 107 din 22 noiembrie 1982;
Ñ Decretul nr. 8/1983 privind trecerea Direcției
Generale a Vãmilor din subordinea Ministerului Comerțului
Exterior și Cooperãrii Economice Internaționale în subordinea Ministerului Finanțelor, publicat în Buletinul Oficial nr. 2
din 13 ianuarie 1983, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 31/1983 privind trecerea Institutului central de cercetare, proiectare și directivare în construcții din
subordinea Consiliului de Miniștri în subordinea Ministerului
Construcțiilor Industriale, publicat în Buletinul Oficial nr. 8
din 5 februarie 1983;
Ñ Decretul nr. 40/1983 privind înființarea Întreprinderii
pentru administrarea cantinelor și cazare Rovinari și a
Întreprinderii pentru administrarea cantinelor și cazare
Motru, publicat în Buletinul Oficial nr. 10 din 14 februarie
1983;
Ñ Decretul nr. 94/1983 cu privire la declararea animalelor, înstrãinarea și tãierea bovinelor și cabalinelor, publicat
în Buletinul Oficial nr. 19 din 29 martie 1983;
Ñ Decretul nr. 97/1983 privind unele mãsuri pentru
intensificarea acțiunii de igienizare și curãțire a pãdurilor,
publicat în Buletinul Oficial nr. 20 din 29 martie 1983;
Ñ Decretul nr. 171/1983 privind îmbunãtãțirea activitãții
în domeniul industriei extractive de petrol și gaze, publicat
în Buletinul Oficial nr. 35 din 16 mai 1983;
Ñ Decretul nr. 210/1983 privind înființarea întreprinderilor de execuție și exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare și a Întreprinderii de construcții-montaj ”Delta
Dunãrii,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 42 din 21 iunie
1983;
Ñ Decretul nr. 233/1983 privind îmbunãtãțirea activitãții
în domeniul prospecțiunilor și explorãrilor geologice prin
foraj cu sonde, foraj cu sondeze și lucrãri miniere, publicat
în Buletinul Oficial nr. 47 din 4 iulie 1983;
Ñ Decretul nr. 245/1983 privind îmbunãtãțirea activitãții
de desfacere a produselor petroliere, publicat în Buletinul
Oficial nr. 50 din 8 iulie 1983;
Ñ Decretul nr. 261/1983 privind înființarea Întreprinderii
miniere Valea de Brazi, publicat în Buletinul Oficial nr. 58
din 26 iulie 1983;
Ñ Decretul nr. 297/1983 privind stabilirea taxei de trecere cu autovehiculele a podului peste Dunãre de la
Giurgeni Ð Vadu Oii, publicat în Buletinul Oficial nr. 62 din
13 august 1983;
Ñ Decretul nr. 325/1983 pentru majorarea retribuției
personalului muncitor, publicat în Buletinul Oficial nr. 66 din
10 septembrie 1983, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 349/1983 privind retribuirea personalului
muncitor din întreprinderile de comerț exterior și compartimentele autorizate sã efectueze operațiuni de comerț exterior, precum și din unitãțile române ale rețelei externe de
comercializare și de service, publicat în Buletinul Oficial
nr. 71 din 22 septembrie 1983, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 378/1983 privind înființarea și reorganizarea unor unitãți în Delta Dunãrii, publicat în Buletinul
Oficial nr. 77 din 15 octombrie 1983, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 478/1983 privind scoaterea din inventar
a animalelor de muncã, publicat în Buletinul Oficial nr. 104
din 26 decembrie 1983;
Ñ Decretul nr. 22/1984 privind îmbunãtãțirea activitãții
de turism internațional, precum și de negociere și încheiere
a contractelor externe de turism, publicat în Buletinul Oficial
nr. 6 din 25 ianuarie 1984, cu modificãrile ulterioare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/12.VII.2000

Ñ Decretul nr. 40/1984 privind îmbunãtãțirea activitãții
Întreprinderii agricole de stat Insula Mare a Brãilei, publicat
în Buletinul Oficial nr. 11 din 8 februarie 1984, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 82/1984 privind îmbunãtãțirea activitãții
de mecanizare a unor întreprinderi agricole de stat, publicat în Buletinul Oficial nr. 19 din 14 martie 1984;
Ð Decretul nr. 138/1984 privind retribuirea în acord global a personalului care executã lucrãri de construcții-montaj
în strãinãtate, publicat în Buletinul Oficial nr. 34 din
19 aprilie 1984, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 139/1984 privind încheierea contractelor
de acord global prin preluarea în antreprizã a lucrãrilor de
construcții-montaj, publicat în Buletinul Oficial nr. 34 din
19 aprilie 1984;
Ñ Decretul nr. 154/1984 privind utilizarea raționalã a
resurselor energetice prin modernizarea echipamentelor
pentru producerea energiei electrice și termice, publicat în
Buletinul Oficial nr. 40 din 16 mai 1984;
Ñ Decretul nr. 195/1984 privind instituirea ”Zilei brigadierilor,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 45 din 6 iunie 1984;
Ñ Decretul nr. 279/1984 privind aprobarea sistemei de
tractoare, mașini, instalații și echipamente agricole și zootehnice pentru dotarea agriculturii, publicat în Buletinul
Oficial nr. 61 din 4 august 1984;
Ñ Decretul nr. 379/1984 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de producție în domeniul fabricației
de tractoare și autovehicule, publicat în Buletinul Oficial
nr. 80 din 27 octombrie 1984;
Ñ Decretul nr. 383/1984 privind perfecționarea sistemului de stimulare a oamenilor muncii și a întreprinderilor în
obținerea de beneficii suplimentare, publicat în Buletinul
Oficial nr. 81 din 29 octombrie 1984;
Ñ Decretul nr. 385/1984 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 468/1977 cu privire la organizarea și
efectuarea transporturilor cu autovehicule, precum și unele
mãsuri pentru asigurarea transportului de mãrfuri în condiții
de reducere a consumului de carburanți și lubrifianți, publicat în Buletinul Oficial nr. 83 din 30 octombrie 1984, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 58/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini, publicat în Buletinul
Oficial nr. 9 din 21 februarie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 70/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții Ministerului Industriei Chimice și a
unitãților din subordinea sa, publicat în Buletinul Oficial
nr. 11 din 2 martie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 71/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții Ministerului Industrializãrii Lemnului
și Materialelor de Construcții, precum și a unitãților din
subordinea sa, publicat în Buletinul Oficial nr. 12 din
4 martie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 112/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de transporturi auto în unitãțile miniere din industria carboniferã, publicat în Buletinul Oficial
nr. 20 din 18 aprilie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 196/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea organizãrii activitãții piscicole, publicat în
Buletinul Oficial nr. 33 din 10 iulie 1985;
Ñ Decretul nr. 223/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei de Utilaj Greu, publicat în Buletinul Oficial nr. 37
din 29 iulie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 224/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini, publicat în Buletinul
Oficial nr. 37 din 29 iulie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 225/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei Electrotehnice, publicat în Buletinul Oficial nr. 37
din 29 iulie 1985, cu modificãrile ulterioare;

Ñ Decretul nr. 236/1985 privind îmbunãtãțirea activitãții
Consiliului Național al Apelor, direcțiilor apelor, Întreprinderii
”Stânca,, și oficiilor de gospodãrire a apelor, publicat în
Buletinul Oficial nr. 38 din 3 august 1985;
Ñ Decretul nr. 241/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei Ușoare, publicat în Buletinul Oficial nr. 39 din
9 august 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 244/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei Chimice, publicat în Buletinul Oficial nr. 40 din
10 august 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 246/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei Petrochimice, publicat în Buletinul Oficial nr. 40
din 10 august 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 302/1985 privind înființarea Întreprinderii
de sârme și cabluri Hârșova, publicat în Buletinul Oficial
nr. 49 din 7 octombrie 1985;
Ñ Decretul nr. 324/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de asistențã tehnicã și service pentru mașini, instalații și utilaje pentru industria minierã, publicat în Buletinul Oficial nr. 51 din 19 octombrie 1985;
Ñ Decretul nr. 341/1985 privind înființarea Întreprinderii
de piese turnate Oltenița, publicat în Buletinul Oficial nr. 55
din 11 noiembrie 1985;
Ñ Decretul nr. 358/1985 privind îmbunãtãțirea aprovizionãrii cu lapte și produse lactate a municipiului București,
publicat în Buletinul Oficial nr. 64 din 26 noiembrie 1985;
Ñ Decretul nr. 359/1985 privind îmbunãtãțirea activitãții
de aprovizionare a Capitalei cu produse horticole, publicat
în Buletinul Oficial nr. 64 din 26 noiembrie 1985;
Ñ Decretul nr. 373/1985 privind înființarea Întreprinderii
electrocentrale Pitești, publicat în Buletinul Oficial nr. 65 din
2 decembrie 1985;
Ñ Decretul nr. 396/1985 privind trecerea activitãții de
desfacere a produselor agroalimentare de la Ministerul
Agriculturii și Industriei Alimentare la Ministerul Comerțului
Interior, publicat în Buletinul Oficial nr. 73 din 23 decembrie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 401/1985 cu privire la organizarea consiliilor pentru industrializarea și achiziționarea produselor agricole județene și al municipiului București, publicat în
Buletinul Oficial nr. 77 din 27 decembrie 1985;
Ñ Decretul nr. 433/1985 privind înființarea Centralei
nutrețurilor concentrate, publicat în Buletinul Oficial nr. 81
din 30 decembrie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 434/1985 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei Alimentare și al Achiziționãrii Produselor Agricole,
publicat în Buletinul Oficial nr. 82 din 31 decembrie 1985,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 10/1986 privind aprobarea și utilizarea
formularelor tipizate în unitãțile socialiste și perfecționarea
sistemului informațional, publicat în Buletinul Oficial nr. 2
din 17 ianuarie 1986, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 19/1986 privind stabilirea unor mãsuri
pentru perfecționarea mecanismului economico-financiar,
publicat în Buletinul Oficial nr. 5 din 22 ianuarie 1986, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 114/1986 privind trecerea unor autovehicule de la întreprinderile de transport specializat pentru
agriculturã și industria alimentarã la întreprinderile de producție din subordinea Ministerului Industriei Alimentare și al
Achiziționãrii Produselor Agricole, publicat în Buletinul
Oficial nr. 20 din 9 aprilie 1986;
Ñ Decretul nr. 250/1986 privind stabilirea normelor și
normativelor de stoc pentru materii prime și materiale, producția neterminatã și produse finite, publicat în Buletinul
Oficial nr. 49 din 19 iulie1986;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/12.VII.2000
Ñ Decretul nr. 318/1986 privind perfecționarea organizãrii și modernizarea proceselor de producție, creșterea
eficienței economice în toate sectoarele de activitate, publicat în Buletinul Oficial nr. 72 din 22 noiembrie 1986;
Ñ Decretul nr. 420/1986 privind înființarea Întreprinderii
de comerț exterior ”Carpați,,, publicat în Buletinul Oficial
nr. 79 din 25 decembrie 1986;
Ñ Decretul nr. 28/1987 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului de coordonare a activitãții din ramurile chimiei, petrochimiei și industriei ușoare, publicat în
Buletinul Oficial nr. 5 din 7 februarie 1987;
Ñ Decretul nr. 42/1987 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de producere, industrializare și
livrare a cãrnii la export și de aprovizionare a Capitalei cu
carne, publicat în Buletinul Oficial nr. 6 din 20 februarie
1987, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 56/1987 privind înființarea Bazei de
aprovizionare și desfacere București în subordinea directã
a Ministerului Industrializãrii Lemnului și Materialelor de
Construcții, publicat în Buletinul Oficial nr. 8 din 7 martie
1987;
Ñ Decretul nr. 61/1987 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului de coordonare a activitãții din ramurile mine, petrol, geologie, energie electricã și termicã,
publicat în Buletinul Oficial nr. 8 din 7 martie 1987;
Ñ Decretul nr. 213/1987 privind reorganizarea Centralei
industriei pielãriei, cauciucului și încãlțãmintei București,
publicat în Buletinul Oficial nr. 35 din 1 septembrie 1987;
Ñ Decretul nr. 276/1987 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de producție în domeniul fabricației
de tractoare, autovehicule și mașini agricole, publicat în
Buletinul Oficial nr. 54 din 21 noiembrie 1987;
Ñ Decretul nr. 310/1987 privind unele mãsuri în
legãturã cu plata fondului de participare a oamenilor muncii
la realizarea producției, a beneficiilor și la împãrțirea beneficiilor, publicat în Buletinul Oficial nr. 58 din 14 decembrie
1987;
Ñ Decretul nr. 342/1987 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții unitãților din subordinea Ministerului
Industriei Chimice și Petrochimice, publicat în Buletinul
Oficial nr. 65 din 31 decembrie 1987;
Ñ Decretul nr. 4/1988 privind trecerea unor unitãți de
industrializare a legumelor și fructelor din componența unor
întreprinderi pentru legume și fructe la Trustul pentru producerea conservelor și sucurilor București și unele întreprinderi din subordinea sa, publicat în Buletinul Oficial nr. 2
din 20 ianuarie 1988;
Ñ Decretul nr. 5/1988 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de comerț exterior din domeniile
agriculturii, industriei alimentare și contractãrii și
achiziționãrii produselor agricole, publicat în Buletinul Oficial
nr. 3 din 23 ianuarie 1988, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 12/1988 privind înființarea Întreprinderii
electrocentrale Giurgiu, publicat în Buletinul Oficial nr. 6 din
30 ianuarie 1988;

7

Ñ Decretul nr. 25/1988 privind reorganizarea activitãții
Trustului inului și cânepii București, publicat în Buletinul
Oficial nr. 7 din 4 februarie 1988;
Ñ Decretul nr. 35/1988 privind perfecționarea sistemului
asigurãrilor de stat, publicat în Buletinul Oficial nr. 8 din
10 februarie 1988;
Ñ Decretul nr. 358/1988 privind extinderea aplicãrii prevederilor Decretului Consiliului de Stat nr. 69/1984 și la
produsele agricole livrate la fondul de stat de cãtre unitãțile
de morãrit în regim prestator din sectorul socialist, publicat
în Buletinul Oficial nr. 58 din 26 noiembrie 1988;
Ñ Decretul nr. 27/1989 privind înființarea unor organe
centrale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 8 din 31 decembrie 1989, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 31/1989 privind trecerea Centralei industriale de mașini-unelte București din subordinea Ministerului
Industriei Electrotehnicii, al Electronicii și Informaticii în subordinea Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din
31 decembrie 1989;
Ñ Decretul nr. 34/1989 privind trecerea Trustului-antreprizã generalã ”Energomontaj,, și a Antreprizei
”Nuclearomontaj,, din cadrul Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini în subordinea Ministerului Energiei
Electrice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 9 din 31 decembrie 1989;
Ñ Decretul nr. 35/1989 privind trecerea gãrzilor patriotice și a activitãții de pregãtire a tineretului pentru apãrarea
patriei la Ministerul Apãrãrii Naționale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 31 decembrie 1989;
Ñ Decretul nr. 49/1989 cu privire la exploatarea și
repartizarea în consum a blocurilor de marmurã, calcar
policrom, travertin și granit, publicat în Buletinul Oficial
nr. 6 din 8 martie 1989;
Ñ Decretul nr. 108/1989 privind asigurarea conducerii
locale de stat în unele unitãți administrativ-teritoriale, publicat în Buletinul Oficial nr. 16 din 26 aprilie 1989;
Ñ Decretul nr. 110/1989 privind înființarea Compartimentului de comerț exterior ”Romexim,,, publicat în Buletinul
Oficial nr. 16 din 26 aprilie 1989;
Ñ Decretul nr. 220/1989 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea organizãrii unor unitãți agricole de stat și
cooperatiste, publicat în Buletinul Oficial nr. 29 din 15 septembrie 1989, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 260/1989 privind îmbunãtãțirea activitãții
Ministerului Industriei Metalurgice, precum și a unitãților din
sistemul acestuia, publicat în Buletinul Oficial nr. 33 din
23 octombrie 1989;
Ñ Decretul nr. 262/1989 privind unele mãsuri în domeniul industriei alimentare, publicat în Buletinul Oficial nr. 32
din 21 octombrie 1989, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 305/1989 privind înființarea Întreprinderii
de Tricotaje Vaslui, publicat în Buletinul Oficial nr. 40 din
8 decembrie 1989.

III. DECRETE-LEGE ALE CONSILIULUI FRONTULUI SALVÃRII NAÞIONALE
Ñ Decretul-lege nr. 3/1989 privind stabilirea tarifului la
energia electricã livratã populației, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 29 decembrie 1989;
Ñ Decretul-lege nr. 11/1990 cu privire la consumul
gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 7 din 12 ianuarie 1990;

Ñ Decretul-lege nr. 28/1990 privind desfãșurarea activitãții de investiții, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 10 din 15 ianuarie 1990;
Ñ Decretul-lege nr. 33/1990 privind repartizarea în
muncã, potrivit pregãtirii și calificãrii, a persoanelor neîncadrate care solicitã loc de muncã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 20 ianuarie 1990;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/12.VII.2000
Ñ Decretul-lege nr. 107/1990 privind activitatea de
vânzare de mãrfuri la prețuri cu amãnuntul pe valutã convertibilã prin unitãțile Ministerului Turismului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 1 aprilie
1990;
Ñ Decretul-lege nr. 109/1990 privind unele mãsuri de
îmbunãtãțire a salarizãrii personalului muncitor din Radioteleviziunea Românã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 47 din 1 aprilie 1990.

Ñ Decretul-lege nr. 56/1990 cu privire la consumul de
energie termicã pentru populație, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 8 februarie 1990;
Ñ Decretul-lege nr. 84/1990 privind confecționarea și
vânzarea verighetelor din aur pentru populație, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30 din 22 februarie 1990, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul-lege nr. 87/1990 privind aprobarea nivelului
de salarizare pentru personalul Ministerului Cultelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30 din
22 februarie 1990;

IV. DECRETE ALE CONSILIULUI FRONTULUI SALVÃRII NAÞIONALE
Ñ Decretul nr. 8/1990 privind înființarea Ministerului
Transporturilor și Ministerului Poștelor și Telecomunicațiilor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1
din 3 ianuarie 1990;
Ñ Decretul nr. 24/1990 privind înființarea Comisiei
Naționale pentru Protecția Muncii, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 6 ianuarie 1990;

Ñ Decretul nr. 56/1990 privind înființarea Comisiei
Naționale pentru Industria Micã și Servicii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 15 ianuarie 1990;
Ñ Decretul nr. 66/1990 privind trecerea în subordinea
directã a Ministerului Transporturilor, desființarea și schimbarea sediului unor unitãți, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1990.

V. DECRETE ALE CONSILIULUI PROVIZORIU DE UNIUNE NAÞIONALÃ
Ñ Decretul nr. 200/1990 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Geologiei, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 56Ñ57 din 26 aprilie
1990;

Ñ Decretul nr. 220/1990 privind organizarea și
funcționarea Comisiei Naționale pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 12 mai 1990.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea
ca abrogate a unor acte normative
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca
abrogate a unor acte normative și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 iulie 2000.
Nr. 273.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324/12.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

