PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 325

I

Miercuri, 12 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
121.
274.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind declararea ca abrogate a unor
acte normative nepublicate.......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea ca abrogate a unor acte normative nepublicate.............................................................................

LEGI

ȘI

1Ð7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca abrogate a unor acte normative nepublicate
În aplicarea prevederilor art. 73 și 78 din Constituția României, în scopul asigurãrii transparenței în domeniile
reglementate prin actele normative nepublicate, anterioare adoptãrii Constituției, în vederea eliminãrii din legislația
României a actelor normative nepublicate, care contravin prevederilor și principiilor constituționale,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Sunt și rãmân abrogate, la împlinirea unui termen de 90 de zile de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, actele normative
nepublicate, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta lege.

Art. 2. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate
din subordinea Guvernului sau autoritãțile administrative
autonome vor face, unde este cazul, propuneri de înlocuire
și de actualizare a reglementãrilor din domeniul lor de activitate, în termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 7 iulie 2000.
Nr. 121.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/12.VII.2000
ACTE NORMATIVE NEPUBLICATE
care sunt și rãmân abrogate
I. DECRETE ALE CONSILIULUI DE STAT

Ñ D. nr. 129 din 30 martie 1949

Ñ D. nr. 242 din 27 decembrie 1974

Stabilirea regimului culturilor în depozite

Exporturile complexe

Ñ D. nr. 249 din 15 noiembrie 1950

Ñ D. nr. 40 din 3 aprilie 1975

Stabilirea regimului pãdurilor necesare intereselor militare
Ñ D. nr. 462 din 8 decembrie 1952
Aprobarea Regulamentului privind descrierea și modul de purtare a
Medaliei ”A cincea aniversare a Republicii Populare Române,,

Înființarea Întreprinderii de utilaj greu Craiova din cadrul Centralei
industriale de utilaj energetic, metalurgic și mașini de ridicat de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini Grele și
începerea lucrãrilor pregãtitoare de bazã
Ñ D. nr. 46 din 5 mai 1975

Ñ D. nr. 198 din 28 aprilie 1953
Reorganizarea Școlii militare de muzicã
Ñ D. nr. 72 din 8 martie 1954
Repartizarea sarcinii de valorificare a unor bunuri ce ies din dotarea
armatei între Ministerul Industriei Ușoare și UCECOM
Ñ D. nr. 131 din 16 aprilie 1954
Modificarea Regulamentului privind titlul de onoare de ”Mamã Eroinã,,
și ordinul ”Mamã Eroinã,,
Ñ D. nr. 132 din 16 aprilie 1954
Modificarea Regulamentului privind ”Medalia Maternitãții,,
Ñ D. nr. 133 din 16 aprilie 1954
Modificarea Regulamentului privind ordinul ”Gloria Maternã,,
Ñ D. nr. 205 din 21 aprilie 1956
Stabilirea unor drepturi pentru cetãțenii și foștii cetãțeni români repatriați pe baza Decretului nr. 253/1955 privind înlesnirea repatrierii unor
cetãțeni și foști cetãțeni români și amnistierea celor repatriați
Ñ D. nr. 135 din 3 martie 1962
Încetarea activitãții Asociației voluntare pentru sprijinirea apãrãrii patriei
Ñ D. nr. 133 din 19 aprilie 1972
Determinarea bazei de calcul a pensiei pentru persoanele care au
deținut funcția de ambasador sau de ministru plenipotențiar, ca șefi de
misiuni diplomatice

Extinderea la toate unitãțile de alimentație publicã a unor prevederi ale
Decretului nr. 83/1974 pentru modificarea anexei nr. 4 a Decretului
nr. 410/1973 privind îmbunãtãțirea sistemului de contractare și achiziții la
animale, pãsãri, pește și ouã, precum și modificarea prețurilor cu amãnuntul la carne, produse din carne, pãsãri, pește și ouã
Ñ D. nr. 141 din 26 noiembrie 1975
Retribuirea personalului din unitãțile de cult
Ñ D. nr. 31 din 23 februarie 1976
Înființarea Combinatului siderurgic Cãlãrași și a Întreprinderii de construcții și montaje siderurgice Cãlãrași
Ñ D. nr. 39 din 12 martie 1976
Reglementarea unor probleme financiare la cooperativele agricole de
producție
Ñ D. nr. 73 din 23 martie 1976
Unele mãsuri în legãturã cu plata cãrbunelui folosit în centralele termice de cvartal de locuințe din municipiul Petroșani, județul Hunedoara
Ñ D. nr. 83 din 6 aprilie 1976
Aprobarea normelor de structurã și a structurilor organizatorice tip pentru unele instituții cultural-educative din subordinea Ministerului Educației și
Învãțãmântului
Ñ D. nr. 85 din 6 aprilie 1976
Constituirea și utilizarea fondului ministrului (președintelui), fondului editurii, fondului redactorului-șef și fondului rectorului

Ñ D. nr. 242 din 21 aprilie 1973
Trecerea grupului de aviație al Ministerului de Interne în subordinea
Ministerului Apãrãrii Naționale

Ñ D. nr. 88 din 15 aprilie 1976
Condițiile speciale de muncã la Întreprinderea de produse refractare
”9 Mai,, Turda

Ñ D. nr. 155 din 19 iunie 1974
Organizarea Consiliului Tehnic de Coordonare a Producției de Tehnicã
Militarã

Ñ D. nr. 238 din 12 iulie 1976
Înființarea unor unitãți și subunitãți în cadrul unor întreprinderi de sub
îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini

Ñ D. nr. 169 din 8 iulie 1974
Încadrarea în muncã a unor persoane
Ñ D. nr. 177 din 16 august 1974
Completarea și modificarea structurii organizatorice a Centralei industriale de autocamioane și turisme Brașov
Ñ D. nr. 179 din 20 august 1974
Tipizarea cazanelor de abur, apã caldã și fierbinte
Ñ D. nr. 229 din 18 decembrie 1974
Completarea și modificarea structurii organizatorice a Centralei industriale de autocamioane și turisme Brașov și a Întreprinderii de autocamioane Brașov

Ñ D. nr. 268 din 25 august 1976
Constituirea colectivului de coordonare a programului de energeticã
nuclearã
Ñ D. nr. 402 din 7 decembrie 1976
Înființarea Întreprinderii pentru construcții de mașini și utilaje grele în
municipiul Giurgiu și unele mãsuri pentru începerea lucrãrilor de investiții
Ñ D. nr. 425 din 27 decembrie 1976
Aprobarea normelor privind unele drepturi și obligații ale cetãțenilor
români angajați la societãțile mixte cu sediul în strãinãtate, precum și ale
cetãțenilor români delegați în consiliile de administrație și comisiile de cenzori ale societãților mixte cu sediul în țarã sau strãinãtate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/12.VII.2000
Ñ D. nr. 452 din 31 decembrie 1976
Aprobarea înființãrii și încadrarea în grad de organizare a Asociației
economice de stat și cooperatiste Jimbolia Ñ județul Timiș
Ñ D. nr. 25 din 9 februarie 1977
Aprobarea traseelor conductelor magistrale și a normativului pentru
stabilirea lãțimii culoarelor necesare construcției conductelor metalice
îngropate, în ramura petrol și gaze
Ñ D. nr. 27 din 9 februarie 1977
Acordarea burselor și asigurarea cheltuielilor de transport internațional
pentru cadrele trimise pe o duratã de doi ani în Republica Popularã
Chinezã, pentru specializare în domeniul limbii chineze

3

Ñ D. nr. 370 din 19 octombrie 1977
Trecerea unor întreprinderi din subordinea Ministerului de Interne în
subordinea unor centrale industriale de sub îndrumarea și controlul unor
ministere
Ñ D. nr. 376 din 19 octombrie 1977
Trecerea Bazei de Export Palas Ñ Constanța din cadrul Oficiului economic central ”Carpați,, la Întreprinderea de comerț exterior Prodexport din
subordinea Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare
Ñ D. nr. 488 din 27 decembrie 1977
Acordarea unor credite cooperativelor agricole de producție
Ñ D. nr. 182 din 13 mai 1978

Ñ D. nr. 29 din 9 februarie 1977
Trecerea Întreprinderii de utilaje și piese de schimb Miercurea-Ciuc în
subordinea Centralei industriale de tractoare și mașini agricole Brașov,
aprobarea unor mãsuri pentru realizarea investiției ”Întreprinderea de utilaje și piese de schimb Gheorgheni,, județul Harghita, precum și trecerea
Întreprinderii de articole metalice pentru mobilã și binale Arad în subordinea Centralei pentru utilaje și piese de schimb București
Ñ D. nr. 57 din 19 martie 1977
Aprobarea unor mãsuri pentru realizarea obiectivului Societatea mixtã
”OLTCIT,, Ñ S.A.
Ñ D. nr. 74 din 6 aprilie 1977
Unele mãsuri pentru raționalizarea și gospodãrirea economicoasã a
parcului de autoturisme aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale și
Ministerului de Interne
Ñ D. nr. 102 din 22 aprilie 1977
Aprobarea înființãrii și încadrãrii în grad de organizare a unor asociații
economice de stat și cooperatiste
Ñ D. nr. 135 din 24 mai 1977
Organizarea activitãților de investiții mecano-energetice și de automatizare, în centrale, unitãți asimilate acestora și întreprinderi
Ñ D. nr. 142 din 1 iunie 1977
Trecerea activitãții unor unitãți de desfacere cu amãnuntul și de alimentație publicã din unele localitãți de la organizațiile cooperației de consum la întreprinderile comerciale de stat
Ñ D. nr. 143 din 1 iunie 1977
Reglementarea unor probleme financiare la cooperativele agricole de
producție
Ñ D. nr. 145 din 1 iunie 1977
Completarea și modificarea structurilor organizatorice ale unor centrale
industriale organizate pe structura unei întreprinderi din ramura industriei
construcțiilor de mașini
Ñ D. nr. 180 din 22 iunie 1977
Aprobarea planului de mãsuri privind organizarea strãmutãrii gospodãriilor afectate de unele lucrãri energetice, precum și ajutoarele și
înlesnirile ce se acordã celor strãmutați

Unele mãsuri referitoare la recrutarea muncitorilor necalificați pentru
unitãțile din industria extractivã și construcții-montaj subordonate
Ministerului Minelor, Petrolului și Geologiei
Ñ D. nr. 273 din 24 iulie 1978
Baterea și punerea în circulație a unei monede de 5 lei confecționatã
din aluminiu
Ñ D. nr. 379 din 2 octombrie 1978
Unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții în domeniul pregãtirii
fabricației de tractoare la unele unitãți de sub îndrumarea și controlul
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
Ñ D. nr. 458 din 10 noiembrie 1978
Reglementarea unor probleme financiare la cooperativele agricole de
producție
Ñ D. nr. 485 din 28 noiembrie 1978
Suportarea de cãtre unitãțile socialiste care preiau produse agricole a
contribuției statului la constituirea fondurilor necesare plãții pensiilor și
celorlalte drepturi de asigurãri sociale ale membrilor cooperativelor agricole de producție și țãranilor cu gospodãrie individualã din zonele necooperativizate
Ñ D. nr. 525 din 26 decembrie 1978
Stabilirea unor mãsuri în legãturã cu lichidarea patrimoniului unitãților
sanitare cu platã, ca urmare a încetãrii activitãții acestora
Ñ D. nr. 528 din 26 decembrie 1978
Reglementarea schimbãrii autovehiculelor și anvelopelor auto din dotarea Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului de Interne
Ñ D. nr. 529 din 26 decembrie 1978
Constituirea fondului de acoperire a eventualelor riscuri care se pot
produce pe timpul transportului fructelor de pãdure și ciupercilor comestibile livrate la export
Ñ D. nr. 24 din 18 ianuarie 1979
Unele mãsuri în legãturã cu muncitorii care executã în subteran lucrãri
hidroenergetice
Ñ D. nr. 27 din 18 ianuarie 1979
Retribuirea personalului muncitor de la Combinatul siderurgic Cãlãrași

Ñ D. nr. 244 din 28 iulie 1977
Stabilirea drepturilor nete de retribuire ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate
Ñ D. nr. 345 din 27 septembrie 1977
Înlocuirea unor materiale explozive cu termen de depozitare limitat
aflate în depozitele Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului de
Interne

Ñ D. nr. 42 din 26 ianuarie 1979
Instituirea unor mãsuri excepționale de protecție împotriva pestei porcine africane la importurile de șroturi de soia de orgine brazilianã
Ñ D. nr. 62 din 20 februarie 1979
Modificarea denumirii unor untitãți de cercetare științificã și inginerie
tehnologicã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/12.VII.2000

Ñ D. nr. 65 din 20 februarie 1979
Modificarea anexei Ñ Departamentul Agriculturii de Stat Ñ la Decretul
nr. 162/1973 și încadrarea în grad de organizare a unor unitãți din componența Întreprinderii agricole de stat ”Insula Mare a Brãilei,,
Ñ D. nr. 91 din 7 martie 1979
Acordarea unor drepturi personalului muncitor care executã lucrãrile de
investiții de pe platformele Midia, Nãvodari și Combinatul chimic
Cernavodã
Ñ D. nr. 117 din 29 martie 1979
Organizarea activitãții de arbitraj valutar în cadrul Bãncii Române de
Comerț Exterior
Ñ D. nr. 123 din 29 martie 1979
Aprobarea rețelei tarifare pentru retribuirea unor muncitori de la
Combinatul de fibre sintetice Câmpulung Muscel
Ñ D. nr. 128 din 2 aprilie 1979
Aprobarea rețelei tarifare de retribuire a unor muncitori calificați de la
Combinatul petrochimic Teleajen și Întreprinderea rafinãria Vega
Ñ D. nr. 163 din 28 aprilie 1979

Ñ D. nr. 409 din 28 noiembrie 1979
Acordarea unui spor de 25% și de 20% din retribuția tarifarã pentru
munca în timpul nopții în unele întreprinderi subordonate Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini, Ministerului Industriei Ușoare și
Ministerului Industriei Chimice
Ñ D. nr. 427 din 11 decembrie 1979
Modul în care cetãțenii români pot sã presteze unele servicii în favoarea sucursalei din București a Bãncii Manufacturers Hanover Trust Co.,
New York
Ñ D. nr. 478 din 29 decembrie 1979
Taxele aplicabile aeronavelor strãine pentru utilizarea aeroporturilor
civile, a instalațiilor și serviciilor de navigație aerianã de pe teritoriul
Republicii Socialiste România, precum și pentru asistența tehnicã și
comercialã acordatã acestor aeronave, cãlãtorilor, bagajelor și mesageriilor
transportate la bordul lor
Ñ D. nr. 64 din 5 martie 1980
Trecerea capacitãții de construcții și reparații de nave de mare tonaj
de la Ministerul Apãrãrii Naționale la Ministerul Industriei Construcțiilor de
Mașini

Unele mãsuri pentru creșterea producției de lignit

Ñ D. nr. 66 din 5 martie 1980

Ñ D. nr. 170 din 5 mai 1979

Aprobarea noilor condiții de calitate pentru unele produse petroliere

Autorizarea Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare de a face
schimb de buletine de epizootii cu țãrile cu care Republica Socialistã
România are relații diplomatice
Ñ D. nr. 179 din 12 mai 1979
Aprobarea rețelei tarifare pentru retribuirea unor muncitori de la
Combinatul chimic Giurgiu
Ñ D. nr. 204 din 19 mai 1979
Înființarea Trustului de construcții și instalații pentru Centrale nuclearoelectrice, din subordinea Ministerului Energiei Electrice și unele mãsuri
pentru realizarea lucrãrilor de construcții și instalații la centralele nuclearoelectrice
Ñ D. nr. 258 din 6 iulie 1979
Unele mãsuri pentru execuția Sistemului hidroenergetic și de navigație
Porțile de Fier II
Ñ D. nr. 318 din 28 august 1979
Unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea aprovizionãrii și desfacerii producției
societãților mixte de producție din Republica Socialistã România
Ñ D. nr. 337 din 13 septembrie 1979
Utilizarea combustibililor pentru gãtitul în bucãtãriile apartamentelor din
noile blocuri de locuințe

Ñ D. nr. 152 din 7 mai 1980
Construirea unor artere de circulație, exproprierea unor terenuri și construcții, precum și scoaterea din funcțiune și demolarea unor construcții, în
vederea sistematizãrii zonei centrale a municipiului București
Ñ D. nr. 170 din 20 mai 1980
Trecerea activitãții de cercetare și proiectare tehnologicã uzinalã de la
unitãțile de cercetare științificã și inginerie tehnologicã la întreprinderi constructoare de mașini din cadrul Ministerului Industriei Construcțiilor de
Mașini și unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de pregãtire tehnologicã a fabricației la aceste unitãți
Ñ D. nr. 179 din 2 iunie 1980
Înființarea unui compartiment de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã în cadrul Oficiului economic central ”Carpați,,
Ñ D. nr. 281 din 23 septembrie 1980
Trecerea secției pentru producerea fãinurilor proteice furajere
Timișoara, din cadrul Întreprinderii ”Protan,, București la Combinatul pentru
producerea și industrializarea cãrnii de porc Timiș
Ñ D. nr. 282 din 23 septembrie 1980
Unele mãsuri de îmbunãtãțire a organizãrii grupurilor energetice din
centralele termoelectrice Rovinari și Turceni, subordonate Centralei
industriale de producere a energiei electrice și termice

Ñ D. nr. 342 din 1 octombrie 1979
Aplicarea în continuare din anul 1979 a prevederilor Decretului
Consiliului de Stat nr. 536/1978
Ñ D. nr. 349 din 2 octombrie 1979
Trecerea Secției depozitare-încãrcare din cadrul Întreprinderii miniere
Rovinari la Întreprinderea electrocentrale Rovinari
Ñ D. nr. 379 din 2 noiembrie 1979
Unele mãsuri de îmbunãtãțire a organizãrii activitãții de producție la
Combinatul petrochimic Pitești, din subordinea Centralei industriale de
rafinãrii și petrochimie Ploiești, de sub îndrumarea și controlul Ministerului
Industriei Chimice

Ñ D. nr. 286 din 23 septembrie 1980
Unele mãsuri referitoare la îmbunãtãțirea activitãții de pescuit oceanic
Ñ D. nr. 300 din 6 octombrie 1980
Creditarea curentã a exporturilor românești efectuate în Republica Zair
și neîncasate la termen
Ñ D. nr. 307 din 7 octombrie 1980
Trecerea ”Secției Bãlcești pentru producții în cooperare cu industria
republicanã,, din Întreprinderea județeanã de gospodãrie comunalã și locativã Vâlcea, la Întreprinderea Electroputere Craiova, din subordinea
Centralei industriale de mașini și aparataje electrice Craiova

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/12.VII.2000
Ñ D. nr. 341 din 3 noiembrie 1980
Gradarea Societãții mixte ”Fabrica de reductoare Reșița Renk,, S.A. și
stabilirea modului de retribuire a personalului muncitor român
Ñ D. nr. 351 din 21 noiembrie 1980
Unele mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și introducere a progresului tehnic în domeniul materialelor ultrapure și semiconductoare pentru industria electronicã,
electrotehnicã, aerospațialã și tehnica nuclearã
Ñ D. nr. 356 din 21 noiembrie 1980
Aprobarea executãrii unor lucrãri geologice de cãtre Întreprinderea de
cooperare economicã cu strãinãtatea în domeniul petrolului și gazelor
”ROMPETROL,,
Ñ D. nr. 358 din 26 noiembrie 1980
Dezvoltarea construcției de locuințe în zona bazinelor carbonifere
Oltenia, județul Gorj, și Valea Jiului, județul Hunedoara
Ñ D. nr. 401 din 26 decembrie 1980
Acordarea unor avantaje materiale personalului muncitor care lucreazã
la minele de argilã din subordinea Ministerului Industriei Metalurgice
Ñ D. nr. 402 din 26 decembrie 1980
Stabilirea unor mãsuri privind realizarea cooperãrii cu Republica
Popularã Angola în domeniul pregãtirii cadrelor aeronautice
Ñ D. nr. 409 din 29 decembrie 1980
Unele drepturi ce se acordã personalului muncitor încadrat la Centrala
nuclearo-electricã Cernavodã
Ñ D. nr. 415 din 30 decembrie 1980
Aprobarea retribuțiilor tarifare în valutã pentru personalul muncitor trimis în misiune permanentã în strãinãtate
Ñ D. nr. 14 din 23 ianuarie 1981
Unele mãsuri pentru aplicarea sistemului de retribuire pe bazã de cote
procentuale a personalului muncitor din activitatea de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã

5

Ñ D. nr. 188 din 9 iulie 1981
Acoperirea unor cheltuieli pentru diferențele de preț din activitatea de
comerț exterior
Ñ D. nr. 197 din 15 iulie 1981
Reglementarea diferențelor de preț la produsele industriale destinate
fondului pieței și la serviciile prestate populației rezultate în urma actualizãrii și îmbunãtãțirii prețurilor prin Decretul nr. 392 din 23 decembrie 1980
Ñ D. nr. 210 din 23 iulie 1981
Majorarea numãrului maxim de autoturisme pentru activitatea GETAX
la Consiliul popular al județului Constanța
Ñ D. nr. 221 din 14 august 1981
Completarea structurii organizatorice a Întreprinderii ”23 August,,
București
Ñ D. nr. 247 din 31 august 1981
Unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de service și asistențã
tehnicã la autoturisme
Ñ D. nr. 304 din 8 octombrie 1981
Unele mãsuri pentru înlocuirea cu gaze naturale a unor consumuri de
combustibili petrolieri în instalații tehnologice și de producerea energiei termice existente, în localitãți cu rețea de distribuție a gazelor naturale
Ñ D. nr. 331 din 14 noiembrie 1981
Trecerea depozitului de cãrbune Roșia din cadrul Întreprinderii miniere
Rovinari la Întreprinderea electrocentrale Rovinari
Ñ D. nr. 390 din 22 decembrie 1981
Participarea Bãncii Române de Comerț Exterior la majorarea capitalului Bãncii Anglo-Române
Ñ D. nr. 81 din 2 martie 1982
Stabilirea nivelurilor de retribuire pentru unele funcții din Întreprinderea
de mașini-unelte și agregate București și din Întreprinderea mecanicã finã
București
Ñ D. nr. 111 din 22 martie 1982

Ñ D. nr. 32 din 21 februarie 1981
Modul de calculare a pensiilor dupã 1 ianuarie 1981 pentru persoanele a cãror retribuție a fost majoratã în cincinalul 1976Ð1980

Stabilirea retribuțiilor tarifare în valutã ale personalului trimis în misiune
permanentã în Republica Socialistã Vietnam și Republica Popularã Polonã
Ñ D. nr. 136 din 6 aprilie 1982

Ñ D. nr. 107 din 22 aprilie 1981
Trecerea unor unitãți de îmbuteliere a apelor minerale din componența
Centralei berii, spirtului, amidonului și apelor minerale și a unor formații
de lucru de la unele întreprinderi, în cadrul unor întreprinderi din subordinea Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare
Ñ D. nr. 118 din 13 mai 1981
Vânzarea de mãrfuri prin unitãți comerciale din strãinãtate
Ñ D. nr. 124 din 13 mai 1981
Organizarea parcului de autovehicule și remorci auto din dotarea Întreprinderii de preparate și conserve din carne București într-o autobazãsecție, prin derogare de la prevederile Decretului nr. 377/1979
Ñ D. nr. 128 din 13 mai 1981
Încadrarea în grad de organizare a unor cooperative agricole de producție și asociații intercooperatiste
Ñ D. nr. 164 din 20 iunie 1981
Trecerea Preventoriului TBC Sânpetru, județul Brașov, din subordinea
Ministerului Sãnãtãții în subordinea Consiliului popular al județului Brașov

Unele mãsuri de îmbunãtãțire a conducerii combinatelor miniere
Rovinari și Motru
Ñ D. nr. 167 din 23 aprilie 1982
Aprobarea achiziționãrii de cãtre Administrația Asigurãrilor de Stat
(ADAS) a unei cote de participare la Agenția de subscriere în domeniul
asigurãrilor CULLUM UNDERWRITING AGENCIES LIMITED Ð Londra
Ñ D. nr. 191 din 13 mai 1982
Aprobarea planului de mãsuri pentru realizarea strãmutãrilor din zona
afectatã de executarea investiției ”Lacuri de acumulare pe Mostiștea,,,
exproprierea și scoaterea din producția agricolã a unor terenuri, exproprierea unor construcții, precum și demolarea și scoaterea din funcțiune a
unor construcții, situate în județul Cãlãrași
Ñ D. nr. 201 din 19 mai 1982
Aprobarea Planului de mãsuri pentru realizarea strãmutãrilor din zona
afectatã de executarea investiției ”Amenajarea hidroenergeticã a râului
Someșul Mic, aval de Tarnița,,, precum și exproprierea, scoatarea din producția agricolã și din fondul forestier a unor terenuri, exproprierea, scoaterea din funcțiune și demolarea unor construcții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/12.VII.2000

Ñ D. nr. 334 din 17 septembrie 1982
Baterea și punerea în circulație a unei monede divizionare de 25 bani
confecționatã din aluminiu

Ñ D. nr. 185 din 2 iunie 1984
Stabilirea unor mãsuri pentru creșterea stimulãrii întreprinderilor și a
oamenilor muncii în realizarea și depãșirea producției pentru export

Ñ D. nr. 354 din 6 octombrie 1982
Unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții Trustului de construcțiimontaj Gorj, din subordinea Consiliului popular al județului Gorj

Ñ D. nr. 264 din 23 iulie 1984
Modificarea prețurilor de producție și de livrare, pentru nave maritime
și fluviale, precum și modificarea unor indicatori de plan pe anul 1984

Ñ D. nr. 390 din 28 octombrie 1982
Aprobarea transportului gratuit, pentru vizitarea familiei al personalului
muncitor detașat la șantierele de construcții-montaj ale Ministerului
Energiei Electrice

Ñ D. nr. 281 din 1 august 1984
Majorarea retribuției cadrelor militare din Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și din alte unitãți din sectorul special
Ñ D. nr. 302 din 30 august 1984

Ñ D. nr. 391 din 28 octombrie 1982
Producerea de piese de schimb în vederea constituirii unui fond de
marfã pentru export, destinat activitãții de service în strãinãtate, precum și
satisfacerii prompte a unor cereri la export, la întreprinderile din cadrul
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
Ñ D. nr. 434 din 13 decembrie 1982
Aprobarea planului de mãsuri pentru realizarea strãmutãrilor din zona
afectatã de executarea investiției ”Îndiguirea râului Prut pe sectorul
SculeniÐÞuțoraÐGorbani și amenajarea zonei de vãrsare a râului Jijia,,
județul Iași, precum și exproprierea, demolarea și scoaterea din funcțiune
a unor construcții

Unele mãsuri pentru fabricarea pe stoc și creditarea a 6 elicoptere
mijlocii IAR-30 PUMA
Ñ D. nr. 322 din 17 septembrie 1984
Acordarea zilnicã a unei mese calde gratuite personalului muncitor
încadrat la instalațiile de aglomerare nr. 2, electroliza plumbului nr. 2 și
instalația furnal nr. 2 de la Întreprinderea metalurgicã de metale neferoase
Copșa Micã din subordinea Ministerului Industriei Chimice
Ñ D. nr. 23 din 24 ianuarie 1985
Unele mãsuri pentru realizarea autoturismului de oraș de foarte mic
litraj

Ñ D. nr. 14 din 15 ianuarie 1983

Ñ D. nr. 38 din 6 februarie 1985

Creditarea pieselor de schimb auto disponibile
Ñ D. nr. 140 din 27 aprilie 1983
Constituirea unui fond special în valutã, prin care sã se asigure
finanțarea programului de construire a centralelor nuclearo-electrice în
Republica Socialistã România

Aprobarea unor unitãți din subordinea Ministerului Agriculturii și
Industriei Alimentare, specializate pentru producerea și industrializarea
cãrnii destinate exportului
Ñ D. nr. 61 din 22 februarie 1985
Mãsurile pentru realizarea programului de energeticã nuclearã

Ñ D. nr. 151 din 30 aprilie 1983
Modul de acordare a creditelor reprezentând contravaloarea în lei a
exporturilor cãtre Republica Socialistã Vietnam în cadrul creditelor guvernamentale aprobate

Ñ D. nr. 63 din 23 februarie 1985
Unele mãsuri pentru construirea de obiective din industria de gaze a
U.R.S.S.

Ñ D. nr. 242 din 5 iulie 1983
Mãsuri pentru asigurarea forței de muncã în unele unitãți agricole de
stat sau cooperatiste

Ñ D. nr. 83 din 13 martie 1985
Înființarea Întreprinderii-antreprizã de construcții nuclearo-electrice
Victoria

Ñ D. nr. 276 din 29 iulie 1983
Fabricarea unor combine și module de recoltat porumb destinate agriculturii fãrã omologarea prototipurilor
Ñ D. nr. 329 din 10 septembrie 1983
Trecerea atelierului de exploatare industrialã a agregatelor minerale
pentru construcții PojorâtaÑPârâul Cailor din cadrul Ministerului
Industrializãrii Lemnului și Materialelor de Construcții în cadrul Ministerului
Minelor
Ñ D. nr. 351 din 3 octombrie 1983
Regularizarea cheltuielilor cu contrastaliile plãtite pânã la 31 decembrie 1981 și nerecuperate de întreprinderile de comerț exterior
Ñ D. nr. 435 din 23 noiembrie 1983
Constituirea Sectorului pentru urmãrirea realizãrii producției de export,
a exportului și a activitãții de cooperare economicã internaționalã
Ñ D. nr. 44 din 4 februarie 1984
Reglementarea creditelor comerciale externe amânate sau reeșalonate
la platã
Ñ D. nr. 155 din 12 mai 1984
Îmbunãtãțirea organizãrii Întreprinderii de produse cãrbunoase Slatina

Ñ D. nr. 84 din 15 martie 1985
Trecerea Întreprinderii nuclearo-electrice Cernavodã din subordinea
Comitetului de Stat pentru Energia Nuclearã în subordinea Ministerului
Energiei Electrice
Ñ D. nr. 91 din 30 martie 1985
Unele mãsuri pentru folosirea raționalã și economisirea unor combustibili
Ñ D. nr. 101 din 9 aprilie 1985
Unele mãsuri pentru realizarea investițiilor la Întreprinderea de Avioane
Bacãu
Ñ D. nr. 269 din 27 august 1985
Îmbunãtãțirea activitãții unor unitãți organizate în profil teritorial
Ñ D. nr. 273 din 4 septembrie 1985
Unele mãsuri pentru asigurarea condițiilor de realizare a producției de
energie electricã în centralele termoelectrice Rovinari și Turceni
Ñ D. nr. 366 din 22 noiembrie 1985
Activitatea de vânzare în țarã a mãrfurilor românești pe valutã convertibilã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/12.VII.2000
Ñ D. nr. 28 din 25 ianuarie 1986

7

Ñ D. nr. 166 din 30 iunie 1987

Unele mãsuri pentru asigurarea condițiilor de îndeplinire a programului
pentru realizarea producției de cãrbune

Retribuirea personalului din formația de intervenție pentru lucrãri speciale la unele instalații de la Întreprinderea metalurgicã de metale neferoase Copșa Micã

Ñ D. nr. 53 din 8 februarie 1986
Trecerea carierei de calcar Celea-Hârșova de la Întreprinderea
județeanã de producție industrialã și prestãri de servicii Constanța la Întreprinderea minierã DobrogeaÐConstanța

Ñ D. nr. 258 din 1987
Executarea unor apartamente și altor obiective de investiții în municipiul București (15.000 apartamente)
Ñ D. nr. 270 din 9 noiembrie 1987

Ñ D. nr. 150 din 7 mai 1986
Îmbunãtãțirea activitãții Întreprinderii antrepriza de construcții și montaje miniere Petroșani

Unele mãsuri de îmbunãtãțire a organizãrii Uzinei electrice de termoficare II Oradea-Est
Ñ D. nr. 320 din 18 decembrie 1987

Ñ D. nr. 163 din 9 mai 1986
Asigurarea bazei materiale a producției destinate exportului
Ñ D. nr. 206 din 12 iunie 1986

Stabilirea indicatorilor de plan economici și financiari pentru Ministerul
Minelor, Ministerul Petrolului și Centrala-departament a Geologiei
Ñ D. nr. 282 din 27 septembrie 1988

Îmbunãtãțirea activitãții Trustului antreprizã generalã de construcțiimontaj Dolj
Ñ D. nr. 242 din 4 iulie 1986
Aprobarea unor mãsuri necesare începerii executãrii obiectivului de
investiții ”Canal DunãreÑBucurești,,

Valorificarea, utilizarea, transformarea și scoaterea din funcțiune a
unor mijloace de transport auto și mașini agricole retrase din exploatare,
cu duratã de serviciu normatã neexpiratã
Ñ D. nr. 350 din 16 noiembrie 1988
Privind constituirea fondului centralizat de materii prime și materiale
de bazã

Ñ D. nr. 250 din 12 iulie 1986
Ñ D. nr. 351 din 16 noiembrie 1988
Stabilirea normelor și normativelor de stoc pentru materii prime și
materiale, producția neterminatã și produse finite
Ñ D. nr. 306 din 25 septembrie 1986

Privind constituirea fondului centralizat al statului de produse agricole
și alimentare pentru consum și eliberarea acestora
Ñ D. nr. 363 din 1 decembrie 1988

Îmbunãtãțirea activitãții de comerț exterior
Ñ D. nr. 393 din 29 noiembrie 1986
Unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de reparații capitale și
modernizãri ale instalațiilor și agregatelor electroenergetice la întreprinderile
de electrocentrale și rețele electrice din cadrul Ministerului Energiei
Electrice
Ñ D. nr. 37 din 16 februarie 1987
Stabilirea normelor de stoc pentru materii prime, materiale, producție
neterminatã, produse finite, precum și a normativelor de mijloace circulante și credite la 1000 lei producție marfã industrialã din activitatea de
bazã

Privind acordarea unor facilitãți de manipulare și depozitare a mãrfurilor strãine în porturile maritime și fluviale românești, precum și pentru trecerea navelor prin Canalul DunãreÑMarea Neagrã și ramificația Poarta
AlbãÐMidia, Nãvodari
Ñ D. nr. 67 din 27 martie 1989
Privind îmbunãtãțirea componenței Trusturilor de producere, industrializare și livrare a cãrnii la export și de aprovizionare a Capitalei cu carne
Ñ D. nr. 258 din 28 octombrie 1989
Trecerea unor întreprinderi comerciale de stat din subordinea
Ministerului Comerțului Interior în subordinea Comitetului Executiv al
Consiliului Popular al Municipiului București

II. DECRETE PREZIDENÞIALE
Ñ D.P. nr. 28 din 23 aprilie 1974
Instituirea unei comisii de partid și de stat pentru asigurarea folosirii
raționale a

Ñ D.P. nr. 183 din 15 iulie 1978
Stabilirea prețului de producție și de livrare pentru motonava tip Lena
de 2.100 tone, export în U.R.S.S.

spațiilor destinate birourilor în ministere și celelalte organizații
Ñ D.P. nr. 100 din 10 aprilie 1982

centrale
Ñ D.P. nr. 44 din 9 mai 1974
Stabilirea funcțiilor din unitãțile socialiste pentru care se poate acorda
o camerã separatã cu destinația de birou, precum și limitele suprafeței
acesteia

Aprobarea Normativului privind stabilirea numãrului de telefoane directe
la unitãțile socialiste
Ñ D.P. nr. 97 din 1 iunie 1985
Completarea anexei nr. 1 la Decretul nr. 106/1980 privind stabilirea
obiectivelor care se asigurã cu pazã militarã de cãtre Ministerul de
Interne

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/12.VII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea ca abrogate
a unor acte normative nepublicate
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca abrogate a
unor acte normative nepublicate și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 iulie 2000.
Nr. 274.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325/12.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

