Anul XII Ñ Nr. 327

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

598.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 51 din 21 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 133/1999 privind completarea Legii nr. 82/1992
privind rezervele de stat...........................................
Decizia nr. 78 din 25 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Odonanței de
urgențã a Guvernului nr. 38/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii
societãților comerciale care se privatizeazã............

2Ð4

4Ð5

601.
602.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
588.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Gorj .................................................

6

589.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de Reuniunea troicii OSCE la nivel ministerial,
desfãșuratã la București, la data de 5 iulie 2000........

6Ð7

594.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 35/1998 cu privire la plafoanele pe
baza cãrora se calculeazã costurile salariale
directe la contractele de finanțare încheiate cu
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din fonduri
bugetare .....................................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind stabilirea serviciului public pentru transportul pasagerilor și al mãrfurilor de strictã
necesitate între localitãțile din Delta Dunãrii și
municipiul Tulcea.......................................................

8Ð9

595.

596.

597.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Construcții
Bihor,, Ñ S.A.............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Agremin
Doaga,, Ñ S.A...........................................................

604.

605.

606.

10
102.
10Ð11

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. I/3,
I/10 și I/10 a) la Hotãrârea Guvernului
nr. 331/1999 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome, companiilor naționale, societãților naționale
și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a
transferurilor pentru Societatea Comercialã ”Uzina
de Valorificare a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A.
Turnu Mãgurele, cu modificãrile ulterioare..............
Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................
Ñ Hotãrâre privind retransmiterea în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale a unui imobil situat
în municipiul București..............................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit la Washington la 21 decembrie 1999 cu
privire la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare în valoare de 175,6 milioane dolari,
destinat finanțãrii Proiectului de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la Washington la 1 iunie
1994 ...........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru actualizarea limitelor amenzilor
contravenționale
prevãzute
în
Hotãrârea
Guvernului nr. 794/1993 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele sanitare
veterinare ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie și
Cartografie Sibiu........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale ”Agrocom,, Cluj-Napoca Ñ
S.A., județul Cluj .......................................................

11
12Ð13

13

14

14

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 51
din 21 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 133/1999 privind completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 133/1999 privind completarea Legii
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, excepție ridicatã de
Bankcoop Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ
S.A. Ñ Sucursala județului Vaslui în Dosarul
nr. 18/RLJ/1997 al Tribunalului Vaslui.
Dezbaterile au avut loc la data de 7 martie 2000, în
prezența reprezentantului Ministerului Public, al Societãții
Comerciale ”Pyretus,, Ñ S.A. Fãlciu, al Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat Ñ Unitatea 325 Orbeni
Bacãu și a Mariei Stroie și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea Constituționalã, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la
data de 14 martie 2000 și apoi la data de 21 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 18/RLJ/1997, Tribunalul Vaslui a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 133/1999 privind completarea Legii
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, excepție ridicatã de
Bankcoop Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ
S.A. Ñ Sucursala județului Vaslui într-o cauzã având ca
obiect contestațiile formulate de Societatea Comercialã
”Pyretus,, Ñ S.A. Fãlciu împotriva declarațiilor de creanțã
ale unor creditori.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã aplicarea prevederilor art. 51 și 52 din Legea
nr. 82/1992, introduse prin art. I pct. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 133/1999, face practic imposibilã
exercitarea drepturilor de creditor privilegiat, iar o asemenea restrângere, nejustificatã de existența vreuneia dintre
situațiile prevãzute la art. 49 din Constituție, reprezintã o
încãlcare a acestor dispoziții constituționale. Se mai aratã
cã statul, pentru a-și acoperi creanțele, le asimileazã cu
cheltuielile de conservare și de administrare a bunurilor

debitoare, urmând ca astfel sã fie despãgubit cu prioritate
prin una dintre instituțiile sale, indiferent dacã aceste
creanțe au fost garantate sau nu. Totodatã se susține cã
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 133/1999, prin esența lor, constituie norme speciale cu
caracter derogator de la normele generale; or, pentru ”a
anula,, prevederile legii generale, legea specialã trebuia sã
le abroge pe acestea în mod expres.
Tribunalul Vaslui, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece asigurarea rezervelor de stat ține de siguranța
naționalã și, ca atare, creanțele izvorâte din prejudiciile provocate garanțiilor statului trebuie sã fie recuperate cu prioritate fațã de toți creditorii. Pe de altã parte, în conformitate
cu ”art. 84 alin. (1) și (4) din Legea nr. 64/1995, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999, judecãtorul-sindic, în soluționarea contestațiilor cu privire la creanțe,
stabilește valabilitatea, valoarea, prioritatea și garanțiile,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/1999 privind completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
este neîntemeiatã. Se aratã cã problema cauzelor legitime
de preferințã din sfera cãrora fac parte privilegiile nu este
una de ordin constituțional, ci legal, iar ordinea de preferințã stabilitã pentru îndestularea creanțelor constituie o
opțiune a legiuitorului vizând tratamentul creditorilor. Se mai
aratã cã dispozițiile criticate nu constituie o încãlcare a prevederilor art. 49 din Constituție, întrucât ”trecerea creanțelor
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat pe locul întâi
în ordinea de preferințã prevãzutã la art. 106 din Legea
nr. 64/1995, prin asimilarea acestora cu cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor supuse
lichidãrii, nu reprezintã o restrângere a unui drept, ci constituirea, prin lege, a unui privilegiu, astfel cum este definit
acesta în art. 1722 din Codul civil,,. Se mai aratã cã posibilitatea constituirii privilegiilor creanțelor statului este
prevãzutã la art. 1725 alin. 1 din Codul civil, potrivit cãruia
”Privilegiile tezaurului public și ordinea în care se exercitã ele
sunt regulate prin legi speciale,,. Având în vedere principiul
”specialia generalibus derogant,,, se apreciazã ca fiind vãdit
nefondatã susținerea conform cãreia normele speciale trebuie sã abroge în mod expres normele generale pentru a
le lipsi de efect.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 133/1999 privind completarea Legii nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, care prevãd: ”Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 354 din 11 decembrie 1997, se completeazã dupã
cum urmeazã: [...]
2. Dupã articolul 5 se introduc articolele 51Ñ53 cu urmãtorul
cuprins:
Art. 51. Ñ Garanțiile constituite în baza prevederilor art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1995 privind mãsuri comerciale specifice rezervelor materiale naționale pentru
împrospãtarea produselor și valorificarea celor disponibile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 69/1995, de la data
încheierii de deschidere a procedurii sau, dupã caz, a sentinței
emise de judecãtorul-sindic conform prevederilor Legii
nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare, se asimileazã cheltuielilor necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor
debitorului, care se satisfac cu prioritate fațã de toți creditorii.
Prevederile alineatului precedent se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul lichidãrii voluntare.
Art. 52. Ñ La cererea expresã a Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat sau, dupã caz, a unitãților teritoriale subordonate, adresatã judecãtorului-sindic, creanțele acesteia, precum și ale unitãților teritoriale subordonate, fațã de agenții
economici care intrã sub incidența prevederilor Legii
nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare, se asimileazã cheltuielilor necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor din
averea debitorului, care se satisfac cu prioritate fațã de toți creditorii.
Art. 53. Ñ Creanțele Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat și cele ale unitãților teritoriale subordonate, nerecuperate ca urmare a închiderii procedurii de lichidare sau a situației
în care sumele realizate din vânzarea bunurilor debitorului sunt
insuficiente îndestulãrii, se închid prin contul de finanțare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
Autorul excepției considerã cã art. I pct. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/1999, respectiv
art. 51 și 52 introduse prin acesta, și care completeazã
art. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
articole potrivit cãrora creanțele Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat se asimileazã cheltuielilor necesare
pentru conservarea și administrarea bunurilor debitorului și
care se satisfac cu prioritate fațã de toți creditorii, constituie o restrângere a exercițiului drepturilor sale de gaj și
de ipotecã, restrângere care nu este justificatã de existența
vreuneia dintre situațiile prevãzute la art. 49 din Constituție.
Art. 49 din Constituție, invocat în susținerea
neconstituționalitãții dispozițiilor criticate, prevede:
”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns
numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru:
apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei
publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea

3

instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți
naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Curtea Constituționalã constatã cã asimilarea garanțiilor,
constituite în baza prevederilor art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1995 privind mãsuri comerciale specifice
rezervelor materiale naționale pentru împrospãtarea produselor și valorificarea celor disponibile, cu cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor
debitorului, care se satisfac cu prioritate fațã de toți creditorii, inclusiv în caz de faliment, nu contravine dispozițiilor
art. 49 din Constituție. Garanțiile prevãzute la art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1995 privesc termene de
pãstrare a produselor (alin. 1), termene de platã (alin. 2) și
bonificații acordate agenților economici care preiau produse,
de 15% din prețul produselor noi, în vederea acoperirii
cheltuielilor necesare readucerii produselor la parametrii de
calitate, reambalãrii, precum și a cheltuielilor ocazionate de
eventualele reclamații în perioada de garanție. Operațiunile
privind produsele de acest fel din rezervele naționale sunt
necesare și utile pentru conservarea bunurilor și menținerea valorii lor, astfel încât, în mod justificat, au fost asimilate cu cheltuielile necesare pentru conservarea și
administrarea bunurilor din averea debitorului, conform
art. 106 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã. Judecãtorulsindic sesizat cu soluționarea contestațiilor cu privire la
creanțe va lua, potrivit prevederilor Legii nr. 64/1995, republicatã, mãsurile corespunzãtoare în vederea conservãrii
bunurilor debitorului, între care și mãsura efectuãrii
operațiunilor la care se referã art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1995. Aceasta însã nu este o problemã
de constituționalitate, ci de legalitate, asupra cãreia Curtea
Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe,
întrucât, potrivit art. 2 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ea ”[...] asigurã controlul constituționalitãții legilor, a
regulamentelor Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului,,,
iar în conformitate cu alin. (3) al art. 2 din aceeași lege,
”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã
numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau
completa prevederea legalã supusã controlului. De asemenea,
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului
de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției,,.
Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã includerea cheltuielilor pentru garantarea rezervelor naționale,
precum și împrospãtarea produselor și valorificarea celor
disponibile la pct. 1 din ordinea de preferințã pentru îndestularea creanțelor prevãzute la art. 106 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, ca și constituirea acestui privilegiu
în favoarea statului sunt o opțiune a legiuitorului, care nu
poate fi consideratã o restrângere a drepturilor celorlalți
creditori, ci constituirea prin lege a unui privilegiu, astfel
cum acesta este definit în art. 1722 din Codul civil, potrivit
cãruia ”Privilegiul este un drept, ce dã unui creditor calitatea
creanței sale de a fi preferit celorlalți creditori, fie chiar ipotecari,,. De altfel, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 133/1999, ale cãrei prevederi cuprinse în art. I pct. 2
fac obiectul excepției de neconstituționalitate, este lege
specialã în sensul art. 1725 alin. 1 din Codul civil, care
dispune cã ”Privilegiile tezaurului public și ordinea în care se
exercitã ele sunt regulate prin legi speciale,,.
În sfârșit, întrucât autorul excepției susține
neconstituționalitatea textului criticat, în sensul cã prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000

aceste norme speciale trebuia sã fie abrogate expres normele generale, Curtea Constituționalã constatã cã în acest
fel se face trimitere la principiul ”specialia generalibus derogant,,.
Sub acest aspect Curtea Constituționalã observã cã
principiul ”specialia generalibus derogant,, se aplicã în cazul
legii generale care este ulterioarã unei legi speciale, iar

acea lege generalã trebuie sã abroge prevederile legii speciale, pentru ca aceasta din urmã sã nu mai producã
efecte juridice. Or, în spețã, astfel cum s-a arãtat,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/1999 este o
lege specialã și, ca atare, principiul menționat nu este aplicabil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :
Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 133/1999 privind completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat, excepție ridicatã de Bankcoop Ñ Banca
Generalã de Credit și Promovare Ñ S.A. Ñ Sucursala județului Vaslui în Dosarul nr. 18/RLJ/1997 al Tribunalului Vaslui.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 78
din 25 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Odonanței de urgențã a Guvernului
nr. 38/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților
și membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonaței de urgențã a Guvernului
nr. 38/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Balanța,, Ñ S.A. din
Sibiu în Dosarul nr. 2.294/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Balanța,, Ñ S.A. din Sibiu, Ministerul

Finanțelor, Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Sibiu și Garda financiarã Sibiu.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, susținând cã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu alin. (6) al
aceluiași articol, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã atunci când actul normativ atacat nu mai este în
vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierea din 20 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.294/1999, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 77/1994 privind
asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților
comerciale care se privatizeazã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Balanța,, Ñ S.A. din Sibiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
întrucât, potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã în cazuri excepționale,
iar ”Guvernul nu s-a aflat într-un caz excepțional pentru a
modifica și completa Legea nr. 77/1994 printr-o ordonanțã
de urgențã,,. Se aratã, de asemenea, cã ”dacã Guvernul
va proba existența unui caz excepțional care a stat la
baza emiterii ordonanței de urgențã,,, s-ar impune examinarea constituționalitãții art. 50 din Legea nr. 77/1994, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 38/1997, prin care s-a stabilit reducerea cu
30% a impozitului pe profit, corespunzãtor cotei de acțiuni
dobândite, pentru societãțile comerciale care se privatizeazã prin cumpãrarea de acțiuni de la Fondul Proprietãții
de Stat de cãtre asociațiile constituite potrivit legii pe toatã
durata achitãrii ratelor (fațã de procentul de 50% stabilit
inițial prin aceastã lege).
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât
prevederile Legii nr. 77/1994 au fost abrogate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea de
sesizare președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului, pentru a-și exprima punctul de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este inadmisibilã, deoarece la data
invocãrii ei Legea nr. 77/1994 era abrogatã expres prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, iar art. 50
al legii, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 38/1997, nu a mai fost preluat în
cuprinsul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea
Comercialã ”Balanța,, Ñ S.A. din Sibiu are ca obiect dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 77/1994 privind
asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților
comerciale care se privatizeazã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 11 iulie 1997.
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
Legea nr. 77/1994 a fost abrogatã expres, începând cu
29 decembrie 1997, prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997, ordonanțã aprobatã prin Legea nr. 44/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998.
Fațã de aceastã situație instanța de judecatã trebuia sã
constate cã dispozițiile legale atacate sunt abrogate și, pe
cale de consecințã, sã respingã excepția ca fiind inadmisibilã, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã. Potrivit acestor prevederi
Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unor dispoziții dintr-o lege
sau ordonanțã, numai dacã acestea sunt în vigoare, iar
atunci când nu sunt îndeplinite aceste condiții, instanța de
judecatã însãși trebuie sã respingã excepția ca inadmisibilã.
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã nu se
poate exercita controlul de constituționalitate asupra unor
dispoziții legale abrogate și de aceea se impune respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :
Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 38/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii
societãților comerciale care se privatizeazã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Balanța,, Ñ S.A. din Sibiu în
Dosarul nr. 2.294/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Gorj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 106
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Aurel Tomescu se numește în funcția de subprefect al județului Gorj.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 6 iulie 2000.
Nr. 588.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de Reuniunea
troicii OSCE la nivel ministerial, desfãșuratã la București
la data de 5 iulie 2000
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii Reuniunii troicii OSCE
la nivel ministerial, în sumã totalã de 30.773.462 lei, se suportã din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe de la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul
”Cheltuieli materiale,,, cu respectarea prevederilor legale, conform devizului
cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

București, 6 iulie 2000.
Nr. 589.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000

7

ANEXÃ
DEVIZ DE CHELTUIELI

prevãzute pentru organizarea Reuniunii troicii OSCE la nivel ministerial
Cele 7 delegații se compun din 8 membri, urmând sã fie invitate pe o
perioadã de o zi.
CAP. I. MASÃ OFICIALÃ (oferitã de domnul Petre Roman, ministru de
stat, ministrul afacerilor externe)
64 persoane x 239.000 lei/persoanã = 15.296.000 lei
CAP. II. CHELTUIELI PENTRU OASPEÞI STRÃINI
C. ALTE CHELTUIELI
a) transport în localitate și în afara localitãții
3 microbuze x 1 zi = 8.000.000 lei
b) rãcoritoare, cafea
64 persoane x 27.600 lei/persoanã x 1 zi = 1.766.400 lei
c) buchete de flori
7 delegații x 600.000 lei/delegație = 4.200.000 lei
CAP. IV. ALTE CHELTUIELI
Taxã pentru salonul oficial la aeroport + închiriere microbuz
65.000 lei x 2 x 7 + T.V.A. = 910.000 lei + 172.900 lei = 1.082.900 lei
25.700 lei x 2 x 7 + T.V.A. = 359.800 lei + 68.362 lei = 428.162 lei
TOTAL CHELTUIELI: 30.773.462 lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 35/1998 cu privire la plafoanele pe baza cãrora
se calculeazã costurile salariale directe la contractele de finanțare încheiate
cu Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din fonduri bugetare
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 35/1998 cu privire la
plafoanele pe baza cãrora se calculeazã costurile salariale
directe la contractele de finanțare încheiate cu Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei din fonduri bugetare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 9 februarie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. În titlul și în textul hotãrârii se înlocuiește denumirea
”Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei,, cu denumirea
”Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare,,.
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Sumele în lei reprezentând costurile salariale
se stabilesc la data perfectãrii contractului în funcție de ulti-

mul curs de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã
a României pentru 1 euro.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Contractul de finanțare o datã semnat, costurile salariale nu mai pot fi modificate pânã la finalizarea
acestuia.,,
4. Anexa ”Plafoanele în baza cãrora se calculeazã costurile salariale directe,, se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 35/1998, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Lanyi Szabolcs
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 iulie 2000.
Nr. 594.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000

ANEXÃ
PLAFOANELE

în baza cãrora se calculeazã costurile salariale directe
Partea I Ñ pentru activitãți cu caracter de regularitate, derulate pe o perioadã mai mare de
o lunã calendaristicã
Nr.
crt.

Categoria
de activitãți*)

Nivelul
studiilor

Limita minimã în
euro/om/lunã

Limita maximã în
euro/om/lunã

1.

Activitãți ce presupun nivel înalt al
creativitãții și/sau experiențã și abilitate
de conducere

superioare

300

1.000

2.

Activitãți ce presupun cunoașterea
aprofundatã a metodelor de analizã
și sintezã, precum și abilitãți de utilizare
a acestora

superioare

200

700

3.

Activitãți-suport

superioare
și/sau medii

100

300

Partea a II-a Ñ pentru activitãți cu caracter de regularitate, derulate pe o perioadã mai micã
de o lunã calendaristicã, sau pentru activitãți fãrã regularitate
Nr.
crt.

Categoria
de activitãți*)

Nivelul
studiilor

1.

Activitãți ce presupun nivel înalt al
creativitãții și/sau experiențã și abilitate
de conducere

superioare

35

60

2.

Activitãți ce presupun cunoașterea
aprofundatã a metodelor de analizã
și sintezã, precum și abilitãți de utilizare
a acestora

superioare

30

45

3.

Activitãți-suport

superioare
și/sau medii

20

35

*)

Limita minimã în
euro/om/zi

Limita maximã în
euro/om/zi

Încadrarea în categorii se face conform normelor și instrucțiunilor prevãzute la art. 5 din prezenta hotãrâre.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea serviciului public pentru transportul pasagerilor și al mãrfurilor
de strictã necesitate între localitãțile din Delta Dunãrii și municipiul Tulcea
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 2, 3 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 97/1999 privind
garantarea furnizãrii de servicii publice în transporturile rutiere și pe cãile navigabile interioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se stabilește serviciul public de transport pe
cãile navigabile interioare pentru transportul fluvial al pasagerilor și al mãrfurilor de strictã necesitate între localitãțile
din Delta Dunãrii și municipiul Tulcea.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii acestui serviciu public de
transport tarifele subvenționate care se aplicã la transportul
pasagerilor între localitãțile din Delta Dunãrii și municipiul

Tulcea se stabilesc de Ministerul Transporturilor, cu avizul
Oficiului Concurenței, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Tarifele subvenționate, care includ și o cotã
de profit de 3%, se stabilesc anual, ca diferențã între costurile suportate de agentul economic pentru realizarea serviciului public de transport prevãzut la art. 1 și valoarea
subvențiilor prevãzute cu aceastã destinație în legea bugetului de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
Art. 4. Ñ Beneficiazã de tarifele de transport stabilite în
conformitate cu art. 2 persoanele care au domiciliul stabil,
care au locul de muncã sau care desfãșoarã activitãți în
localitãțile din Delta Dunãrii și în municipiul Tulcea.
Art. 5. Ñ Diferența dintre veniturile realizate prin aplicarea tarifelor stabilite conform art. 3 și costurile reale de
transport se suportã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor.
Art. 6. Ñ În funcție de evoluția prețurilor din economia
naționalã, tarifele de transport al pasagerilor se pot modifica periodic, în funcție de rata inflației. Modificarea tarifelor
se efectueazã de Ministerul Transporturilor și se avizeazã
de Oficiul Concurenței.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile ocazionate de transportul
mãrfurilor de strictã necesitate efectuat între localitãțile din
Delta Dunãrii și municipiul Tulcea se suportã de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor.
(2) Mãrfurile de strictã necesitate sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) Tarifele de transport ale mãrfurilor de strictã necesitate, care se suportã de la bugetul de stat, se vor negocia
de Consiliul Județean Tulcea cu beneficiarii serviciilor de
transport, sub supravegherea direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene.

9

Art. 8. Ñ (1) Serviciul public de transport fluvial de
pasageri și al mãrfurior de strictã necesitate între localitãțile
din Delta Dunãrii și municipiul Tulcea va fi efectuat de
Societatea Comercialã ”Navrom Delta,, Ñ S.A. Tulcea, singurul agent economic care dispune de capacitãțile necesare pentru asigurarea tuturor relațiilor de transport, în
baza unui contract care se încheie cu Ministerul
Transporturilor, abilitat în acest sens de Guvernul
României.
(2) În cazul în care în perioada urmãtoare vor mai
apãrea și alți operatori care sã dispunã de capacitãți de
transport similare, serviciul public de transport între localitãțile din Delta Dunãrii și municipiul Tulcea va fi încredințat în regim concurențial.
Art. 9. Ñ Anual, în termen de 30 de zile de la aprobarea legii bugetului de stat, Ministerul Transporturilor va
renegocia contractul prevãzut la art. 8 alin. (1).
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 547/1994 privind unele mãsuri de protecție socialã a locuitorilor din
Delta Dunãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 275 din 28 septembrie 1994.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2000.
Nr. 595.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând mãrfurile de strictã necesitate pentru care cheltuielile de transport fluvial între localitãțile
din Delta Dunãrii și municipiul Tulcea se acoperã de la bugetul de stat
I. Mãrfuri agroalimentare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Pâine
Fãinã
Mãlai
Orez
Arpacaș
Paste fãinoase
Biscuiți
Zahãr
Produse zaharoase
Ulei
Margarinã
Lapte și produse din lapte
Carne și preparate din carne
Conserve de legume și fructe
Oțet
Sare
Ouã
TutunÑțigãri
Chibrituri
Apã mineralã

21. Cartofi
22. LegumeÑfructe
II. Mãrfuri industriale
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

TextileÑîncãlțãminteÑconfecții
Mãrfuri metalo-casnice
Geam tras
Cherestea de rãșinoase
Mobilã
Lemne de foc
Petrol lampant
Gaze lichefiate (încãrcãturã)
Materiale de construcții
Medicamente, produse farmaceutice,
medicinal
Produse de curãțenie și detergenți
Manuale
Cãrți și rechizite școlare
Aparaturã medicalã și electrocasnicã

spirt

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Construcții Bihor,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11
din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercialã ”Construcții Bihor,, Ñ S.A.,
în calitate de concesionar, în perimetrul BorșÑSantãu, județul Bihor,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de exploatare
prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Sorin Rãdulescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2000.
Nr. 596.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune
a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Agremin Doaga,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11
din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercialã ”Agremin Doaga,, Ñ S.A., în
calitate de concesionar, în perimetrul Doaga, județul Vrancea, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de exploatare
prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Sorin Rãdulescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2000.
Nr. 597.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. I/3, I/10 și I/10 a) la Hotãrârea
Guvernului nr. 331/1999 privind aprobarea bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome,
companiilor naționale, societãților naționale și institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului,
precum și a transferurilor pentru Societatea Comercialã
”Uzina de Valorificare a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A.
Turnu Mãgurele, cu modificãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 60
alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Anexele nr. I/3, I/10 și I/10 a) la Hotãrârea Guvernului
nr. 331/1999 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999
ale regiilor autonome, companiilor naționale, societãților naționale și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru
Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A.
Turnu Mãgurele, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu
anexele la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1, 2, și 2a) fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre și vor fi comunicate Ministerului Industriei și Comerțului și
Ministerului Finanțelor.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 6 iulie 2000.
Nr. 598.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 6 iulie 2000.
Nr. 601.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 10
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Yassen Mariana, cetãțean danez, nãscutã la 1 februarie 1963 în localitatea Salonta, județul Bihor, România,
fiica lui Popa Moise și Maria, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2200 Copenhaga, Mj¿lnerparken 54, 33 Th.
2. Kantor Francisc, cetãțean danez, nãscut la 18 februarie 1952 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România,
fiul lui Francisc și Iolanda, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2860 S¿borg, H¿je Gladsaxe 61, 3.Th.
3. Wehbi Maria, cetãțean danez, nãscutã la 2 octombrie
1962 în localitatea Mahmudia, județul Tulcea, România,
fiica lui Crețu Nicolae și Ana, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2610, R¿dovre, Magleh¾r 30, 1 Tv.
4. Manea Emiliea, cetãțean german, nãscutã la 20 martie 1938 în localitatea Mera, județul Vrancea, România, fiica
lui Mãgureanu Neculaiu și Agripina, cu domiciliul actual în
Germania, 61350 Bad Homburg, Dietigheimerstr. 1.
5. Ungurean Natalița, apatrid, nãscutã la 26 octombrie
1936 în localitatea Fântâna Mare, județul Suceava,
România, fiica lui Aniței Toader și Ileana, cu domiciliul
actual în Germania, 89078 Ulm, Im Grund 40.
6. Ungurean Ioan, apatrid, nãscut la 7 ianuarie 1936 în
localitatea Drãgoiești, județul Suceava, România, fiul lui
Haralampie și Agripina, cu domiciliul actual în Germania,
89078 Ulm, Im Grund 40.
7. Dogaru Melozina, cetãțean suedez, nãscutã la
20 aprilie 1921 în localitatea Vârfu Câmpului, județul
Botoșani, România, fiica lui Usturoi Dumitru și Elena, cu
domiciliul actual în Suedia, 211 52 Malmš, Nora Skulgatan
nr. 18.
8. Ivanciuc Ioan, cetãțean suedez, nãscut la 7 mai 1939
în localitatea Iapa, județul Maramureș, România, fiul lui
Ioan și Floare, cu domiciliul actual în Suedia, 554 72
Jšnkšping, Lovisagatan 27 A.
9. Ivanciuc Maria, cetãțean suedez, nãscutã la 25 iulie
1939 în localitatea Strâmtura, județul Maramureș, România,
fiica lui Botizan Vasile și Maria, cu domiciliul actual în
Suedia, 554 72 Jšnkšping, Lovisagatan 27 A.

10. Mãrgean Marian, apatrid, nãscut la 10 decembrie
1949 în București, România, fiul lui Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 63067 Offenbach am Main,
Bettinastr. 75.
11. Mihãilescu Maria-Laura, apatrid, nãscutã la
16 octombrie 1976 în localitatea Iași, județul Iași, România,
fiica lui Damian Ioan și Iulia, cu domiciliul actual în
Germania, 53111 Bonn, Annagraben 49.
12. Rãdoi Sergiu, cetãțean german, nãscut la 3 ianuarie
1931 în localitatea Frãsinet, județul Ilfov, România, fiul lui
Teodor și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 63111
Rodgau, Kšlnerstr. 2.
13. Desagã Ioan-Mircea, apatrid, nãscut la 6 martie
1958 în localitatea Biniș, județul Caraș-Severin, România,
fiul lui Ioan și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
83395 Freilassing, Sudetenplatz 3.
14. Desagã Ana, apatrid, nãscutã la 2 septembrie 1959
în localitatea Șopotu Vechi, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Pistrilã Matei și Ana, cu domiciliul actual
în Germania, 83395 Freilassing, Sudetenplaz 3.
15. Mihai Ioan, apatrid, nãscut la 3 iunie 1961 în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiul lui Mihai Ana,
cu domiciliul actual în comuna Cefa, județul Bihor.
16. Mitriu Paul-Mircea, cetãțean danez, nãscut la
26 martie 1955 în București, România, fiul lui Paul și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Danemarca, 2635 Ishoj,
Egelunden 80.
17. Mihale Argentina, apatrid, nãscutã la 9 iunie 1958
în București, România, fiica lui Gheorghe și Petra, cu
domiciliul actual în Germania, 89257 Illertissen, Am
Martelbrunnen 2a.
18. Bolcaș-Kuppinger Liana-Mica-Elena, cetãțean german, nãscutã la 14 februarie 1946 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Bolcaș Mircea-Alexandru și
Maria-Livia, cu domiciliul actual în Germania, 65527
Niedernhausen, Lucas Cranachstr. 14.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
19. Dumitrescu Alexandru, apatrid, nãscut la 10 aprilie
1972 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui
Doru-Vasile-Ion și Alexandrina, cu domiciliul actual în
Germania, 88299 Leutkirch im AllgŠu, Im Anger 1.
20. Demeter Mihai, cetãțean german, nãscut la 10 ianuarie 1968 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud,
România, fiul lui Mihail și Susana, cu domiciliul actual în
Germania, 63303 Dreieich, Zeisigweg 42.

21. Mitriu Constanța, cetãțean danez, nãscutã la
29 iunie 1962 în localitatea Zãtreni, județul Vâlcea,
România, fiica lui Lãutaru Marin și Maria, cu domiciliul
actual în Danemarca, 2635 Ishoj, Egelunden 80.
22. Szšcs Lajos, cetãțean maghiar, nãscut la 11 februarie 1946 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România,
fiul lui Ludovic și Elisabeta, cu domiciliul actual în Ungaria,
1085 Budapesta, Jozsef KRT. 37-39, ap. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retransmiterea în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale a unui imobil situat în municipiul București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã retransmiterea imobilului, identificat conform datelor din anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din folosința
gratuitã a Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 6 iulie 2000.
Nr. 602.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în folosința gratuitã a Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești care se retransmite
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul București,
str. Drumul Taberei
nr. 5Ð7, sectorul 6

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Casa Asigurãrilor de Sãnãtate
a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Pavilionul I Ð atelier
¥ suprafața construitã = 534 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 1.057 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit la Washington la 21 decembrie 1999
cu privire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare în valoare de 175,6 milioane dolari, destinat finanțãrii Proiectului de reabilitare
a sectorului petrolier, semnat la Washington la 1 iunie 1994
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de
175,6 milioane dolari, destinat finanțãrii Proiectului de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la Washington la 1 iunie 1994,
aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit la
Washington la 21 decembrie 1999 cu privire la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare în valoare de 175,6 milioane

dolari, destinat finanțãrii Proiectului de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la Washington la 1 iunie 1994, dupã
cum urmeazã: data finalã de tragere a împrumutului
menționat la art. II secțiunea 2.03 se înlocuiește cu data
de 31 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 6 iulie 2000.
Nr. 604.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru actualizarea limitelor amenzilor contravenționale prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 794/1993 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 71 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Limitele amenzilor contravenționale
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 794/1993 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare
veterinare, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 362 din 27 decembrie 1994, se actualizeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1:
A) cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei;
B) cu amendã de la 500.000 lei la 1.500.000 lei;
C) cu amendã de la 500.000 lei la 2.000.000 lei.
2. La articolul 2:
A) cu amendã de la 200.000 lei la 1.000.000 lei;
B) cu amendã de la 500.000 lei la 1.500.000 lei;

C) cu amendã de
3. La articolul 3:
A) cu amendã de
B) cu amendã de
C) cu amendã de
4. La articolul 4:
A) cu amendã de
B) cu amendã de
C) cu amendã de
5. La articolul 5:
A) cu amendã de
B) cu amendã de
C) cu amendã de

la 700.000 lei la 1.500.000 lei.
la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei;
la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei;
la 1.500.000 lei la 2.000.000 lei.
la 1.200.000 lei la 1.400.000 lei;
la 1.700.000 lei la 1.500.000 lei;
la1. 700.000 lei la 1.500.000 lei.
la 1.200.000 lei la 1.000.000 lei;
la 1.400.000 lei la 1.000.000 lei;
la 1.500.000 lei la 2.000.000 lei.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 6 iulie 2000.
Nr. 605.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie Sibiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, format
din construcții și terenul aferent, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Sibiu, județul Sibiu, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în

administrarea Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie și
Cartografie Sibiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
Gabriel Stãnescu

București, 6 iulie 2000.
Nr. 606.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Oficiului Județean de Cadastru,
Geodezie și Cartografie Sibiu
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite dreptul
de administrare

Persoana juridicã
la care se
transmite dreptul
de administrare

Municipiul Sibiu,
Calea Dumbrãvii
nr. 34,
județul Sibiu

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Oficiul Județean
de Cadastru,
Geodezie și
Cartografie Sibiu

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilion C Ð Popotã Garnizoanã-parter
Pavilion E2
Total suprafațã construitã
Terenul aferent

S = 248 m2
S=
56 m2
S = 304 m2
S = 1.800 m2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.VII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale
”Agrocom,, Cluj-Napoca Ñ S.A., județul Cluj
Ministrul agriculturii și alimentației,
în baza Programului de restructurare a Societãții Comerciale ”Agrocom,, Cluj-Napoca Ñ S.A., județul Cluj, aprobat
prin Hotãrârea adunãrii generale a acționarilor în data de 7 aprilie 2000, prin care s-a stabilit o serie de mãsuri menite
sã eficientizeze activitatea acestei societãți și sã lichideze arieratele care însumeazã 24.551.645 mii lei,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) și ale art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Normelor metodologice de aplicare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 624/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Comerciale ”Agrocom,, Cluj-Napoca Ñ S.A.,
județul Cluj, cu disponibilizarea unui numãr de 241 de
salariați.

Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea
Programului de restructurare beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 20 iunie 2000.
Nr. 102.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/14.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

