Anul XII Ñ Nr. 328

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 44 din 14 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Legii nr. 32/1999 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei
Companii Române de Petrol, a dispozițiilor art. 7
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997, modificat prin Legea nr. 32/1999, și
a prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã .............................
Decizia nr. 63 din 11 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã.......................
Decizia nr. 87 din 4 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 565/1996 privind aplicarea mãsurilor
de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale
de stat și militare, stabilite și recalculate dupã
data de 1 august 1996, și a dispozițiilor Hotãrârii

Pagina

Guvernului nr. 797/1998 privind efectuarea recorelãrii pensiilor pentru munca depusã și limitã de
vârstã cu vechime integralã din sistemul
asigurãrilor sociale de stat .......................................

9Ð10

Decizia nr. 106 din 8 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215
alin. 2 din Codul penal.............................................

10Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2Ð5

560.

607.
6Ð8

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
unor acte normative care reglementeazã Sistemul
național informatic de evidențã a populației ...........

12Ð15

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

15Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
17.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii iulie
2000 (perioade de aplicare) .....................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 44
din 14 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 32/1999 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii Române
de Petrol, a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997,
modificat prin Legea nr. 32/1999, și a prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Legii nr. 32/1999 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol, a dispozițiilor art. 7
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997, modificat prin Legea nr. 32/1999, și a prevederilor art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești în
Dosarul nr. 2.353/1998 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția
de contencios administrativ și comercial.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
22 februarie 2000, în prezența reprezentantului Societãții
Comerciale ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești și a reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 7 martie 2000 și
apoi la data de 14 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.353/1998, Curtea de Apel Ploiești Ð Secția de
contencios administrativ și comercial a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a ”prevederilor Legii nr. 32/1999, în ansamblul ei, a art. 7 din
Legea nr. 32/1999 (inclusiv consemnãrile de la poziția nr. 7
din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997) și a art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,,,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A.

din Ploiești într-o cauzã având ca obiect anularea în parte
a ordonanței menționate, prin care s-a stabilit în sarcina
fostei Companii Române de Petrol din București o datorie
de 14,49 milioane dolari S.U.A., echivalent a 101,89 miliarde lei, fațã de Banca Românã de Comerț Exterior.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești susține
cã: Legea nr. 32/1999, în ansamblul ei, este
neconstituționalã, deoarece în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 35 din 28 ianuarie 1999 nu a fost publicatã și
anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997,
încãlcându-se astfel prevederile constituționale ale art. 78,
referitoare la intrarea în vigoare a legilor, și cele ale
art. 114, privind delegarea legislativã; art. 7 din Legea
nr. 32/1999 (inclusiv consemnãrile de la poziția nr. 7 din
anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997)
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3), privind existența statului de drept, ale art. 20 alin. (1), referitor la efectele juridice ale tratatelor internaționale privind
drepturile omului, ale art. 41 alin. (1) teza întâi, care reglementeazã protecția proprietãții private, ale art. 43, referitor
la asigurarea unui nivel de trai decent cetãțenilor, ale
art. 49 alin. (2), care prevede posibilitatea restrângerii
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, ale art. 134
alin. (2) lit. a), b), d) și f), referitor la economia de piațã a
României, și ale art. 135 alin. (1) și (6), privind regimul
juridic al proprietãții; art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, este neconstituțional, deoarece încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3), referitor la statul de drept, ale
art. 21, privind accesul liber la justiție, ale art. 51, referitor
la principiul respectãrii Constituției, ale art. 54, care reglementeazã exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și
libertãților constituționale, ale art. 144 lit. c), referitor la
soluționarea de cãtre Curtea Constituționalã a excepțiilor de
neconstituționalitate a legilor și ordonanțelor, ridicate în fața
instanțelor judecãtorești, și ale art. 145 din Constituție, privind deciziile Curții Constituționale.
Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios
administrativ și comercial, exprimându-și opinia, considerã
cã, întrucât anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997, o datã
cu textul acestei ordonanțe, nu mai era necesarã o nouã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
publicare dupã aprobarea sa prin Legea nr. 32/1999, lege
care nu contravine dispozițiilor constituționale pentru acest
motiv. Cât privește prevederile art. 7 din Legea
nr. 32/1999, instanța apreciazã cã acestea sunt neconstituționale în mãsura în care Societatea Comercialã
”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești nu a primit și nu a folosit credite în valutã de la Banca Românã de Comerț Exterior,
deoarece obligarea societãții comerciale la încheierea unei
convenții de rambursare a unui credit pe care nu l-a primit
încalcã principiile constituționale invocate de autorul
excepției. Curtea de Apel Ploiești, însușindu-și în totalitate
argumentele autorului excepției, considerã, de asemenea,
cã sunt neconstituționale și dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
Legea nr. 32/1999, prin care a fost aprobatã și modificatã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997, nu contravine dispozițiilor constituționale ale art. 78 și 114, întrucât a
fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 28 ianuarie 1999, iar publicarea anexei în cauzã
nu mai era necesarã, deoarece ea s-a fãcut o datã cu textul ordonanței în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 306 din 11 noiembrie 1997, conținutul sãu nefiind modificat prin aceastã lege.
Cât privește neconstituționalitatea dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 32/1999, Guvernul apreciazã cã, în spețã, ”se
solicitã Curții Constituționale soluționarea unei situații de
fapt, respectiv constatarea faptului cã reclamanta nu a contractat creditul prevãzut în anexa Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 72/1997,,, aspect care este de competența
instanței judecãtorești. De asemenea, se precizeazã cã
anexa la ordonanțã scoate în evidențã existența unor datorii deja nãscute prin contractarea unui împrumut de la
Banca Românã de Comerț Exterior, astfel cã nu se pune
problema încãlcãrii dispozițiilor constituționale referitoare la
protecția proprietãții private. În legãturã cu susținerea cã
prevederile art. 7 din Legea nr. 32/1999 ar contraveni principiului constituțional al statului de drept și dispozițiilor constituționale referitoare la efectele juridice ale tratatelor
internaționale privind drepturile omului, se aratã cã prin
ordonanțã nu sunt instituite datorii în sarcina reclamantei,
ci se dispun, în principal, mãsuri financiare de acoperire a
unor datorii, în principal, unele mãsuri de preluare la datoria publicã a creditelor în valutã acordate fostei Companii
Române de Petrol și de împãrțire a datoriei pe beneficiarii
sumelor în valutã. În aceste condiții se considerã cã nu
poate fi vorba de încãlcarea dispozițiilor art. 41, ale
art. 134 alin. (2) lit. a), b), d) și f) și ale art. 135 alin. (1)
și (6) din Constituție, întrucât în cauzã se pune problema
plãții unor datorii de cãtre o societate comercialã cu capital
majoritar de stat, iar statul, în calitate de garant al împrumutului, trebuie sã se implice cu mãsuri de protecție pentru
sumele preluate la datoria publicã.

3

Referitor la prevederile art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, opinia Guvernului este în sensul
cã acestea nu au nici o legãturã cu dispozițiile art. 1
alin. (3) din Constituție, care se susține cã ar fi încãlcate.
Totodatã se considerã cã acestea nu contravin nici dispozițiilor art. 21 din Legea fundamentalã, întrucât ele nu
îngrãdesc accesul liber la justiție, ci doar stabilesc competența Curții Constituționale și, de asemenea, nu încalcã
prevederile constituționale ale art. 51, deoarece nu conduc
la eludarea obligativitãții acestora, și nici dispozițiile
art. 144 lit. c) din Constituție, care, la rândul lor, stabilesc
cã, în cadrul atribuțiilor sale, Curtea Constituționalã
”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor,,. În consecințã, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã, astfel cum rezultã din Încheierea din 26 octombrie
1999 a Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios
administrativ și comercial, prevederile Legii nr. 32/1999, în
ansamblul ei, ale art. 7 din Legea nr. 32/1999 (inclusiv
consemnãrile de la poziția nr. 7 din anexa la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 72/1997) și ale art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã.
I. Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
dispozițiile Legii nr. 32/1999 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea
datoriei fostei Companii Române de Petrol încalcã prevederile art. 114 alin. (5) din Constituție, potrivit cãrora
”Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege [...] ,,, precum și dispozițiile art. 78 din Legea fundamentalã, conform cãrora ”Legea se publicã în Monitorul
Oficial al României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la
data prevãzutã în textul ei,,. Încãlcarea constã în aceea cã o
datã cu publicarea Legii nr. 32/1999 nu a fost publicatã și
anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997.
Examinând aceastã criticã de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã este neîntemeiatã și urmeazã sã o respingã.
Dându-se curs dispozițiilor art. 114 alin. (5) din
Constituție, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997
a fost aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 32/1999, care
a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 28 ianuarie 1999, fãrã a fi publicatã însã și
anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997.
Nepublicarea anexei împreunã cu Legea nr. 32/1999, ca și,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000

de altfel, a întregii ordonanțe, precum și indicarea doar a
modificãrilor constituie probleme de tehnicã legislativã, care
nu pot atribui acestei legi, în ansamblul ei, un caracter
neconstituțional. Pe de altã parte, articolul unic al Legii
nr. 32/1999 face trimitere la Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997, unde ordonanța și
anexa au fost publicate și, deci, pe cale de consecințã, le
încorporeazã.
II. Cât privește dispozițiile art. 7 din Legea nr. 32/1999
(inclusiv consemnãrile de la poziția nr. 7 din anexa la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997), autorul
excepției susține cã acestea sunt neconstituționale în raport
cu dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3), privind
existența statului de drept, ale art. 20 alin. (1), referitor la
efectele juridice ale tratatelor internaționale privind drepturile
omului, ale art. 41 alin. (1) teza întâi, care reglementeazã
protecția proprietãții private, ale art. 43, referitor la asigurarea unui nivel de trai decent cetãțenilor, ale art. 49
alin. (2), care prevede posibilitatea restrângerii exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, ale art. 134 alin. (2)
lit. a), b), d) și f), referitor la economia de piațã a
României, și ale art. 135 alin. (1) și (6), privind regimul
juridic al proprietãții.
Referitor la acest al doilea aspect al excepției de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceeași instanțã,
prin Încheierea din 8 iunie 1998, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997, ridicatã de Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ
S.A. din Ploiești în același dosar, excepție respinsã prin
Decizia nr. 183 din 17 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 15 aprilie 1999.
Dupã restituirea dosarului Curții de Apel Ploiești și repunerea cauzei pe rol, la termenul de judecatã din 26 octombrie 1999 Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din
Ploiești a ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 32/1999 (inclusiv consemnãrile
de la poziția nr. 7 din anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 72/1997), cu motivarea cã au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții,
și anume: pe de o parte, transformarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 72/1997 în lege, inclusiv modificarea art. 7 din ordonanțã prin Legea nr. 32/1999, iar pe de
altã parte, existența Adresei nr. 9.632 din 1 octombrie
1999, emisã de Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ
Sucursala Prahova, și, respectiv, a Scrisorii Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. București nr. III din 28 septembrie 1999, din care rezultã cã reclamanta, în perioada
1990Ñ1999, nu a primit credite pentru a procura și, implicit, a procesa petrol din import.
Examinând susținerile autorului excepției, Curtea constatã cã excepția invocatã nu se referã la prevederile
art. 7 din Legea nr. 32/1999, așa cum s-a reținut în încheierea instanței, ci la art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 72/1997, astfel cum a fost modificat prin
pct. 5 din articolul unic al Legii nr. 32/1999.
Art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii

Române de Petrol, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997, avea
urmãtoarea redactare: ”Societatea Naționalã a Petrolului
ÇPetromÈ Ñ S.A. București, precum și societãțile comerciale
menționate în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã au
obligația sã încheie convenții de rambursare a creditelor în
valutã acordate de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
Sumele în lei ce se vor rambursa de cãtre Societatea
Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. București și de cãtre
societãțile comerciale Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
S.A., reprezentând contravaloarea creditelor în valutã, se
vor vira de cãtre Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. la
cursul valutar de la data efectuãrii plãții, într-un cont special la
trezoreria statului, și vor fi utilizate pentru serviciul datoriei
publice.,, În anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 privind situația datoriilor aferente importului de
țiței, derulat prin Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
S.A., pe societãți comerciale, și a costurilor de refinanțare
a acestor datorii la data de 30 iunie 1996, figureazã și
autoarea excepției, Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A.
din Ploiești, cu o datorie fațã de Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A. în valoare de 14,49 milioane dolari
S.U.A., revenind în lei 101,89 miliarde, la cursul existent la
data de 30 iunie 1997.
În urma modificãrii art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 72/1997 prin pct. 5 al articolului unic din
Legea nr. 32/1999, textul are urmãtorul cuprins (modificãrile
fiind subliniate): ”Societatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ
S.A. București, precum și rafinãriile menționate în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã au obligația sã încheie convenții
de rambursare a creditelor în valutã, acordate de Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., și a dobânzilor aferente.
Sumele în lei care se vor rambursa de Societatea Naționalã
a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. București și de rafinãrii Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ S.A., reprezentând contravaloarea creditelor în valutã și a dobânzilor aferente, se vor vira
de cãtre acestea din urmã la cursul valutar de la data efectuãrii
plãții, într-un cont special la trezoreria statului și vor fi utilizate
pentru serviciul datoriei publice.,, Rezultã cã, fațã de forma
inițialã, s-a reformulat ”societãțile comerciale,, în ”rafinãriile,,
și s-a adãugat la alin. 1 ”...dobânzile aferente...,,, iar la
alin. 2, pe lângã cele menționate pentru alin. 1, s-a reformulat textul ”se vor vira de cãtre Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ S.A.,,, dându-se redactarea ”se vor vira de cãtre
acestea din urmã,,.
Curtea constatã cã modificãrile textului de lege criticat
nu au schimbat substanța soluției legislative, anterioarã
modificãrii, și cã dispozițiile art. 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 72/1997 au mai fost supuse controlului de constituționalitate, concretizat în Decizia nr. 183
din 17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 15 aprilie 1999, prin care
s-a respins excepția de neconstituționalitate. Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea Constituționalã a reținut cã
”argumentele invocate în susținerea excepției de neconstituționalitate privesc stabilirea unei situații de fapt, și
anume dacã Societatea Comercialã ÇVegaÈ Ñ S.A. din
Ploiești a beneficiat sau nu de importul de țiței pentru care
a fost contractat împrumutul, care s-a dispus prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
ordonanțã sã fie rambursat parțial de aceastã societate
comercialã, respectiv definirea exactã a raporturilor juridice
care stau la baza reglementãrii criticate,,. Totodatã s-a
reținut cã aspectele privind situația de fapt și justificarea
drepturilor subiective ale pãrților sunt de competența
instanțelor judecãtorești.
Aceastã decizie are autoritate de lucru judecat, obiectul,
cauza și pãrțile fiind aceleași atât în cazul excepției anterior soluționate, cât și în prezenta excepție. Susținerile
autorului excepției referitoare la existența unor elemente
noi, de naturã a schimba jurisprudența anterioarã a Curții,
nu pot fi primite. În realitate se solicitã instanței
constituționale ca, pe baza înscrisurilor depuse de autorul
excepției (Adresa nr. 9.632 din 1 octombrie 1999, emisã
de Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala
Prahova și, respectiv, Scrisoarea Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. București nr. III din 28 septembrie 1999),
sã se pronunțe asupra unei situații de fapt care este de
competența exclusivã a instanțelor judecãtorești. În concluzie, partea care a invocat excepția nu o mai poate reitera,
deoarece, fiind contrarã puterii lucrului judecat, ea este
inadmisibilã. Decizia anterioarã de respingere a excepției
este obligatorie potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție,
având în vedere cã motivele care au justificat-o subzistã în
continuare, fiind aceleași. În consecințã, Curtea urmeazã sã
respingã, ca fiind inadmisibilã, cea de-a doua criticã de
neconstituționalitate.
III. Autorul excepției de neconstituționalitate mai susține
cã art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3), referitor la statul de
drept, ale art. 21, privind accesul liber la justiție, ale

5

art. 51, referitor la principiul respectãrii Constituției, ale
art. 54, care reglementeazã exercitarea cu bunã-credințã a
drepturilor și libertãților constituționale, ale art. 144 lit. c),
referitor la soluționarea de cãtre Curtea Constituționalã a
excepțiilor de neconstituționalitate a legilor și ordonanțelor,
ridicate în fața instanțelor judecãtorești, și ale art. 145 din
Constituție, privind deciziile Curții Constituționale. Se considerã cã textul criticat încalcã aceste dispoziții
constituționale, întrucât stabilește posibilitatea pentru Curtea
Constituționalã de a se pronunța numai asupra problemelor
de drept, iar nu și cu privire la situația de fapt și justificarea drepturilor subiective ale pãrților.
Examinând aceastã criticã de neconstituționalitate,
Curtea reține cã, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, iar potrivit alin. (6) al aceluiași
articol, ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,,. În
lumina
acestor
prevederi
legale,
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, este inadmisibilã, deoarece nu
privește o dispoziție dintr-o lege de care depinde soluționarea cauzei care formeazã
obiectul Dosarului
nr. 2.353/1998 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial, în care excepția a fost
ridicatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu unanimitate de voturi în privința Legii nr. 32/1999 și
cu majoritate de voturi în privința dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997, modificat prin
Legea nr. 32/1999, precum și în privința dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 32/1999 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 2.353/1998 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997, modificat prin Legea nr. 32/1999, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
3. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de același autor în
același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 63
din 11 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ion Mureșan și
Maria Mureșan în Dosarul nr. 3.936/1999 al Judecãtoriei
Mediaș.
La apelul nominal rãspunde, pentru Ion Mureșan și
Maria Mureșan, avocat Bettinio Diamant. Lipsește
Elisabeta Oprea, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Avocatul autorilor excepției solicitã sã se acorde un
nou termen, în vederea pregãtirii apãrãrii.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune
acordãrii unui termen în vederea pregãtirii apãrãrii.
Curtea, deliberând asupra cererii formulate, constatã
cã nu sunt întrunite condițiile prevãzute la art. 156
alin. (1) din Codul de procedurã civilã și, în consecințã,
respinge cererea.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorilor
excepției solicitã admiterea excepției, arãtând cã
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 s-a perimat, deoarece
nu a fost încã aprobatã de Parlament; Curtea
Constituționalã poate constata cã o ordonanțã este perimatã, având în vedere competența sa de a stabili cã
anumite dispoziții legale sunt abrogate. În continuare se
aratã cã sunt neconstituționale dispozițiile din ordonanțã
referitoare la nemotivarea hotãrârilor judecãtorești pronunțate în fond și în apel. Astfel se susține cã în cazul
desființãrii unei hotãrâri cu trimiterea cauzei spre o
nouã judecatã, dacã decizia de casare nu este atacatã,
instanța care va rejudeca procesul nu va ști pentru ce
s-a desființat hotãrârea și cãror indicații de casare sã

se conformeze. În același fel se poate întâmpla și în
cazul declinãrilor de competențã, situație în care, dacã
nu se atacã hotãrârea de declinare, instanța învestitã
cu judecarea regulatorului de competențã nu va
cunoaște considerentele care au dus la ivirea conflictului de competențã. În concluzie, aratã cã este neconstituțional sã obligi o parte sã exercite o cale de atac
pentru a afla considerentele care au dus la o anumitã
soluție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, arãtând cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 au mai fãcut obiectul controlului
de constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțându-se
constant în sensul constituționalitãții acestui act normativ. Mai aratã cã nu se poate pune în discuție perimarea
prevederilor ordonanței, atâta vreme cât nici Legea fundamentalã și nici o altã lege nu prevãd un termen în
care aceasta sã fie dezbãtutã și aprobatã de Parlament.
Sancțiunea perimãrii aplicatã actelor de procedurã civilã
nu poate fi aplicatã în domeniul legislativ. De asemenea,
nu se poate susține cã sunt neconstituționale dispozițiile
din ordonanțã care prevãd cã instanțele nu mai sunt
obligate sã își motiveze hotãrârile decât dacã asupra
acestora se exercitã o cale de atac, întrucât se constatã
cã nici o dispoziție constituționalã nu statueazã o asemenea obligație. În consecințã, solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.936/1999, Judecãtoria Mediaș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998,
excepție ridicatã de Maria Mureșan și Ion Mureșan într-un
proces civil de constatare a nulitãții absolute a unui contract de vânzare-cumpãrare a unui imobil.
În motivarea excepției autorii acesteia susțin cã
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 este neconstituționalã
întrucât, pe de o parte, modificã o lege organicã, așa
cum este Codul de procedurã civilã, iar pe de altã
parte, dispozițiile acestei ordonanțe, nefiind încã aprobate prin lege de cãtre Parlament, pot fi considerate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
”perimate,, și, în consecințã, trebuie declarate neconstituționale. În opinia autorilor excepției de
neconstituționalitate acest lucru ar contraveni prevederilor
art. 114 și ale art. 58 alin. (1) din Constituție. Se mai
susține, de asemenea, cã dispozițiile acestei ordonanțe,
referitoare la nemotivarea hotãrârilor pronunțate în fond
și în apel, dacã nu au fost atacate, contravin prevederilor art. 126 privind caracterul public al dezbaterilor, precum și prevederilor art. 31 alin. (1) și (2) privind
dreptul la informație, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și ale art. 47 privind dreptul la petiționare din
Legea fundamentalã, precum și ale art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece, susțin aceștia, ”dacã în dosar nu
sunt consemnate dezbaterile de fond și nici nu sunt
menționate considerentele pentru care s-a pronunțat o
anumitã sentințã, cum poate fi cineva informat corect
asupra unor elemente esențiale dintr-un dosar?,,
Exprimându-și opinia, instanța judecãtoreascã considerã excepția ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 nu contravine prevederilor art. 114 alin. (3) din Legea fundamentalã, întrucât
”efectele ordonanței înceteazã doar în situația în care
aceasta nu a fost înaintatã spre aprobare pânã la împlinirea termenului de abilitare, nu și atunci când ordonanța a fost înaintatã în termenul legal, dar Parlamentul
nu a supus-o spre aprobare,,. Instanța judecãtoreascã
apreciazã, de asemenea, cã Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998 nu contravine prevederilor art. 126 din
Constituție, care se referã la publicitatea dezbaterilor și
nu la publicitatea motivelor de fapt și de drept, pe baza
cãrora s-a format convingerea instanței la pronunțarea
hotãrârii. În motivarea opiniei sale instanța
judecãtoreascã evocã jurisprudența Curții Constituționale
cu privire la Ordonanța Guvernului nr. 13/1998,
menționând deciziile nr. 61/1999 și nr. 135/1999, prin
care au fost respinse excepțiile de neconstituționalitate
privind aceastã ordonanțã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã
excepția ca fiind neîntemeiatã, precizând cã asupra constituționalitãții prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 61/1999, statuând cã dispozițiile acestei
ordonanțe sunt constituționale. Considerarea dispozițiilor
Codului de procedurã civilã ca fiind de resortul legii
organice ar echivala cu o completare a Constituției, care
reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate

7

acestei categorii de legi. În ceea ce privește perimarea
ordonanțelor de urgențã neaprobate de Parlament, se
precizeazã cã nu existã nici o dispoziție constituționalã
care sã stabileascã un anumit termen pentru dezbaterea
și aprobarea ordonanțelor de cãtre Parlament.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu
au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile verbale și concluziile scrise ale autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și cã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144
lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 au mai fost supuse controlului de constituționalitate, excepțiile de neconstituționalitate având
un conținut identic cu cel al celei ridicate în cauza de
fațã. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 61 din
20 aprilie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, și prin Decizia
nr. 3 din 18 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 28 martie
2000, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998.
Pentru a ajunge la aceastã soluție Curtea a reținut, în
esențã, urmãtoarele:
Ñ Potrivit sistemului Constituției din 1991, calificarea
legilor ca fiind organice se face expres prin textele constituționale, iar nu pe cale de interpretare. Art. 72
alin. (3) din Constituție prevede majoritatea domeniilor
care sunt supuse reglementãrii prin lege organicã. Atât
în acest text, cât și în celelalte articole ale Constituției,
în care se specificã necesitatea adoptãrii de legi organice, nu se prevede cã procedura civilã este supusã
reglementãrii prin asemenea legi.
Ñ Motivarea sau nemotivarea hotãrârilor nu are nici
o înrâurire asupra respectãrii principiului privind caracterul public al ședințelor de judecatã, consacrat în art. 126
din Constituție, care prevede: ”Ședințele de judecatã sunt
publice, afarã de cazurile prevãzute de lege.,, Acest
principiu vizeazã timpul și locul desfãșurãrii ședințelor de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000

judecatã, iar nu și documentele întocmite în timpul acestora. Consemnarea dezbaterilor, formele și modalitãțile
acesteia sunt probleme de procedurã, care, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, sunt stabilite
de lege.
Ñ Înlãturarea obligației de a motiva hotãrârile, dacã
acestea nu sunt atacate cu apel sau cu recurs, nu
îngrãdește în nici un fel exercițiul dreptului de acces la
informații de interes public și, prin urmare, nu încalcã
art. 31 alin. (1) din Constituție, care prevede: ”Dreptul
persoanei de a avea acces la orice informație de interes
public nu poate fi îngrãdit.,, Datele care rezultã din dosarele aflate în curs de judecatã la instanțe nu sunt, în
general, destinate publicitãții, dar soluțiile pronunțate pot
fi aduse la cunoștințã publicã prin orice mijloace legale.
Toate pãrțile procesului, indiferent de calitatea lor, au
acces nelimitat la actele dosarului.
Ñ Necomunicarea motivãrii hotãrârilor neatacate cu
apel sau cu recurs nu îngrãdește accesul liber la justiție
și nu contravine prevederilor art. 21 din Constituție,
potrivit cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime. (2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui
drept.,, Toate pãrțile procesului iau cunoștințã de modul
de soluționare a acestuia și își pot exprima nemulțumirea fațã de soluția instanței de judecatã prin exercitarea
cãilor de atac. Partea nemulțumitã, luând cunoștințã de
hotãrârea pronunțatã, o poate ataca cu apel sau cu
recurs într-un termen rezonabil, dupã care i se
comunicã și considerentele hotãrârii, pe baza cãrora, tot
într-un termen rezonabil, poate motiva propriul apel sau
recurs, combãtând motivele avute în vedere de instanțã.
Ñ Dispozițiile ordonanței nu contravin nici art. 47 din
Constituție, deoarece dreptul de petiționare al cetãțenilor

și soluționarea petițiilor de cãtre autoritãțile publice constituie un domeniu diferit și o procedurã de urmat aparte
fațã de cererile adresate justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor legitime ale persoanei,
cu procedura specificã de soluționare a litigiilor de cãtre
instanțele de judecatã, corespunzãtoare diferitelor grade
și faze ale judecãții.
Considerentele și soluția din deciziile citate sunt valabile și în cauza de fațã, neintervenind nici un element
nou care sã determine reconsiderarea jurisprudenței
Curții.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției privind faptul cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 ar contraveni prevederilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, Curtea observã cã aceasta nu
poate fi primitã. Art. 6 pct. 1 al Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
garanteazã fiecãrei persoane dreptul de a sesiza o
instanțã judecãtoreascã în vederea soluționãrii plângerilor
privind drepturile și obligațiile sale cu caracter civil.
Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998, care
conțin unele norme de modificare și completare a
Codului de procedurã civilã referitoare la motivarea
hotãrârilor judecãtorești, la cererea și termenul de apel,
la motivarea și comunicarea apelului ori recursului, nu
îngrãdesc dreptul persoanei de a se adresa instanțelor
de judecatã competente, în cazul în care le sunt
încãlcate drepturile. Potrivit dispozițiilor acestei ordonanțe, pãrțile în proces, nemulțumite de soluția instanței
de judecatã, pot exercita cãile de atac, motivele apelului
sau ale recursului urmând sã fie redactate dupã motivarea sentinței.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ion Mureșan și Maria Mureșan în Dosarul nr. 3.936/1999 al
Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87
din 4 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996
privind aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat și militare,
stabilite și recalculate dupã data de 1 august 1996, și a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului
nr. 797/1998 privind efectuarea recorelãrii pensiilor pentru munca depusã
și limitã de vârstã cu vechime integralã din sistemul asigurãrilor sociale de stat
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996 privind
aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat și militare, stabilite și recalculate
dupã data de 1 august 1996, și a dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 797/1998 privind efectuarea recorelãrii pensiilor pentru munca depusã și limitã de vârstã cu vechime
integralã din sistemul asigurãrilor sociale de stat, excepție
ridicatã de Viorel Stelian Bucur în Dosarul nr. 3.125/1999
al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal au rãspuns autorul excepției, Viorel
Stelian Bucur, și Direcția generalã de muncã și protecție
socialã a municipiului București Ñ Oficiul de Pensii, prin
consilier juridic Corneliu Frãțilã.
Viorel Stelian Bucur solicitã acordarea unui termen pentru a se comunica și punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului. Curtea, deliberând
asupra cererii de amânare, o respinge având în vedere
prevederile art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora președinții celor douã Camere ale
Parlamentului pot prezenta, în scris, punctul lor de vedere,
pânã la data dezbaterilor.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã admiterea acesteia, depunând în susținere note scrise.
Reprezentantul Direcției generale de muncã și protecție
socialã a municipiului București Ñ Oficiul de Pensii solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca inadmisibilã, deoarece dispozițiile
criticate nu fac parte din categoria dispozițiilor legale care
pot constitui obiectul controlului de constituționalitate potrivit

art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.125/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996 privind aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri
sociale de stat și militare, stabilite și recalculate dupã data
de 1 august 1996, și a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului
nr. 797/1998 privind efectuarea recorelãrii pensiilor pentru
munca depusã și limitã de vârstã cu vechime integralã din
sistemul asigurãrilor sociale de stat, excepție ridicatã de
Viorel Stelian Bucur.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã dispozițiile
acestor
hotãrâri
ale
Guvernului
sunt
neconstituționale, întrucât, ”conform Constituției, art. 107
avea scopul sã organizeze executarea Legii nr. 3/1977 în
sprijinul și litera Constituției art. 134,,. Mai susține cã acestea contravin și Pactului internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția
este inadmisibilã; date fiind însã stãruințele autorului
excepției, instanța a decis ca aceasta sã fie înaintatã Curții
Constituționale spre soluționare.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, precizeazã cã
excepția este inadmisibilã, întrucât atribuțiile Curții
Constituționale sunt expres și limitativ prevãzute la art. 144
lit. c) din Constituție, potrivit cãruia Curtea ”hotãrãște asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Art. 144 din Constituție, enumerând atribuțiile Curții
Constituționale, prevede, la lit. c), cã aceasta ”hotãrãște
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, dispoziție
preluatã și de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Aceste dispoziții constituționale și legale sunt de
strictã interpretare.
În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996 privind

aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat și militare, stabilite și recalculate
dupã data de 1 august 1996, și dispozițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 797/1998 privind efectuarea recorelãrii pensiilor pentru munca depusã și limitã de vârstã cu vechime
integralã din sistemul asigurãrilor sociale de stat.
Rezultã așadar cã excepția ridicatã este contrarã prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, iar potrivit
alin. (6) al aceluiași articol din lege, instanța de judecatã
trebuia sã o respingã, ca fiind inadmisibilã, printr-o încheiere motivatã, fãrã a sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât
instanța de judecatã nu a aplicat aceste dispoziții legale,
Curtea urmeazã sã respingã excepția ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996 privind aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat și militare, stabilite și recalculate
dupã data de 1 august 1996, și a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 797/1998 privind efectuarea recorelãrii pensiilor
pentru munca depusã și limitã de vârstã cu vechime integralã din sistemul asigurãrilor sociale de stat, excepție ridicatã de
Viorel Stelian Bucur în Dosarul nr. 3.125/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 106
din 8 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 din Codul penal
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 din Codul penal, ridicatã
de Florin Manciu în Dosarul nr. 4.139/1998 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã avocat Gheorghe Dediu
pentru autorul excepției, lipsind celelalte pãrți: Mariana
Stoian, Florica Gabriela Andrei, Societatea Comercialã
”Malicom,,ÑS.R.L. Cãlãrași și Nicolae David, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorului
excepției solicitã admiterea excepției, întrucât dispozițiile
art. 215 alin. 2 din Codul penal sunt neconstituționale prin
modul în care sunt aplicate de instanțe. Aratã cã astfel se
încalcã prevederile art. 16 din Constituție, referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind nefondatã, apreciind cã dispozițiile art. 215 alin. 2 din Codul
penal nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție.
Considerã cã neaplicarea unitarã a acestor dispoziții, invocatã de autorul excepției ca argument principal de neconstituționalitate, poate fi rezolvatã pe o altã cale, și anume
aceea a recursului în interesul legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.139/1998, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 din
Codul penal, excepție ridicatã de Florin Manciu, prin
apãrãtor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile menționate încalcã prevederile constituționale cuprinse în: art. 16 alin. (1), referitoare
la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, precum și pe cele ale art. 23 alin. (9), potrivit
cãrora ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii,,. Se mai aratã cã, prin modul
în care este redactat, textul art. 215 alin. 2 din Codul
penal nu asigurã respectarea principiului constituțional al
egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
prevãzut la art. 16 alin. (1), deoarece permite adoptarea
unor soluții juridice diferite în situații similare. Autorul
excepției se referã la fapta de punere în circulație de
monede false, prevãzutã la art. 282 alin. 2 din Codul
penal, care a fost calificatã de Curtea Supremã de Justiție
uneori ca infracțiune unicã, iar alteori în concurs de
infracțiuni cu înșelãciunea calificatã prevãzutã la art. 215
alin. 2 din Codul penal. Calificarea diferitã a aceleiași
fapte, în cauze distincte, prin hotãrâri judecãtorești, reprezintã, în opinia autorului excepției, o încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, privitoare la egalitatea în
drepturi a cetãțenilor. De asemenea, considerã cã
dispozițiile art. 215 alin. 2 din Codul penal încalcã și dispozițiile art. 23 alin. (9) din Constituție, deoarece nu oferã
posibilitatea realã ca orice pedeapsã sã fie stabilitã și aplicatã numai în condițiile și în temeiul legii.
Curtea Supremã de JustițieÑSecția penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 215 alin. 2 din Codul
penal, astfel cum sunt redactate, nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) și ale art. 23 alin. (9) din Constituție.
Împrejurarea cã, pentru fapte de punere în circulație de

11

monede false, instanțele au pronunțat hotãrâri contradictorii
reprezintã o problemã de aplicare a legii, ce poate fi remediatã pe calea unui recurs în interesul legii, iar nu una de
contencios constituțional.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 215
alin. 2 din Codul penal nu încalcã nici unul dintre criteriile
egalitãții în drepturi prevãzute la art. 4 alin. (2) din
Constituție, ele aplicându-se fãrã deosebire de rasã,
naționalitate, origine etnicã, limbã, religie, sex, opinie, apartenențã politicã, avere sau origine socialã. Guvernul mai
aratã cã pronunțarea unor hotãrâri contradictorii de cãtre
instanțele judecãtorești nu constituie o problemã de constituționalitate, ci una de aplicare neunitarã a legii, care
poate fi soluționatã pe calea recursului în interesul legii. De
asemenea, nu se poate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 23 alin. (9) din Constituție,
deoarece acestea prevãd condițiile în care poate fi aplicatã
o pedeapsã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 2 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins: ”Înșelãciunea sãvârșitã prin folosire de
nume sau calitãți mincinoase ori de alte mijloace frauduloase
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani. Dacã mijlocul
fraudulos constituie prin el însuși o infracțiune, se aplicã regulile privind concursul de infracțiuni.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții încalcã
prevederile constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) și în
art. 23 alin. (9).
Textele menționate au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 16 alin. (1) ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 23 alin. (9) ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã
sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 215 alin. 2 din Codul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000

penal nu sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor
în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri. De altfel, chiar autorul excepției nu invocã
încãlcarea acestui principiu fundamental prin modul de
redactare a art. 215 alin. 2 din Codul penal, susținând cã
aplicarea sa neunitarã de cãtre instanțele judecãtorești creeazã o inegalitate între cetãțeni.
Curtea reține, de asemenea, cã dispozițiile art. 215
alin. 2 din Codul penal nu încalcã nici prevederile art. 23
alin. (9) din Constituție. Textul de lege criticat prevede o
variantã agravantã a infracțiunii de înșelãciune, care se
realizeazã atunci când înșelãciunea, în varianta simplã
prevãzutã la alin. 1 sau înșelãciunea în convenții prevãzutã

la alin. 3 se sãvârșește în vreuna din condițiile prevãzute
la alin. 2 al aceluiași articol. De asemenea, este prevãzutã
și pedeapsa (închisoare de la 3 la 15 ani), astfel încât nu
se poate susține cã art. 215 alin. 2 din Codul penal nu
oferã posibilitatea realã ca pedeapsa sã fie stabilitã și aplicatã numai în condițiile și în temeiul legii. Totodatã, la
individualizarea pedepsei sunt aplicabile și dispozițiile
prevãzute în Partea generalã a Codului penal.
Curtea observã cã pronunțarea de cãtre instanțele
judecãtorești a unor soluții diferite cu privire la calificarea
unor fapte de punere în circulație de bancnote false nu
constituie o problemã de constituționalitate, ci una de aplicare neunitarã a legii.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicatã de
Florin Manciu în Dosarul nr. 4.139/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iunie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea unor acte normative care reglementeazã
Sistemul național informatic de evidențã a populației
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 111/1997 privind forma și conținutul cãrții de identitate,
ale cãrții de imobil și ale fișei de evidențã a populației,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71
din 21 aprilie 1997, se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 112/1997 privind
organizarea activitãții de eliberare a cãrților de identitate,
procedura de preschimbare eșalonatã a buletinelor de iden-

titate actuale, precum și aspectele privind termenele de
valabilitate a acestora, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 4 se abrogã.
2. Denumirea ”Inspectoratul General al Poliției,, din
cuprinsul hotãrârii Guvernului se înlocuiește cu
denumirea ”Direcția generalã de evidențã informatizatã a
persoanei,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 113/1997 privind
conținutul, actualizarea și valorificarea datelor din Registrul
permanent de evidențã a populației, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Literele d) și f) ale alineatului (1) al articolului 5 vor
avea urmãtorul cuprins:
”d) datele privind documentele de identificare eliberate
persoanelor de cãtre autoritãțile publice: actele de identitate, permisul de conducere, certificatul de înmatriculare a
autovehiculelor și remorcilor (tipul, seria, numãrul,
formațiunea de evidențã informatizatã a persoanei emitentã,
data eliberãrii, termenul de valabilitate), certificatele de
naștere, de cãsãtorie, de deces (seria, numãrul, data și
locul eliberãrii, emitentul, numãrul actului de stare civilã,
anul, localitatea, județul), precum și alte documente;
..................................................................................................
f) datele privind decesul: numãrul actului, anul și localitatea.,,
2. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Comunicarea unor date din Registrul permanent de evidențã a populației se aprobã de cãtre:
a) șeful formațiunii județene de evidențã informatizatã a
persoanei, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 9 lit. a) și b);
b) șeful Direcției generale de evidențã informatizatã a
persoanei, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 9 lit. c) și d);
c) ministrul de interne, pentru acțiuni de interes
general.,,
3. Alineatele (5), (6) și (7) ale articolului 12 se abrogã.
4. Denumirile ”Direcția de evidențã a populației,, și
”Inspectoratul General al Poliției,, din cuprinsul hotãrârii
Guvernului se înlocuiesc cu denumirea ”Direcția generalã
de evidențã informatizatã a persoanei,,.
5. Denumirea ”Inspectoratul de poliție județean,, din
cuprinsul hotãrârii Guvernului se înlocuiește cu denumirea ”Serviciul de evidențã informatizatã a persoanei,,.
Art. IV. Ñ Regulamentul pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector,
aprobat prin H.C.M. nr. 772/1966, republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 21 mai 1999, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele 1 și 2 ale articolului 80 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Autovehiculele și remorcile se înmatriculeazã permanent
sau temporar la formațiunile subordonate Direcției generale
de evidențã informatizatã a persoanei, în raza cãrora proprietarii își au domiciliul (sediul) ori reședința în cazul
cetãțenilor strãini.
La cererea persoanelor juridice autovehiculele și remorcile se înmatriculeazã la formațiunile subordonate Direcției
generale de evidențã informatizatã a persoanei, în raza
cãrora acestea au reprezentanțe, filiale, sucursale, puncte
de lucru ori unitãți subordonate.,,
2. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ Direcția generalã de evidențã informatizatã
a persoanei și formațiunile subordonate elibereazã pentru
fiecare autovehicul sau remorcã înmatriculatã potrivit art. 80

13

alin. 1 și 2 un certificat de înmatriculare ale cãrui formã și
conținut sunt stabilite de Direcția generalã de evidențã
informatizatã a persoanei.,,
3. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ Titularul certificatului de înmatriculare este
obligat sã declare formațiunii subordonate Direcției generale
de evidențã informatizatã a persoanei emitente schimbarea
oricãror date referitoare la proprietar ori la vehicul, înscrise
în certificatul de înmatriculare, în termen de cel mult 30 de
zile de la data la care a survenit aceastã modificare, cu
excepția schimbãrii caroseriei sau a șasiului, caz în care
va proceda conform prevederilor art. 94.,,
4. Alineatul 1 al articolului 87 va avea urmãtorul
cuprins:
”Formațiunile subordonate Direcției generale de evidențã
informatizatã a persoanei autorizeazã provizoriu circulația
autovehiculelor și a remorcilor neînmatriculate, pentru o
perioadã de cel mult 30 de zile, în vederea efectuãrii formalitãților premergãtoare înmatriculãrii.,,
5. Partea introductivã a alineatului 1 al articolului 88 va
avea urmãtorul cuprins:
”Formațiunile subordonate Direcției generale de evidențã
informatizatã a persoanei autorizeazã circulația pentru
probe a autovehiculelor și remorcilor:,,
6. Alineatul 3 al articolului 89 va avea urmãtorul
cuprins:
”Noul certificat de înmatriculare se elibereazã de
formațiunea subordonatã Direcției generale de evidențã
informatizatã a persoanei care a emis certificatul anterior,
în baza adeverinței menționate mai sus și a dovezii de
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
pentru declararea nulitãții documentului pierdut sau furat.,,
7. Alineatul 1 al articolului 90 va avea urmãtorul
cuprins:
”La înmatriculare Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei sau formațiunea subordonatã atribuie
fiecãrui autovehicul ori remorcã un numãr de înmatriculare
compus din indicativul județului sau al municipiului
București și numãrul de ordine.,,
8. Partea introductivã a alineatului 1 al articolului 94 va
avea urmãtorul cuprins:
”Proprietarii de autovehicule și remorci înmatriculate sunt
obligați sã cearã radierea acestora din evidența formațiunilor subordonate Direcției generale de evidențã informatizatã
a persoanei, în termen de 30 de zile de la data la care a
intervenit una dintre situațiile urmãtoare:,,
9. Alineatul 2 al articolului 94 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul nerespectãrii prevederilor alineatului precedent,
o datã cu constatarea contravenției organele de poliție vor
reține certificatul de înmatriculare, precum și plãcile cu
numãrul de înmatriculare, care vor fi trimise formațiunilor
subordonate Direcției generale de evidențã informatizatã a
persoanei.,,
10. Alineatul 4 al articolului 94 va avea urmãtorul
cuprins:
”La efectuarea radierii formațiunile subordonate Direcției
generale de evidențã informatizatã a persoanei comunicã
aceastã operațiune organelor fiscale.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000

11. Alineatele 1, 2 și 5 ale articolului 95 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Permisul de conducere se elibereazã de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei sau de
formațiunea subordonatã în raza cãreia solicitantul își are
domiciliul (sau reședința, în cazul cetãțenilor strãini).
Forma și conținutul permisului de conducere se stabilesc de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei.
..................................................................................................
La expirarea perioadei de valabilitate acesta va fi preschimbat de Direcția generalã de evidența informatizatã a
persoanei sau de formațiunile subordonate, fãrã susținerea
unui nou examen, pe baza unei metodologii elaborate de
Ministerul de Interne.,,
12. Alineatul 2 al articolului 106 va avea urmãtorul
cuprins:
”Posesorii permiselor de conducere obținute în alte state
sunt obligați ca, în termen de 30 de zile de la data stabilirii domiciliului sau a reședinței în România, sã solicite
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei
sau formațiunilor subordonate preschimbarea acestora.
Permisul de conducere național eliberat în alte state va fi
reținut de Direcția generalã de evidențã informatizatã a
persoanei sau de formațiunile subordonate, urmând a fi
remis autoritãților statului emitent.,,
13. Articolul 108 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ Noul permis de conducere se elibereazã
de Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei
sau de formațiunea subordonatã în raza cãreia titularul își
are domiciliul (sau reședința, în cazul cetãțenilor strãini), în
baza adeverinței menționate la art. 107 și a dovezii de
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
pentru declararea nulitãții documentului pierdut sau furat.,,
14. Alineatul 1 al articolului 111 va avea urmãtorul
cuprins:
”Permisul de conducere eliberat de Direcția generalã de
evidențã informatizatã a persoanei sau de formațiunile subordonate potrivit art. 96 este valabil în circulația
internaționalã pe teritoriul statelor care au aderat la
Convenția internaționalã asupra circulației rutiere, la care
România este parte.,,
15. Teza întâi a alineatului 2 al articolului 111 va avea
urmãtorul cuprins:
”Permisul de conducere eliberat de Direcția generalã de
evidențã informatizatã a persoanei sau de formațiunile subordonate pentru conducerea autovehiculelor cu capacitate
cilindricã pânã la 69 cm3 inclusiv nu este valabil în circulația internaționalã.,,
16. Alineatele 1 și 2 ale articolului 116 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Constatarea contravenției se face prin proces-verbal de
constatare de cãtre agenții de circulație, ofițerii și subofițerii
de poliție, precum și de lucrãtorii Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei sau ai formațiunilor subordonate, care aplicã și sancțiunile.

În cazul în care ofițerul, subofițerul de poliție, lucrãtorul
din cadrul Direcției generale de evidențã informatizatã a
persoanei sau al formațiunilor subordonate apreciazã cã
prin fapta comisã nu s-a pus în pericol iminent siguranța
circulației, poate aplica avertismentul verbal sau prin proces-verbal de constatare a contravenției.,,
17. Alineatul 1 al articolului 117 va avea urmãtorul
cuprins:
”Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției, însoțitã de copia acestuia, se depune, dupã
caz, la Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei, Direcția Poliției Rutiere din Inspectoratul General al
Poliției, la inspectoratul județean de poliție sau la Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București, la poliția municipalã sau orãșeneascã ori la postul de poliție al comunei
din care face parte ofițerul, subofițerul de poliție ori
lucrãtorul din cadrul Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei sau al formațiunilor subordonate care a
constatat contravenția, în termen de 15 zile de la data,
comunicãrii procesului-verbal.,,
18. Alineatul 6 al articolului 119 va avea urmãtorul
cuprins:
”Permisul de conducere reținut în condițiile legii se prezintã, dupã caz, conducerii inspectoratului județean de
poliție, a Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București sau a Direcției Poliției Rutiere din Inspectoratul
General al Poliției, cu propunerea de suspendare a exercitãrii dreptului de a conduce autovehicule, pentru a decide
asupra mãsurii administrative și duratei acesteia.,,
19. Dupã alineatul 6 al articolului 119 se introduce alineatul 7 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care se aplicã mãsura suspendãrii, permisul
va fi trimis Direcției generale de evidențã informatizatã a
persoanei sau formațiunilor subordonate, care l-au emis,
pentru a efectua mențiuni în evidențã cu privire la mãsura
luatã.,,
20. Articolul 123 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 123. Ñ Permisul de conducere al conducãtorilor
de autovehicule decedați va fi predat organului de poliție
cel mai apropiat, Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei sau formațiunilor subordonate care îl are
în evidențã, în termen de 10 zile, de cãtre persoana care
îl deține.
Organul de poliție are obligația sã predea permisul de
conducere primit potrivit alin. 1 formațiunii subordonate
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei,
care l-a emis.,,
Art. V. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 112/1997 privind
organizarea activitãții de eliberare a cãrților de identitate,
procedura de preschimbare eșalonatã a buletinelor de identitate actuale, precum și aspectele privind termenele de
valabilitate a acestora, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, Hotãrârea
Guvernului nr. 113/1997 privind conținutul, actualizarea și
valorificarea datelor din Registrul permanent de evidențã a
populației, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, și Regulamentul pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, republicat în Monitorul Oficial al

15

României, Partea I, nr. 229 din 21 mai 1999, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre,
vor fi republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 3 iulie 2000.
Nr. 560.
ANEXA
ETICHETÃ AUTOCOLANTÃ

35 mm

pentru înscrierea informațiilor privind stabilirea reședinței

STABILIT REȘEDINÞA în: .....................................................................
..................................................................................................................
..................................................................................................................
pânã la: ..............................

Data: ............................

Semnãtura ........................
CNP: I I

I

I

I

I

I

I

I

I

I I

L.S.
I I
90 mm

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate publicã a statului, situat în localitatea Cehu
Silvaniei, județul Sãlaj, împreunã cu terenul aferent,
având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2000.
Nr. 607.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/14.VII.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Localitatea
Cehu Silvaniei,
str. Gheorghe
Doja nr. 71,
județul Sãlaj

ACTE

ALE

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

BÃNCII

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul
de Interne

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Pavilionul A Ð locuințe pentru cadre
(subsol + parter)
Ð suprafața construitã = 125 m2
Ð suprafața desfãșuratã = 155 m2
Pavilionul B Ð corp de gardã (parter)
Ð suprafața construitã = 192 m2
Ð suprafața desfãșuratã = 192 m2
Pavilionul C Ð remizã (parter)
Ð suprafața construitã = 747 m2
Ð suprafața desfãșuratã = 747 m2
Pavilionul C1 Ð remizã (parter)
Ð suprafața construitã = 747 m2
Ð suprafața desfãșuratã = 747 m2
Pavilionul D Ð magazie (parter)
Ð suprafața construitã = 557 m2
Ð suprafața desfãșuratã = 557 m2
Pavilionul D1 Ð magazie (parter)
Ð suprafața construitã = 557 m2
Ð suprafața desfãșuratã = 557 m2

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii iulie 2000 (perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e :

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii iulie 2000 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 25,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 3,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 2,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 12 iulie 2000.
Nr. 17.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/14.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

