PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 330

I

Vineri, 14 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

97.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizațiile
cooperatiste de credit ...............................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizațiile cooperatiste de credit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL 1
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã cooperativelor de credit și caselor centrale ale cooperativelor
de credit, denumite în continuare organizații cooperatiste de
credit.
CAPITOLUL 2
Definiții
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) instituție de credit Ñ persoana juridicã autorizatã sã
accepte depozite și alte fonduri rambursabile de la public și
sã acorde credite în nume și pe cont propriu;

b) cooperativã de credit Ñ instituția de credit constituitã
ca o asociație autonomã de persoane fizice unite voluntar
în scopul îndeplinirii nevoilor și aspirațiilor lor comune de
ordin economic, social și cultural, a cãrei activitate se
desfãșoarã, cu precãdere, pe principiul întrajutorãrii membrilor cooperatori;
c) casa centralã a cooperativelor de credit Ñ instituția de
credit constituitã prin asocierea de cooperative de credit, în
scopul gestionãrii intereselor lor comune, urmãririi centralizate a respectãrii dispozițiilor legale, a reglementãrilor proprii, aplicabile tuturor cooperativelor de credit afiliate, prin
exercitarea supravegherii, pe baze individuale, a controlului
administrativ, tehnic și financiar asupra organizãrii și
funcționãrii acestora, denumitã în continuare casa centralã;
d) organizații cooperatiste de credit Ñ cooperativele de
credit și casele centrale autorizate sã funcționeze în conformitate cu prezenta ordonanțã de urgențã;
e) rețea cooperatistã de credit Ñ ansamblul format dintr-o
casã centralã și din cooperativele de credit afiliate la
aceasta, în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe
de urgențã, denumitã în continuare rețea;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

f) afiliatã la o casã centralã Ñ cooperativa de credit care
a subscris și a vãrsat la capitalul social al casei centrale
cel puțin numãrul de pãrți sociale stabilit în actul constitutiv-cadru și care se subordoneazã acesteia în conformitate
cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și potrivit
condițiilor de afiliere stabilite de casa centralã;
g) membru cooperator Ñ persoana fizicã care a subscris și a vãrsat la capitalul social al unei cooperative de
credit cel puțin numãrul de pãrți sociale stabilite prin actul
constitutiv-cadru;
h) membru fondator Ñ semnatar al actului constitutiv al
unei organizații cooperatiste de credit;
i) act constitutiv al unei organizații cooperatiste de credit Ñ
înscrisul unic purtând aceastã denumire, pe baza cãruia se
constituie organizația cooperatistã de credit;
j) act constitutiv-cadru Ñ îndrumarul cu caracter obligatoriu privind înființarea, organizarea și funcționarea cooperativelor de credit afiliate la o casã centralã, elaborat de
aceasta și aprobat de Banca Naționalã a României, care
cuprinde prevederile minimale pentru întocmirea actelor
constitutive ale cooperativelor de credit afiliate, precum și
regulamentul de organizare și funcționare a rețelei;
k) activitate bancarã Ñ activitãțile permise sã fie
desfãșurate de organizațiile cooperatiste de credit, în conformitate cu art. 21 și 104;
l) sintagmele: Banca Naționalã a României, bancã, depozit, credit, acționar semnificativ, societate aflatã sub control
efectiv, autorizație, fonduri proprii au semnificațiile prevãzute
la art. 3 lit. a), b), f), g), i), l), m) și r) din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare;
m) documentație de credit Ñ documentația care stã la
baza unei convenții intervenite între o organizație cooperatistã de credit și o altã persoanã fizicã sau juridicã pentru
acordarea unui credit și care cuprinde cel puțin:
Ñ situațiile financiare curente ale solicitantului de credit
și ale oricãrui garant al acestuia, inclusiv proiecția fluxurilor
financiare pentru perioada de rambursare a creditului și de
platã a dobânzilor;
Ñ o descriere a modalitãților de garantare pentru plata
integralã a datoriei și, dupã caz, o evaluare a bunurilor
care fac obiectul garanției;
Ñ o descriere a condițiilor creditului, cuprinzând valoarea creditului, rata dobânzii, schema de rambursare și
obiectivul debitorului sau scopul pentru care a solicitat
creditul;
Ñ semnãtura fiecãrei persoane care a autorizat creditul
în numele organizației cooperatiste de credit;
n) mãsuri de remediere Ñ mãsuri de înlãturare a consecințelor uneia sau unora dintre faptele prevãzute la
art. 189, care pot include:
Ñ stabilirea unui plan de majorare a fondurilor proprii;
Ñ înființarea de cãtre consiliul de administrație al organizației cooperatiste de credit a unor comitete pentru
supravegherea administrãrii creditului, gestiunea activelor și
pasivelor sau a controlului intern;
Ñ suspendarea administratorilor pe o perioadã care sã
nu depãșeascã 6 luni sau înlocuirea acestora;
Ñ înlocuirea cenzorilor;
Ñ îmbunãtãțirea mãsurilor de control intern;
o) un singur debitor Ñ orice persoanã sau grup de persoane fizice și/sau juridice fațã de care organizația cooperatistã de credit are o expunere și care sunt legate
economic între ele în sensul cã:
Ñ una dintre persoane exercitã asupra celorlalte, direct
sau indirect, putere de control;
Ñ nivelul cumulat al împrumuturilor acordate reprezintã
un singur risc de credit pentru organizația cooperatistã de
credit, întrucât persoanele sunt legate într-o asemenea
mãsurã încât, dacã una sau unele dintre ele vor întâmpina

dificultãți de rambursare, alta sau celelalte vor întâmpina
dificultãți similare. În cazul acestor persoane se vor lua în
considerare, fãrã a fi limitative, urmãtoarele situații:
Ñ sunt filialele aceleiași persoane;
Ñ au aceeași conducere;
Ñ garanții încrucișate;
Ñ interdependența comercialã directã, care nu poate fi
substituitã într-un termen scurt;
p) expunere Ñ orice angajament asumat de o organizație cooperatistã de credit fațã de un singur debitor,
indiferent dacã este efectiv sau potențial, evidențiat în
bilanțul contabil sau în afara bilanțului contabil, incluzând,
fãrã a se limita la acestea:
Ñ credite;
Ñ efecte de comerț scontate;
Ñ investiții în acțiuni și în alte valori mobiliare;
Ñ efecte de comerț avalizate;
Ñ garanții emise;
Ñ acreditive deschise sau confirmate;
q) persoanã Ñ persoana fizicã, persoana juridicã și
orice grup de persoane care acționeazã împreunã și care
constituie sau nu constituie o persoanã juridicã;
r) grup de persoane care acționeazã împreunã Ñ douã
sau mai multe persoane care, prin natura relațiilor existente
între ele, pot înfãptui o politicã comunã fațã de organizația
cooperatistã de credit.
Se considerã cã înfãptuiesc o politicã comunã:
Ñ soții, rudele și afinii pânã la gradul al doilea inclusiv,
precum și societãțile aflate sub controlul efectiv al acestora;
Ñ o societate, președintele consiliului de administrație
și administratorii acesteia;
Ñ o societate și societãțile asupra cãrora ea deține
direct sau indirect puterea efectivã de control;
Ñ societãțile aflate sub controlul efectiv al aceleiași sau
al acelorași persoane;
s) capital agregat al rețelei Ñ parte a capitalului propriu
al unei rețele, reprezentând pãrțile sociale subscrise și
vãrsate de membrii cooperatori, precum și alte elemente
ale capitalurilor proprii ale organizațiilor cooperatiste de credit din rețea, calculatã potrivit metodologiei stabilite de
Banca Naționalã a României;
t) reglementãri Ñ acte normative emise de Banca
Naționalã a României în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã, precum și alte acte normative emise de Banca
Naționalã a României și care sunt obligatorii pentru toate
organizațiile cooperatiste de credit;
u) reglementãri-cadru Ñ regulamente, norme și
instrucțiuni emise de o casã centralã, obligatorii pentru
întreaga rețea, în vederea realizãrii unitare a activitãților
permise sã fie desfãșurate de organizațiile cooperatiste de
credit din rețea.
CAPITOLUL 3
Principii generale
Art. 3. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit sunt asociații autonome, apolitice și neguvernamentale, al cãror
scop principal este desfãșurarea activitãții bancare în vederea întrajutorãrii membrilor lor.
Organizațiile cooperatiste de credit vor desfãșura activitatea
bancarã în conformitate cu prezenta ordonanțã de urgențã și
cu respectarea principiilor Legii nr. 58/1998, a reglementãrilor
emise de Banca Naționalã a României în aplicarea acestora
și a celorlalte reglementãri legale aplicabile.
Art. 4. Ñ Activitatea bancarã în cadrul unei rețele cooperatiste de credit se desfãșoarã preponderent și cu prioritate cu și pentru membrii cooperatori și organizațiile
cooperatiste de credit din rețea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Art. 5. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit se constituie dintr-un numãr variabil de membri cooperatori, respectiv cooperative de credit afiliate, dupã caz.
Capitalul social al unei organizații cooperatiste de credit
este variabil și este format din pãrți sociale de valoare
egalã. Este interzisã constituirea de organizații cooperatiste
de credit cu capital fix.
Pãrțile sociale ale organizațiilor cooperatiste de credit
din aceeași rețea sunt de valoare egalã.
Art. 6. Ñ Fiecare cooperativã de credit este obligatã sã
se afilieze la o casã centralã a cooperativelor de credit.
Casele centrale pot sã organizeze o asociație profesionalã care sã reprezinte interesele colective ale organizațiilor
cooperatiste de credit fațã de autoritãțile publice, sã
studieze problemele de interes comun și sã elaboreze
recomandãrile aferente, sã informeze membrii asociației
profesionale și publicul, sã favorizeze cooperarea între
rețele, precum și organizarea și gestionarea serviciilor de
interes comun.
Art. 7. Ñ Casa centralã garanteazã în întregime
obligațiile cooperativelor de credit afiliate. Pentru aceasta
casa centralã va constitui rezerva mutualã de garantare pe
baza cotizațiilor cooperativelor de credit afiliate, în conformitate cu reglementãrile emise de casa centralã în acest
scop, și a unei cote din profitul brut al casei centrale.
Casa centralã poate cere cooperativelor de credit afiliate, în cazul în care se constatã o deteriorare semnificativã
a situației financiare și prudențiale a acesteia sau a unei
cooperative de credit afiliate, sã contribuie la majorarea
resurselor sale financiare fie prin subscrierea de noi pãrți
sociale, fie prin constituirea unor depozite, rambursabile la
termenele stabilite de casa centralã.

TITLUL II
Cooperativele de credit
CAPITOLUL 1
Membrii cooperatori
Art. 8. Ñ Poate fi membru cooperator orice persoanã
fizicã care are capacitate deplinã de exercițiu, domiciliazã
în raza teritorialã de operare a cooperativei de credit, a
semnat sau a acceptat, dupã caz, actul constitutiv al acesteia și a subscris și a vãrsat cel puțin numãrul de pãrți
sociale stabilit prin actul constitutiv-cadru.
Nu poate fi membru cooperator persoana fizicã ale
cãrei interese sunt contrare celor ale cooperativei de credit
sau care îi face concurențã neloialã fațã de criteriile stabilite prin actul constitutiv-cadru.
Prin actul constitutiv se pot reglementa și alte condiții
pentru admiterea ca membru cooperator.
Art. 9. Ñ Pentru înscrierea în cooperativa de credit și
dobândirea calitãții de membru cooperator solicitantul
completeazã și semneazã o cerere de înscriere în cooperativa de credit, al cãrei model se stabilește de casa centralã la care cooperativa de credit este afiliatã.
Cererea de înscriere va cuprinde cel puțin urmãtoarele
elemente: numele și prenumele solicitantului, codul numeric
personal, domiciliul, numãrul și valoarea pãrților sociale pe
care intenționeazã sã le subscrie și data semnãrii cererii.
De asemenea, cererea de înscriere va include și declarația
de acceptare a prevederilor actului constitutiv.
O datã cu depunerea cererii de înscriere în cooperativa
de credit solicitantul trebuie sã achite o taxã de înscriere,
al cãrei nivel va fi stabilit de casa centralã la care cooperativa de credit este afiliatã.

3

În cazul respingerii cererii de înscriere în cooperativa de
credit taxa de înscriere va fi restituitã solicitantului în termen de cel mult 5 zile de la data comunicãrii acestei
decizii.
Art. 10. Ñ Cererea de înscriere se aprobã de consiliul
de administrație al cooperativei de credit.
Decizia consiliului de administrație se comunicã solicitantului în scris, în termen de 15 zile de la data acesteia.
În cazul respingerii cererii de înscriere decizia poate fi contestatã la instanța judecãtoreascã competentã în termen de
15 zile de la data comunicãrii.
Calitatea de membru cooperator se dobândește la
momentul subscrierii și vãrsãrii pãrților sociale.
Art. 11. Ñ Membrii cooperatori sunt rãspunzãtori pentru
obligațiile cooperativei de credit la care sunt asociați, în
limita pãrților sociale subscrise.
Art. 12. Ñ Drepturile și îndatoririle membrilor cooperatori
se stabilesc de fiecare cooperativã de credit, cu respectarea prevederilor actului constitutiv-cadru și ale prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 13. Ñ Calitatea de membru cooperator al unei cooperative de credit înceteazã prin retragere, prin schimbarea domiciliului în afara razei teritoriale de operare a
cooperativei de credit, prin excludere sau ca urmare a
decesului. De asemenea, calitatea de membru cooperator
al unei cooperative de credit poate înceta și ca urmare a
divizãrii, fuziunii sau lichidãrii cooperativei de credit.
Art. 14. Ñ Condițiile și procedura de retragere a membrilor cooperatori dintr-o cooperativã de credit vor fi stabilite
prin actul constitutiv și vor include cel puțin urmãtoarele:
Ñ depunerea cererii de retragere la cooperativa de credit al cãrei membru cooperator este, cu cel puțin 3 luni
înaintea datei pentru care se solicitã retragerea;
Ñ retragerea din cooperativa de credit nu se poate
face mai devreme de termenul limitã stabilit prin actul constitutiv, care nu poate fi mai mic de un an de la data
dobândirii calitãții de membru cooperator;
Ñ retragerea din cooperativa de credit nu poate fi solicitatã înaintea achitãrii tuturor datoriilor fațã de aceasta,
chiar dacã acestea nu sunt scadente;
Ñ în cazul aprobãrii cererii de retragere din cooperativa
de credit restituirea pãrților sociale se va efectua la valoarea nominalã și nu se va putea face mai devreme de
închiderea exercițiului financiar al anului în care s-a aprobat retragerea;
Ñ cererile de retragere din cooperativa de credit vor fi
soluționate de consiliul de administrație al cooperativei de
credit.
Art. 15. Ñ În cazul încetãrii calitãții de membru cooperator acesta sau succesorii sãi legali au dreptul doar la
restituirea pãrților sociale subscrise și a dividendelor cuvenite pentru exercițiul financiar în curs.
Condițiile și procedurile de stingere a obligațiilor patrimoniale dintre cooperativa de credit și membrul cooperator,
respectiv succesorii legali ai acestuia, pentru cazurile de
încetare a calitãții de membru cooperator ca urmare a
schimbãrii domiciliului în afara razei teritoriale de operare a
cooperativei de credit, a excluderii sau ca urmare a decesului se vor stabili prin actul constitutiv-cadru.
CAPITOLUL 2
Capitalul social al cooperativei de credit
Art. 16. Ñ Capitalul social al unei cooperative de credit
este variabil și este format din pãrți sociale de valoare
egalã.
Valoarea nominalã a unei pãrți sociale va fi stabilitã prin
actul constitutiv-cadru, dar nu poate fi mai micã de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

100.000 lei. Numãrul minim de pãrți sociale care trebuie
subscrise și vãrsate pentru dobândirea calitãții de membru
cooperator se stabilește prin actul constitutiv-cadru.
Pãrțile sociale trebuie vãrsate integral și în formã
bãneascã, în lei, la momentul subscrierii. Subscrierea
pãrților sociale se va efectua dupã aprobarea cererii de
înscriere în cooperativa de credit.
La înființarea unei cooperative de credit fiecare membru
fondator va vãrsa integral și în formã bãneascã valoarea
pãrților sociale subscrise, în momentul constituirii, într-un
cont deschis la o instituție de credit autorizatã de Banca
Naționalã a României. Acest cont va fi blocat pânã la
înmatricularea cooperativei de credit la registrul comerțului.
Art. 17. Ñ Pãrțile sociale nu pot fi vândute, cesionate
sau gajate. Ele nu pot fi reprezentate prin titluri negociabile. Pãrțile sociale nu pot fi utilizate pentru plata datoriilor
personale ale membrilor cooperatori fațã de cooperativa de
credit sau fațã de terți și nu sunt purtãtoare de dobânzi.
Membrii cooperatori nu pot efectua retrageri parțiale ale
pãrților sociale subscrise.
Art. 18. Ñ Cooperativele de credit repartizeazã anual
20% din profitul brut pentru constituirea unui fond de
rezervã, pânã când fondul astfel constituit egaleazã capitalul social, apoi maximum 10% pânã în momentul în care
fondul a ajuns de douã ori mai mare decât capitalul social.
Dupã atingerea acestui nivel alocarea de sume pentru fondul de rezervã se face din profitul net. Pentru calculul
repartizãrilor la fondul de rezervã se va avea în vedere
nivelul capitalului social existent la sfârșitul fiecãrui exercițiu
financiar.
Cooperativele de credit repartizeazã din profitul brut
sumele destinate constituirii rezervei generale pentru riscul
de credit, în limita a 2% din soldul creditelor acordate.
Regularizarea nivelului acestei rezerve se va face la
sfârșitul exercițiului financiar.
Cooperativele de credit repartizeazã anual 50% din profitul net pentru constituirea unei rezerve de întrajutorare,
destinatã creãrii condițiilor necesare în vederea reducerii
costurilor operațiunilor bancare desfãșurate cu membrii cooperatori.
Art. 19. Ñ Pãrțile sociale sunt purtãtoare de dividende.
Nu se vor putea distribui dividende decât din profitul
real, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã.
Dividendele se vor plãti membrilor cooperatori din profitul net, proporțional cu cota de participare a fiecãruia la
capitalul social al cooperativei de credit și corespunzãtor
perioadei de deținere a pãrților sociale în cursul exercițiului
financiar.
Art. 20. Ñ Cooperativele de credit vor cotiza pentru
constituirea rezervei mutuale de garantare a casei centrale,
potrivit reglementãrilor emise de casa centralã în acest
scop. Cotizațiile plãtite de cooperativele de credit constituie
cheltuieli deductibile fiscal.
CAPITOLUL 3
Activitãți permise cooperativelor de credit
Art. 21. Ñ Cooperativele de credit pot desfãșura, în
limita autorizației acordate, urmãtoarele activitãți:
a) acceptarea de depozite de la membrii cooperatori,
precum și de la persoane fizice, întreprinderi mici și mijlocii, organizații obștești și de cult, asociații familiale, persoane fizice cu profesii liberale reglementate, care
domiciliazã/au sediul social și își desfãșoarã activitatea în
raza teritorialã de operare a cooperativei de credit;

b) acordarea de credite, inclusiv credite ipotecare, potrivit Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare, membrilor cooperatori;
c) acordarea de credite întreprinderilor mici și mijlocii,
organizațiilor obștești și de cult, asociațiilor familiale, persoanelor fizice cu profesii liberale reglementate, care au
sediul social și își desfãșoarã activitatea în raza teritorialã
de operare a cooperativei de credit;
d) derularea de credite, în numele și în contul statului,
din surse puse la dispoziție, pentru membrii cooperatori,
precum și pentru întreprinderi mici și mijlocii, organizații
obștești și de cult, asociații familiale, persoane fizice cu
profesii liberale reglementate, care au sediul social și își
desfãșoarã activitatea în raza teritorialã de operare a cooperativei de credit;
e) emiterea și gestiunea instrumentelor de platã și de
credit;
f) plãți și decontãri;
g) transferul de fonduri;
h) contractarea de împrumuturi intercooperatiste și de la
bãnci;
i) operațiuni de vânzare/cumpãrare de valutã contra
monedei naționale, efectuate în numerar, cu membrii cooperatori și cu alte persoane fizice, în conformitate cu
reglementãrile valutare în vigoare;
j) consultanțã privind activitãțile desfãșurate de organizațiile cooperatiste de credit, acordatã membrilor cooperatori, precum și persoanelor fizice, întreprinderilor mici și
mijlocii, organizațiilor obștești și de cult, asociațiilor familiale
și persoanelor fizice cu profesii liberale reglementate, care
domiciliazã/au sediul social și își desfãșoarã activitatea în
raza teritorialã de operare a cooperativei de credit;
k) operațiuni de mandat, în conformitate cu reglementãrile
emise de Banca Naționalã a României.
Operațiunile corespunzãtoare activitãților permise cooperativelor de credit se vor desfãșura exclusiv în lei, cu
excepția celor menționate la alin. 1 lit. i).
CAPITOLUL 4
Constituirea cooperativelor de credit
Art. 22. Ñ Cooperativele de credit se constituie prin
asocierea liberã a persoanelor fizice, fãrã nici un fel de
discriminare pe criterii de naționalitate, origine etnicã, limbã,
religie, apartenențã politicã, avere, condiție socialã, rasã
sau sex.
Art. 23. Ñ Cooperativele de credit se organizeazã pe o
razã teritorialã de operare proprie, stabilitã prin actul constitutiv.
Raza teritorialã de operare a unei cooperative de credit
reprezintã spațiul geografic în care cooperativa de credit își
desfãșoarã activitatea. Raza teritorialã de operare a unei
cooperative de credit poate cuprinde o arie determinatã din
cadrul unui oraș, neputând excede spațiului geografic al
acestuia, sau poate cuprinde unul sau mai multe sate
și/sau comune limitrofe din raza unui județ.
Razele teritoriale de operare ale cooperativelor de credit
afiliate la aceeași casã centralã nu se pot întrepãtrunde.
Modificarea razei teritoriale de operare a cooperativei de
credit trebuie supusã aprobãrii prealabile a casei centrale
la care este afiliatã.
Cooperativele de credit pot înființa pe raza lor teritorialã
de operare puncte de lucru Ñ sedii secundare, fãrã personalitate juridicã.
Art. 24. Ñ Cooperativele de credit se constituie pe
baza actului constitutiv, cu un numãr minim de membri
cooperatori fondatori, stabilit prin actul constitutiv-cadru,
care nu poate fi mai mic de 1.000, fiecare dintre aceștia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
trebuind sã subscrie și sã verse cel puțin numãrul de pãrți
sociale stabilit prin actul constitutiv-cadru. Dacã prin actul
constitutiv-cadru se prevede aceastã posibilitate, se pot
constitui cooperative de credit prin asocierea unui numãr
de cel puțin 100 de membri cooperatori fondatori, cu
condiția ca aceștia sã subscrie și sã verse un numãr de
cel puțin 1.000 de pãrți sociale.
Actul constitutiv va fi semnat de toți membrii cooperatori
fondatori și se încheie în formã autenticã.
Actul constitutiv al cooperativei de credit se elaboreazã
pe baza actului constitutiv-cadru stabilit de casa centralã la
care se afiliazã cooperativa de credit.
Art. 25. Ñ Actul constitutiv al cooperativei de credit va
cuprinde cel puțin prevederi referitoare la:
a) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia membrilor cooperatori fondatori;
b) firma, sediul social și, dupã caz, emblema cooperativei de credit;
c) obiectul de activitate al cooperativei de credit;
d) durata cooperativei de credit;
e) dizolvarea, lichidarea, fuziunea și divizarea cooperativei de credit;
f) valoarea nominalã a unei pãrți sociale;
g) numãrul pãrților sociale subscrise și vãrsate în cazul
membrilor fondatori;
h) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia administratorilor, conducãtorilor și cenzorilor
desemnați;
i) numele și prenumele membrilor cooperatori mandatați
cu îndeplinirea formalitãților de constituire a cooperativei de
credit;
j) condițiile și procedurile de dobândire și, respectiv, de
încetare a calitãții de membru cooperator;
k) drepturile și obligațiile membrilor cooperatori;
l) conducerea, administrarea, controlul gestiunii și
funcționarea cooperativei de credit;
m) raza teritorialã de operare a cooperativei de credit;
n) condiții privind înființarea de puncte de lucru Ñ sedii
secundare, fãrã personalitate juridicã;
o) modul de distribuire a profitului și de suportare a
pierderilor.
Art. 26. Ñ Cooperativele de credit nu pot include în
firma sau în emblema lor termenul ”bancã,, sau derivate
ale acestuia.
Firma unei cooperative de credit trebuie sã fie în limba
românã și sã cuprindã o denumire proprie, de naturã sã o
deosebeascã de denumirea altor organizații cooperatiste de
credit, la care se adaugã în mod obligatoriu sintagma ”cooperativã de credit,, și denumirea localitãții în care își stabilește sediul social.
Art. 27. Ñ În toate actele oficiale cooperativa de credit
trebuie sã se identifice în mod clar printr-un numãr minim
de date: firma sub care cooperativa de credit este înmatriculatã în registrul comerțului, adresa sediului social,
numãrul și data înmatriculãrii în registrul comerțului, codul
fiscal, numãrul și data înmatriculãrii în registrul organizațiilor
cooperatiste de credit, firma casei centrale la care cooperativa de credit este afiliatã, precum și mențiunea ”capital
social variabil,,.
Art. 28. Ñ Cooperativa de credit dobândește personalitate juridicã de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului, în temeiul încheierii irevocabile a judecãtorului
delegat acordate în baza actului constitutiv și a aprobãrii
de constituire emise de casa centralã la care cooperativa
de credit urmeazã sã se afilieze. Încheierea judecãtorului
delegat se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.

5

Cooperativa de credit va obține cod fiscal potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 29. Ñ În afara celorlalte evidențe prevãzute de
lege, cooperativele de credit trebuie sã ținã:
Ñ un registru al membrilor cooperatori, care sã
cuprindã numele și prenumele, codul numeric personal,
domiciliul, numãrul și valoarea pãrților sociale deținute;
Ñ un registru al ședințelor și deliberãrilor adunãrilor
generale;
Ñ un registru al ședințelor și deliberãrilor consiliului de
administrație;
Ñ un registru în care se vor consemna deliberãrile și
constatãrile fãcute de auditorul independent/cenzori în exercitarea mandatului lor.
CAPITOLUL 5
Organizarea și administrarea cooperativelor de credit
Art. 30. Ñ Organele de conducere ale cooperativei de
credit sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de administrație;
c) conducãtorii.
Prin actul constitutiv se poate da consiliului de administrație dreptul de a delega o parte din competențele sale
unui birou executiv format din cel mult 5 membri, desemnați dintre administratori, și care va include, în mod
obligatoriu, conducãtorii cooperativei de credit.
SECÞIUNEA 1
Adunarea generalã

Art. 31. Ñ Adunarea generalã este organul de conducere al cooperativei de credit, alcãtuit din totalitatea membrilor cooperatori.
Când actul constitutiv nu dispune altfel, adunarea generalã se va ține la sediul cooperativei de credit sau la
adresa ce va fi indicatã în convocare.
Art. 32. Ñ Adunarea generalã se întrunește cel puțin o
datã pe an sau ori de câte ori este nevoie și are urmãtoarele atribuții:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil, dupã ce a ascultat raportul administratorilor și al auditorului independent/cenzorilor;
b) sã hotãrascã asupra modului de repartizare a profitului sau de acoperire a pierderilor;
c) sã se pronunțe asupra gestiunii administratorilor;
d) sã stabileascã programul de activitate și bugetul de
venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) sã aleagã administratorii și cenzorii și sã stabileascã
mandatul acestora;
f) sã hotãrascã asupra casei centrale la care cooperativa de credit urmeazã sã se afilieze;
g) sã soluționeze contestațiile legate de încetarea
calitãții de membru cooperator;
h) sã decidã ipotecarea, gajarea, înființarea sau desființarea unor puncte de lucru ale cooperativei de credit;
i) sã desemneze din rândul administratorilor reprezentanții în adunãrile generale ale casei centrale la care cooperativa de credit este afiliatã;
j) sã desemneze persoanele care urmeazã sã candideze pentru a face parte din consiliul de administrație al
casei centrale la care cooperativa de credit este afiliatã;
k) sã hotãrascã intentarea acțiunii în daune împotriva
administratorilor;
l) sã hotãrascã remunerarea cenzorilor și a administratorilor;
m) sã hotãrascã fuziunea cu alte cooperative de credit
sau divizarea;
n) sã hotãrascã dizolvarea cooperativei de credit;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

o) sã hotãrascã modificarea obiectului de activitate, cu
aprobarea prealabilã a casei centrale la care cooperativa
de credit este afiliatã;
p) sã hotãrascã mutarea sediului cooperativei de credit;
r) sã decidã retragerea mandatului membrilor consiliului
de administrație sau al cenzorilor pentru abateri grave de
la prevederile prezentei ordonanțe de urgențã sau ale actului constitutiv, pentru inactivitate ori la cererea acestora
sau, dupã caz, rezilierea contractului încheiat cu auditorul
independent;
s) sã hotãrascã asupra oricãror alte modificãri ale actului constitutiv, cu respectarea prevederilor actului constitutiv-cadru;
t) sã hotãrascã asupra oricãror alte probleme pentru
care în prezenta ordonanțã de urgențã, în actul constitutiv
al cooperativei de credit sau în actul constitutiv-cadru este
cerutã aprobarea adunãrii generale.
În vederea exercitãrii atribuțiilor prevãzute la alin. 1
lit. a)Ñd) adunarea generalã este obligatã sã se întruneascã în termen de cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
Art. 33. Ñ Adunarea generalã va putea delega consiliului de administrație, în condițiile prevãzute de actul constitutiv al cooperativei de credit, exercițiul atribuțiilor sale
menționate la art. 32 alin. 1 lit. h), i), o) și p).
Art. 34. Ñ Pentru validitatea hotãrârilor adunãrilor generale este necesarã prezența majoritãții membrilor cooperatori. Hotãrârile se iau cu votul majoritãții celor prezenți.
Dacã adunarea generalã nu poate lucra din cauza
neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alineatul precedent,
adunarea generalã ce se va întruni dupã a doua convocare poate sã decidã asupra problemelor aflate pe ordinea
de zi a celei dintâi, dacã actul constitutiv nu dispune altfel,
în prezența a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor
cooperatori și cu votul majoritãții celor prezenți.
Fiecare membru cooperator are dreptul la un singur vot,
indiferent de numãrul de pãrți sociale deținute.
Art. 35. Ñ În adunarea generalã membrii cooperatori
pot fi reprezentați prin delegați care vor fi desemnați numai
din rândul membrilor cooperatori care nu dețin calitatea de
membru al consiliului de administrație, în baza unei
delegații certificate de secretarul unitãții administrativ-teritoriale în care cooperativa de credit are sediul social.
Delegațiile vor fi depuse, în original, la locul și la termenul
stabilite prin înștiințarea de convocare și vor fi menționate
în procesul-verbal.
Un delegat la adunarea generalã nu poate reprezenta
mai mult de 10 membri cooperatori.
Delegații exercitã dreptul de vot în adunarea generalã
proporțional cu numãrul de membri cooperatori reprezentați.
Art. 36. Ñ Membrul cooperator, care are, într-o anumitã
operațiune, fie personal, fie ca delegat al unei alte persoane, un interes contrar cooperativei de credit, va trebui
sã se abținã de la deliberãrile privind acea operațiune.
Membrul cooperator care contravine acestei dispoziții
este rãspunzãtor de daunele produse cooperativei de credit, dacã fãrã votul sãu nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
Art. 37. Ñ Dreptul de vot nu poate fi cedat. Orice
înțelegere privind exercitarea într-un anumit fel a dreptului
de vot este nulã.
Art. 38. Ñ Convocarea adunãrii generale se face, de
regulã, cu cel puțin 15 zile calendaristice înaintea datei
fixate pentru ținerea adunãrii.
Convocarea se face prin scrisoare recomandatã, expediatã cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii
generale, la adresa membrului cooperator și prin afișare la
sediul cooperativei de credit.

Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
Convocarea trebuie sã cuprindã întotdeauna locul, data
și ora ținerii adunãrii generale, precum și ordinea de zi, cu
prezentarea explicitã a tuturor problemelor ce fac obiectul
dezbaterii.
Convocarea trebuie sã prevadã data și locul la care ar
urma sã se ținã cea de-a doua adunare generalã, în
situația în care aceasta nu s-ar putea ține la prima
convocare.
Între datele prevãzute pentru cele douã convocãri nu
poate fi un termen mai mic de 48 de ore și nici mai mare
de 15 zile.
Art. 39. Ñ Adunarea generalã se convoacã de consiliul
de administrație prin președintele acestuia.
Consiliul de administrație este obligat sã convoace adunarea generalã și la cererea a cel puțin unei zecimi din
numãrul total al membrilor cooperatori.
Adunarea generalã mai poate fi convocatã la cererea
auditorului independent sau, dupã caz, a cenzorilor ori a
casei centrale la care cooperativa de credit este afiliatã,
respectiv a Bãncii Naționale a României.
Art. 40. Ñ Copii de pe bilanțul contabil și de pe raportul auditorului independent sau, dupã caz, al cenzorilor trebuie puse la dispoziție membrilor cooperatori, la sediul
cooperativei de credit, cu cel puțin 10 zile înainte de data
fixatã pentru ținerea adunãrii generale.
Art. 41. Ñ Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot
secret sau prin vot deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Administratorii și membrii cooperatori, salariați ai cooperativei de credit, nu pot vota descãrcarea proprie de gestiune sau cu privire la orice problemã în care persoana ori
activitatea ce o desfãșoarã în cadrul cooperativei de credit
ar fi în discuție.
Art. 42. Ñ Hotãrârile luate de adunarea generalã sunt
obligatorii și pentru membrii cooperatori care nu au luat
parte la adunarea generalã sau care au votat împotrivã.
Art. 43. Ñ În procesul-verbal semnat de președinte și
secretari se vor constata îndeplinirea formalitãților de convocare, data și locul adunãrii generale, lista cuprinzând
membrii cooperatori prezenți, dezbaterile în rezumat,
hotãrârile luate, iar la cererea membrilor cooperatori,
declarațiile fãcute de ei în ședințã.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a membrilor cooperatori. Procesul-verbal va fi scris în registrul adunãrilor
generale.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului, spre a fi menționate în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
În cazul în care aceste hotãrâri implicã modificarea
actului constitutiv, se va putea publica numai actul adițional
cuprinzând textul integral al clauzelor modificate.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea
la îndeplinire a acestor formalitãți.
Art. 44. Ñ O hotãrâre a adunãrii generale poate fi atacatã în justiție în termen de 15 zile de la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României, dacã este contrarã prevederilor legale în vigoare sau actului constitutiv, de cãtre
orice membru cooperator care nu a luat parte la adunarea
generalã sau care a votat împotrivã și a cerut sã se insereze aceasta în procesul-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
În cazul în care hotãrârea adunãrii generale este atacatã de toți administratorii, cooperativa de credit va fi
reprezentatã în justiție de o persoanã desemnatã din
rândul membrilor cooperatori de cãtre președintele instanței
judecãtorești.
Cererea în anulare se va introduce la instanța
judecãtoreascã competentã, iar în cazul unei hotãrâri
judecãtorești definitive de anulare, aceasta va fi menționatã
în registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 45. Ñ Adunãrile generale sunt conduse de
președintele consiliului de administrație sau de persoana
delegatã de consiliul de administrație sã îl înlocuiascã.
Art. 46. Ñ Unul sau mai mulți secretari aleși din rândul
membrilor cooperatori vor verifica lista de prezențã și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de prezenta ordonanțã
de urgențã și de actul constitutiv pentru ținerea adunãrii
generale și vor întocmi procesul-verbal al ședinței.
SECÞIUNEA a 2-a
Consiliul de administrație

Art. 47. Ñ Cooperativa de credit este administratã de
un consiliu de administrație format din 3Ñ5 membri, respectiv 5Ñ7 membri, în cazul cooperativelor de credit care
au un numãr de cel puțin 5.000 de membri cooperatori,
aleși de adunarea generalã din rândul membrilor cooperatori.
Administratorii trebuie sã fie cetãțeni români, sunt revocabili și sunt numiți pe o perioadã de cel mult 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
sau de persoana delegatã de consiliul de administrație sã
îl înlocuiascã. În caz de vacanțã consiliul de administrație
va fi condus de vicepreședintele ales sau va numi din
rândul membrilor sãi un președinte interimar, pânã la data
urmãtoarei adunãri generale.
Art. 48. Ñ O persoanã nu poate fi aleasã în consiliul
de administrație al unei cooperative de credit, iar dacã a
fost aleasã, decade de drept din mandatul sãu, dacã:
a) a suferit condamnãri penale pentru infracțiuni în
dauna avutului public sau privat;
b) este salariat, administrator sau cenzor la o altã
instituție de credit, cu excepția cazurilor în care este
aleasã administrator la casa centralã la care cooperativa
de credit este afiliatã;
c) în ultimii 5 ani i s-a retras aprobarea calitãții de conducãtor de cãtre Banca Naționalã a României sau de cãtre
o casã centralã.
Soțul/soția, precum și rudele și afinii administratorilor,
pânã la gradul al doilea inclusiv, nu pot fi aleși în consiliul
de administrație al aceleiași cooperative de credit.
Art. 49. Ñ Membrii consiliului de administrație pot fi
recompensați, în baza hotãrârii adunãrii generale, pentru
activitatea desfãșuratã, cu jetoane al cãror cuantum nu
poate depãși, cumulat, 10% din profitul net al cooperativei
de credit.
Art. 50. Ñ Fiecare membru al consiliului de administrație este obligat sã depunã înainte de preluarea funcției,
la casieria cooperativei de credit, o garanție bãneascã stabilitã prin actul constitutiv, dar care nu poate fi mai micã
decât contravaloarea a 10 pãrți sociale.
Pentru nedepunerea garanției potrivit prevederilor alineatului precedent administratorul în cauzã se considerã revocat din funcție.
Garanția rãmâne în contul cooperativei de credit și nu
poate fi restituitã decât dupã eliberarea administratorului din
aceastã funcție, dar nu mai devreme de data la care

7

adunarea generalã a aprobat bilanțul ultimului exercițiu
financiar în care administratorul a funcționat și dupã
descãrcarea de gestiune pentru exercițiul financiar respectiv.
Art. 51. Ñ Semnãturile administratorilor vor fi depuse la
oficiul registrului comerțului o datã cu prezentarea documentului din care rezultã depunerea garanției.
Art. 52. Ñ Consiliul de administrație se întrunește ori
de câte ori este nevoie, dar cel puțin o datã pe lunã, la
cererea președintelui, a cel puțin doi administratori, a auditorului independent sau, dupã caz, a cenzorilor ori a casei
centrale la care cooperativa de credit este afiliatã, respectiv
la cererea Bãncii Naționale a României.
Primul consiliu de administrație al cooperativei de credit, inclusiv președintele acestuia sunt numiți prin actul constitutiv.
Art. 53. Ñ Convocãrile pentru întrunirile consiliului de
administrație vor cuprinde data și ora la care se va ține
ședința, precum și ordinea de zi, neputându-se lua nici o
decizie asupra problemelor neprevãzute decât în caz de
urgențã și cu condiția ratificãrii în ședința urmãtoare de
cãtre membrii absenți.
Ședințele vor avea loc la sediul cooperativei de credit.
La ședințele consiliului de administrație pot participa și
cenzorii sau, dupã caz, auditorul independent.
La fiecare ședințã se va întocmi un proces-verbal care
va cuprinde ordinea deliberãrilor, deciziile luate, numãrul de
voturi întrunit și opiniile separate.
Art. 54. Ñ Pentru valabilitatea deliberãrilor în consiliul
de administrație este necesarã prezența a cel puțin
jumãtate din numãrul administratorilor.
Deciziile se iau cu votul majoritãții membrilor prezenți.
În caz de paritate votul președintelui este decisiv.
Art. 55. Ñ Administratorul care are într-o anumitã
operațiune, direct sau indirect, interese contrare celor ale
cooperativei de credit trebuie sã înștiințeze despre aceasta,
în scris, consiliul de administrație și sã nu ia parte la nici
o deliberare cu privire la aceastã operațiune. Aceeași
obligație o are administratorul și în cazul în care, într-o
anumitã operațiune, știe cã sunt interesați soțul, soția,
rudele și afinii sãi pânã la gradul al doilea inclusiv.
Administratorul care nu a respectat prevederile alin. 1
va rãspunde de daunele ce au rezultat pentru cooperativa
de credit.
Art. 56. Ñ Administratorii trebuie sã ia parte la
adunãrile generale ale cooperativei de credit.
Art. 57. Ñ Obligațiile și rãspunderea administratorilor
sunt reglementate de dispozițiile referitoare la mandat și de
cele prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 58. Ñ Administratorii rãspund solidar fațã de cooperativa de credit pentru:
a) realitatea vãrsãmintelor efectuate de membrii cooperatori;
b) neluarea mãsurilor stabilite prin reglementãrile emise
de casa centralã pentru recuperarea împrumuturilor acordate și neîncasate la scadențã;
c) existența registrelor cerute de prezenta ordonanțã de
urgențã și de actul constitutiv, precum și ținerea lor
corectã;
d) organizarea și ținerea contabilitãții potrivit prevederilor
legale în vigoare, precum și pentru existența realã a profitului distribuit;
e) gospodãrirea eficientã a patrimoniului cooperativei de
credit, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
f) executarea întocmai a hotãrârilor adunãrilor generale;
g) aducerea la îndeplinire a prevederilor actului constitutiv și respectarea întocmai a normelor și instrucțiunilor
interne cu privire la acordarea creditelor și la desfãșurarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

tuturor operațiunilor permise, potrivit obiectului de activitate
al cooperativei de credit;
h) îndeplinirea celorlalte îndatoriri pe care prezenta
ordonanțã de urgențã și actul constitutiv le impun.
Art. 59. Ñ Administratorii pot face toate operațiunile
cerute pentru aducerea la îndeplinire a obiectului de activitate al cooperativei de credit, cu excepția celor care sunt
de competența exclusivã a adunãrii generale și a
restricțiilor prevãzute în actul constitutiv.
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) stabilește și supune spre aprobare adunãrii generale
programul anual privind activitatea economicã și financiarã,
bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul contabil;
b) analizeazã activitatea economico-financiarã și încadrarea cooperativei de credit în indicatorii de prudențã bancarã stabiliți prin reglementãrile emise de Banca Naționalã
a României sau de casa centralã la care cooperativa de
credit este afiliatã;
c) aprobã sau respinge cererile de înscriere în cooperativa de credit, precum și retragerea și excluderea membrilor cooperatori; cererile de înscriere în cooperativa de
credit nu pot fi respinse decât dacã solicitantul nu îndeplinește condițiile prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã și în actul constitutiv al cooperativei de credit;
d) întreprinde mãsurile necesare pentru asigurarea nivelului minim de capital și a numãrului minim de membri
cooperatori, stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã și
prin reglementãrile emise de casa centralã la care cooperativa de credit este afiliatã;
e) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare
a cooperativei de credit, care va stabili cel puțin: structura
organizatoricã a cooperativei de credit, atribuțiile fiecãrui
compartiment al cooperativei de credit și relațiile dintre
acestea, competențele și rãspunderea conducãtorilor, șefilor punctelor de lucru și ale salariaților care se angajeazã
în operațiuni financiar-bancare în numele și în contul cooperativei de credit, precum și sistemul de control intern al
cooperativei de credit, cu respectarea prevederilor actului
constitutiv-cadru;
f) stabilește drepturile și obligațiile personalului;
g) elaboreazã politica de creditare a cooperativei de
credit, cu respectarea reglementãrilor emise de casa centralã la care aceasta este afiliatã și aprobã creditele acordate de cooperativa de credit;
h) analizeazã rapoartele auditorului independent sau,
dupã caz, ale cenzorilor și ia mãsurile de remediere a
abaterilor sesizate prin acestea;
i) supune spre aprobare adunãrii generale revocarea
unor membri ai consiliului de administrație, pentru abateri
de la prevederile prezentei ordonanțe de urgențã sau ale
actului constitutiv ori pentru inactivitate;
j) alege, dintre membrii sãi, conducãtorii cooperativei de
credit și numește contabilul-șef.
Consiliul de administrație va putea decide încheierea de
acte juridice prin care sã se dobândeascã, sã se
înstrãineze, sã se închirieze, sã se schimbe sau sã se
constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul cooperativei de credit, a cãror valoare depãșește o cincime din
valoarea contabilã a activelor cooperativei de credit la data
încheierii actului juridic, numai cu aprobarea adunãrii generale și a casei centrale la care cooperativa de credit este
afiliatã.
Art. 60. Ñ Consiliul de administrație va putea delega o
parte din atribuțiile sale conducãtorilor cooperativei de credit, în condițiile prevãzute de actul constitutiv al cooperativei de credit.

Art. 61. Ñ Administratorii rãspund solidar cu predecesorii lor imediați dacã, având cunoștințã despre
neregularitãțile sãvârșite de aceștia, nu le aduc la
cunoștințã organelor competente.
Rãspunderea pentru actele sãvârșite sau pentru omisiuni
nu se întinde și la administratorii care au cerut sã se consemneze în registrul deciziilor consiliului de administrație
împotrivirea lor și au încunoștințat despre aceasta, în scris,
pe auditorul independent sau, dupã caz, pe cenzori.
Pentru deciziile luate în ședințele la care nu au asistat,
administratorii rãmân rãspunzãtori, dacã în termen de
30 de zile de când au luat cunoștințã despre aceasta nu
au fãcut împotrivirea în formele prezentate la alineatul precedent.
SECÞIUNEA a 3-a
Conducãtorii cooperativei de credit

Art. 62. Ñ Conducerea activitãții curente a cooperativei
de credit este asiguratã de președintele consiliului de administrație și de contabilul-șef, respectiv de președintele și de
vicepreședinții consiliului de administrație, în cazul cooperativelor de credit care au un numãr de cel puțin 5.000 de
membri cooperatori, care sunt învestiți cu competența de a
angaja rãspunderea cooperativei de credit.
Cooperativa de credit este angajatã prin semnãtura a
cel puțin doi conducãtori.
Conducãtorii nu pot transmite dreptul de a reprezenta
cooperativa de credit decât dacã aceastã facultate li s-a
acordat în mod expres prin actul constitutiv.
Conducãtorul care, fãrã drept, își substituie altã persoanã rãspunde solidar cu aceasta pentru eventualele
pagube produse cooperativei de credit.
Art. 63. Ñ Conducãtorii cooperativei de credit vor aduce
la îndeplinire hotãrârile consiliului de administrație și vor
raporta acestuia despre activitatea desfãșuratã.
Art. 64. Ñ Conducãtorii cooperativei de credit angajeazã
și concediazã personalul cooperativei de credit, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 65. Ñ Conducãtorii cooperativei de credit trebuie sã
fie cetãțeni români și sã aibã, de preferințã, domiciliul pe
raza teritorialã de operare a cooperativei de credit.
Art. 66. Ñ Conducãtorii cooperativei de credit trebuie sã
îndeplineascã cel puțin urmãtoarele condiții:
Ñ sã aibã onorabilitatea corespunzãtoare funcției;
Ñ sã nu fi cauzat prin activitatea lor falimentul unui
agent economic;
Ñ sã fi promovat examenul de bacalaureat;
Ñ sã aibã o experiențã de minimum 2 ani în unul dintre domeniile: financiar-contabil, bancar sau juridic ori sã fi
administrat pe o perioadã de minimum 3 ani activitatea
unui agent economic.
În cazul cooperativelor de credit care au un numãr de
cel puțin 5.000 de membri cooperatori și/sau au raza teritorialã de operare în spațiul geografic al unui oraș, pe
lângã condițiile prevãzute la alineatul precedent conducãtorii
acestora trebuie sã fie licențiați în științe economice sau în
drept, iar condițiile de experiențã sã se refere exclusiv la
domeniul financiar-bancar.
În cazul contabilului-șef condițiile de experiențã se
referã exclusiv la domeniul financiar-contabil.
Casa centralã, cu aprobarea Bãncii Naționale a
României, va stabili reguli și norme etice și profesionale
pentru calitatea, experiența și activitatea conducãtorilor cooperativelor de credit afiliate.
Art. 67. Ñ Persoanele desemnate în calitatea de conducãtor al cooperativei de credit trebuie sã fie aprobate de
casa centralã înainte de începerea exercitãrii funcției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Banca Naționalã a României poate stabili și alte reguli
și norme etice și profesionale pentru calitatea, experiența
și activitatea conducãtorilor cooperativelor de credit.
Banca Naționalã a României poate obliga casa centralã
sã retragã aprobarea datã unui conducãtor al cooperativei
de credit atunci când se constatã cã numirea s-a fãcut cu
încãlcarea prevederilor art. 66 sau cã activitatea
desfãșuratã de acesta a condus la deteriorarea situației
financiare și/sau prudențiale a cooperativei de credit.
SECÞIUNEA a 4-a
Auditorii independenți și cenzorii cooperativelor de credit

Art. 68. Ñ Cooperativa de credit va numi un auditor
independent.
Cooperativele de credit care au un numãr de pânã la
5.000 de membri cooperatori vor putea numi în locul auditorului independent 1Ñ3 cenzori, în conformitate cu prevederile actului constitutiv-cadru.
Art. 69. Ñ Prin actul constitutiv al cooperativei de credit
se numesc cenzorii pentru primul mandat.
Durata mandatului cenzorilor este stabilitã prin actul
constitutiv.
Persoanele desemnate în calitatea de cenzor trebuie sã
fie aprobate de casa centralã la care cooperativa de credit
este afiliatã, înainte de începerea exercitãrii mandatului lor.
Cenzorii trebuie sã își exercite personal mandatul.
Cenzorii trebuie sã fie contabili autorizați în condițiile
legii sau experți contabili și sã îndeplineascã condițiile
prevãzute de legislația referitoare la activitatea de expertizã
contabilã și a contabililor autorizați.
Cenzorii trebuie sã fie cetãțeni români.
Auditorul independent al unei cooperative de credit trebuie sã fie persoanã juridicã românã. Nu poate fi auditor
independent al unei cooperative de credit decât o societate
de expertizã contabilã sau o societate de audit financiar,
autorizatã în condițiile legii.
Auditorul independent va fi supus aprobãrii prealabile a
casei centrale și validat de adunarea generalã.
Art. 70. Ñ Nu pot fi cenzori, iar dacã au fost aleși,
decad din mandatul lor, rudele sau afinii pânã la gradul al
doilea inclusiv ori soții administratorilor și ai conducãtorilor
cooperativei de credit.
Nu poate fi numitã auditor independent al unei cooperative de credit o persoanã juridicã aflatã sub controlul efectiv al unui administrator, conducãtor sau al uneia dintre
persoanele menționate la alineatul precedent.
Art. 71. Ñ Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație
propusã de consiliul de administrație și aprobatã de adunarea generalã a membrilor cooperatori care i-a numit.
Art. 72. Ñ În caz de vacanțã consiliul de administrație
al cooperativei de credit va numi altã persoanã în locul
cenzorului, sub rezerva validãrii acestei numiri în prima
adunare generalã.
Art. 73. Ñ Auditorul independent sau, dupã caz, cenzorii sunt obligați sã supravegheze gestiunea cooperativei de
credit, sã verifice dacã bilanțul și contul de profit și pierderi
sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã
acestea din urmã sunt regulat ținute și dacã evaluarea
patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru
întocmirea bilanțului contabil.
Despre toate acestea, precum și cu privire la propunerile pe care le vor considera necesare, referitoare la
bilanțul contabil și la repartizarea profitului, auditorul independent sau, dupã caz, cenzorii vor prezenta adunãrii
generale a membrilor cooperatori un raport amãnunțit.
Adunarea generalã a membrilor cooperatori nu va
aproba bilanțul contabil dacã acesta nu este însoțit de
raportul auditorului independent sau, dupã caz, al cenzorilor.

9

Art. 74. Ñ Auditorul independent sau, dupã caz, cenzorii au, de asemenea, urmãtoarele atribuții:
a) sã facã verificãri periodice asupra legalitãții, exactitãții
și realitãții înregistrãrii în contabilitatea cooperativei de credit a elementelor patrimoniale, precum și asupra existenței
titlurilor sau a valorilor ce sunt proprietatea cooperativei de
credit sau care au fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã convoace adunarea generalã, în cazul în care
constatã încãlcãri grave ale dispozițiilor legale și/sau ale
prevederilor actului constitutiv;
c) sã ia parte la adunãrile generale, având dreptul de a
insera în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
d) sã supravegheze modul în care administratorii își
îndeplinesc mandatul și sã asiste lichidatorul în îndeplinirea
mandatului sãu;
e) sã verifice depunerea de cãtre administratori a
garanției prevãzute de actul constitutiv;
f) sã acorde asistențã cooperativei de credit în ținerea
evidenței contabile, în conformitate cu legislația contabilã
din România, cu reglementãrile Bãncii Naționale a
României și, dupã caz, ale casei centrale la care cooperativa de credit este afiliatã;
g) sã analizeze practicile și procedurile controlului intern
și, dacã considerã cã acestea nu sunt corespunzãtoare, sã
facã recomandãri pentru remedierea lor.
Adunarea generalã va putea stabili și alte sarcini ce vor
trebui îndeplinite, pe baze contractuale, de auditorul independent desemnat.
Art. 75. Ñ Constatãrile fãcute de auditorul independent
sau, dupã caz, de cenzori în exercițiul mandatului lor se
consemneazã într-un registru special.
Auditorul independent sau, dupã caz, cenzorii vor aduce
la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și
încãlcãrile dispozițiilor legale și ale prevederilor actului constitutiv, pe care le constatã.
Orice act fraudulos al unui administrator sau angajat,
care a adus prejudicii cooperativei de credit, trebuie sesizat
organelor de cercetare penalã. Despre aceasta se va
aduce la cunoștințã adunãrii generale, casei centrale la
care cooperativa de credit este afiliatã sau Bãncii Naționale
a României, dupã caz.
Art. 76. Ñ Întinderea și efectele rãspunderii cenzorilor
sunt reglementate de regulile mandatului.
CAPITOLUL 6
Autorizarea cooperativelor de credit
Art. 77. Ñ Cooperativele de credit funcționeazã numai
pe baza autorizației emise de Banca Naționalã a României.
O cooperativã de credit va putea solicita autorizația de
funcționare de la Banca Naționalã a României numai dupã
ce a primit aprobarea de constituire de la o casã centralã,
s-a înmatriculat în registrul comerțului și s-a afiliat la respectiva casã centralã.
Art. 78. Ñ Cererea de aprobare a constituirii va trebui
sã fie prezentatã casei centrale în forma și potrivit procedurilor stabilite de aceasta. Documentația care trebuie sã
însoțeascã cererea va cuprinde cel puțin urmãtoarele:
a) proiectul actului constitutiv;
b) procura prin care membrii cooperatori fondatori desemneazã una sau mai multe persoane pentru a-i reprezenta în relația cu casa centralã;
c) lista cuprinzând membrii cooperatori fondatori;
d) indicarea razei teritoriale de operare a cooperativei
de credit, cu specificarea vecinãtãților;
e) comunicare privind identitatea conducãtorilor cooperativei de credit, însoțitã, pentru fiecare dintre persoanele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

desemnate, de un chestionar de evaluare a onorabilitãții,
calificãrii și experienței profesionale, certificatul de cazier
judiciar, curriculum vitae, o copie legalizatã de pe actul de
studii și de pe celelalte documente care atestã calificarea
profesionalã solicitatã de prezenta ordonanțã de urgențã și
de reglementãrile date în aplicarea acesteia, recomandãri
din partea a cel puțin douã persoane recunoscute pentru
calitãțile lor morale și profesionale;
f) informare cu privire la identitatea membrilor consiliului
de administrație, însoțitã de un curriculum vitae și de certificatul de cazier judiciar;
g) identitatea auditorului independent sau, dupã caz, a
cenzorilor, precum și documentele ce atestã îndeplinirea
condițiilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
pentru cenzor se vor prezenta, de asemenea, un curriculum vitae și certificatul de cazier judiciar, iar pentru auditorul independent se va prezenta și documentul ce atestã
asigurarea profesionalã;
h) denumirea instituției de credit la care se va deschide
contul de colectare a capitalului social;
i) studiul de fezabilitate, însușit de conducãtorii propuși
ai cooperativei de credit, care va cuprinde cel puțin o
expunere a motivelor de ordin economic, financiar și social
ce justificã constituirea cooperativei de credit, tipul, denumirea și descrierea principalelor produse și servicii
prevãzute sã fie oferite de cooperativa de credit, proiectul
structurii organizatorice a cooperativei de credit, estimãri
ale bilanțului contabil pe primii 2 ani de activitate, precum
și obiectivele propuse sã fie realizate în primii 2 ani de
activitate.
Casa centralã poate stabili prin reglementãri proprii și
alte condiții în vederea aprobãrii constituirii cooperativei de
credit și, de asemenea, poate solicita orice informații și
documente suplimentare, dacã cele prezentate sunt incomplete sau insuficiente.
Art. 79. Ñ În termen de cel mult douã luni de la primirea cererii de aprobare a constituirii casa centralã va
aproba constituirea unei cooperative de credit sau va respinge cererea și va comunica în scris hotãrârea sa,
împreunã cu motivele care au stat la baza acesteia în
cazul respingerii cererii.
Art. 80. Ñ O datã cu comunicarea aprobãrii de constituire a cooperativei de credit casa centralã va transmite
solicitantului reglementãrile-cadru referitoare la operațiunile
incluse în obiectul de activitate al cooperativei de credit.
Art. 81. Ñ Cererea de aprobare a constituirii va fi respinsã dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe
de urgențã ori cu reglementãrile emise în aplicarea
acesteia;
b) documentația prezentatã este insuficientã pentru a
determina dacã:
Ñ cooperativa de credit își va desfãșura activitatea în
conformitate cu prezenta ordonanțã de urgențã;
Ñ onorabilitatea, pregãtirea și experiența profesionalã a
conducãtorilor și administratorilor cooperativei de credit sunt
corespunzãtoare pentru îndeplinirea obiectivelor prevãzute
în studiul de fezabilitate și pentru îndeplinirea activitãților
bancare propuse sã fie desfãșurate;
c) din evaluarea studiului de fezabilitate se considerã cã
respectiva cooperativã de credit nu poate asigura realizarea
obiectivelor propuse în condiții compatibile cu buna
funcționare a respectivei rețele și cu regulile unei practici
prudente, care sã asigure clientelei o siguranțã
satisfãcãtoare, sau cã aceste obiective nu corespund
condițiilor existente în raza teritorialã de operare propusã;

d) raza teritorialã de operare propusã se întrepãtrunde
cu razele teritoriale de operare ale unor cooperative de
credit afiliate la respectiva casã centralã;
e) nu sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã sau reglementãrile date în aplicarea acesteia
de cãtre Banca Naționalã a României și de casa centralã.
Art. 82. Ñ O nouã cerere de aprobare a constituirii
poate fi adresatã casei centrale numai dupã trecerea unui
termen de 3 luni de la comunicarea respingerii cererii de
aprobare a constituirii și numai dacã au fost remediate
deficiențele care au constituit motivele de respingere a proiectului inițial.
Art. 83. Ñ În termen de douã luni de la comunicarea
aprobãrii de constituire cooperativa de credit va prezenta
casei centrale urmãtoarele documente:
a) copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare
emis de oficiul registrului comerțului, însoțitã de documentul
prin care s-a fãcut dovada efectuãrii vãrsãmintelor la
capitalul social al cooperativei de credit de cãtre membrii
cooperatori fondatori;
b) dovada efectuãrii vãrsãmintelor corespunzãtoare
pãrților sociale subscrise la capitalul casei centrale, în
vederea afilierii;
c) dovada deținerii, cu titlu legal, a unui spațiu aferent
sediului social, corespunzãtor ca suprafațã și condiții de
securitate activitãților propuse a fi desfãșurate;
d) copie legalizatã de pe actul constitutiv;
e) comunicare privind existența reglementãrilor referitoare la desfãșurarea activitãții.
Casa centralã va verifica documentația prezentatã.
Apariția unor modificãri fațã de proiectul inițial va determina
o nouã evaluare din partea casei centrale, putând atrage
revocarea hotãrârii de aprobare a constituirii, în cazul în
care aceste modificãri sunt contrare prevederilor legale sau
reglementãrilor elaborate de casa centralã.
Casa centralã va revoca hotãrârea de aprobare a constituirii și în situația în care cooperativa de credit nu s-a
afiliat cu respectarea prevederilor legale și a reglementãrilor
emise de casa centralã în aplicarea acestora.
Art. 84. Ñ În termen de 14 zile lucrãtoare de la data
primirii documentației prevãzute la art. 83 alin. 1 casa centralã va înainta Bãncii Naționale a României, în numele
cooperativei de credit, cererea de autorizare a funcționãrii.
Cererea de autorizare a funcționãrii va fi însoțitã de
aprobarea de constituire a cooperativei de credit, de confirmarea casei centrale privind realizarea afilierii, precum și
de documentația prevãzutã la art. 83.
Art. 85. Ñ Banca Naționalã a României decide cu
privire la autorizarea funcționãrii unei cooperative de credit
în termen de cel mult douã luni de la data primirii
documentelor.
Banca Naționalã a României poate stabili prin reglementãri proprii și alte condiții în vederea acordãrii autorizației de funcționare cooperativelor de credit și, de
asemenea, poate solicita orice informații și documente
suplimentare, dacã cele prezentate sunt incomplete sau
insuficiente.
Art. 86. Ñ Cererea de autorizare a funcționãrii va fi
respinsã dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) nu sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã sau reglementãrile date în aplicarea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Art. 87. Ñ Cooperativa de credit va putea desfãșura
activitãți bancare începând cu data eliberãrii autorizației de
funcționare de cãtre Banca Naționalã a României.
În termen de 5 zile de la data efectuãrii primei
operațiuni bancare cooperativa de credit va notifica acest
lucru casei centrale la care este afiliatã.
Art. 88. Ñ În cazul cooperativelor de credit rezultate în
urma fuziunii sau divizãrii procedura de autorizare va fi
stabilitã prin reglementãri emise de Banca Naționalã a
României. De asemenea, aceste reglementãri vor stabili și
documentația necesarã pentru acordarea autorizației.
Art. 89. Ñ Banca Naționalã a României poate retrage
autorizația de funcționare unei cooperative de credit în
urmãtoarele situații:
a) la cererea casei centrale la care respectiva cooperativã de credit este afiliatã, fãcutã în numele cooperativei de
credit sau în nume propriu, pe baza unuia dintre urmãtoarele motive:
Ñ cooperativa de credit nu a început operațiunile pentru care a fost autorizatã, în termen de un an de la primirea autorizației;
Ñ autorizația a fost obținutã pe baza unor declarații
false sau prin orice alt mijloc ilegal;
Ñ membrii cooperatori au decis sã dizolve sau sã lichideze cooperativa de credit;
Ñ a avut loc o fuziune sau o divizare a cooperativei
de credit;
Ñ cooperativa de credit nu a respectat cerințele prudențiale și de operare stabilite prin prezenta ordonanțã de
urgențã și/sau prin reglementãrile emise de Banca
Naționalã a României și de casa centralã în aplicarea
acestei ordonanțe de urgențã;
Ñ cooperativa de credit nu și-a îndeplinit obligațiile ce îi
revin în calitate de afiliatã la casa centralã;
b) dacã s-a retras autorizația casei centrale la care cooperativa de credit este afiliatã;
c) ca sancțiune, potrivit art. 189.
Art. 90. Ñ Hotãrârea Bãncii Naționale a României de
retragere a autorizației de funcționare se comunicã în scris
cooperativei de credit și casei centrale la care aceasta
este afiliatã, împreunã cu motivele care au stat la baza
acesteia, și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, precum și în douã publicații de circulație
naționalã.
Începând cu data intrãrii în vigoare a hotãrârii de retragere a autorizației de funcționare activitatea cooperativei de
credit respective se va limita exclusiv la operațiunile
determinate de lichidarea acesteia.

TITLUL III
Casele centrale ale cooperativelor de credit
CAPITOLUL 1
Constituirea caselor centrale
Art. 91. Ñ O casã centralã se constituie prin asocierea
de cooperative de credit. Condițiile și procedura de afiliere
a cooperativelor de credit la o casã centralã vor fi stabilite
prin actul constitutiv al casei centrale.
Art. 92. Ñ Raza teritorialã de operare a casei centrale
este stabilitã prin actul constitutiv și reprezintã spațiul geografic în care aceasta își desfãșoarã activitatea. Raza teritorialã de operare a casei centrale include cel puțin razele
teritoriale de operare ale cooperativelor de credit afiliate la
aceasta.
Modificarea razei teritoriale de operare a unei case centrale trebuie supusã aprobãrii prealabile a Bãncii Naționale

11

a României, în conformitate cu reglementãrile elaborate de
aceasta.
Art. 93. Ñ În vederea exercitãrii atribuțiilor conferite de
prezenta ordonanțã de urgențã casele centrale pot înființa
pe raza lor teritorialã de operare sedii secundare (sucursale, agenții) fãrã personalitate juridicã, ale cãror atribuții
vor fi stabilite prin hotãrâre a adunãrii generale privind
înființarea acestora.
Deschiderea de sedii secundare va fi supusã aprobãrii
prealabile a Bãncii Naționale a României, potrivit reglementãrilor emise de aceasta.
Art. 94. Ñ Casele centrale se constituie pe baza actului
constitutiv, cu un numãr de cel puțin 100 de cooperative
de credit fondatoare și cu un nivel minim al capitalului
agregat al rețelei stabilit prin reglementãri ale Bãncii
Naționale a României.
Fiecare dintre cooperativele de credit afiliate trebuie sã
subscrie și sã verse pãrți sociale în valoare de minimum
20% din capitalul lor social, dacã prin actul constitutivcadru sau prin celelalte reglementãri ale casei centrale nu
se prevede o valoare mai mare. În funcție de valoarea
capitalului social înregistrat la sfârșitul exercițiului financiar
de cãtre fiecare cooperativã de credit se va recalcula
valoarea participației la capitalul casei centrale la care este
afiliatã. Diferențele constatate se regularizeazã în termen
de 90 de zile de la sfârșitul exercițiului financiar.
Actul constitutiv va fi semnat de reprezentanții cooperativelor de credit fondatoare și se încheie în formã autenticã.
Art. 95. Ñ Actul constitutiv al casei centrale va cuprinde
cel puțin prevederi referitoare la:
a) firma, sediul social și numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului ale cooperativelor de credit fondatoare;
b) firma, emblema și sediul social ale casei centrale;
c) obiectul de activitate al casei centrale;
d) durata de funcționare a casei centrale;
e) dizolvarea, lichidarea, fuziunea și divizarea casei centrale;
f) valoarea nominalã a unei pãrți sociale;
g) numãrul pãrților sociale subscrise și vãrsate de cooperativele de credit fondatoare;
h) numele și prenumele administratorilor și ale conducãtorilor desemnați;
i) numele și prenumele persoanelor mandatate cu îndeplinirea formalitãților de constituire a casei centrale;
j) condițiile și procedura de afiliere și retragere a cooperativelor de credit;
k) drepturile și obligațiile cooperativelor de credit afiliate;
l) conducerea, administrarea, controlul gestiunii și
funcționarea casei centrale;
m) raza teritorialã de operare a casei centrale;
n) condițiile privind înființarea de sedii secundare, fãrã
personalitate juridicã;
o) modul de distribuire a profitului și de suportare a
pierderilor;
p) atribuțiile de reprezentare, îndrumare, reglementare,
supraveghere și control și informare în cadrul rețelei.
Art. 96. Ñ Casele centrale nu pot include în firma sau
în emblema lor termenul ”banca,, sau derivate ale acestuia.
Firma unei case centrale trebuie sã fie în limba românã
și sã cuprindã o denumire proprie, de naturã sã o deosebeascã de denumirea altor organizații cooperatiste de credit, la care se adaugã în mod obligatoriu sintagma ”casa
centralã,,.
Art. 97. Ñ În toate actele oficiale casa centralã trebuie
sã se identifice în mod clar printr-un numãr minim de date:
firma sub care casa centralã este înmatriculatã în registrul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

comerțului, adresa sediului social, numãrul și data înmatriculãrii în registrul comerțului, codul fiscal, numãrul și data
înmatriculãrii în registrul organizațiilor cooperatiste de credit, precum și mențiunea ”capital social variabil,,.
Art. 98. Ñ Casa centralã dobândește personalitate juridicã de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului, în
temeiul încheierii irevocabile a judecãtorului delegat acordate în baza actului constitutiv și a aprobãrii de constituire
emise de Banca Naționalã a României. Încheierea
judecãtorului delegat se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Casa centralã va obține cod fiscal potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
CAPITOLUL 2
Capitalul social al casei centrale
Art. 99. Ñ Capitalul social al unei case centrale este
variabil și este format din pãrți sociale de valoare egalã.
Valoarea nominalã minimã a unei pãrți sociale va fi stabilitã prin actul constitutiv, dar nu poate fi mai micã de
100.000 lei.
Pãrțile sociale trebuie vãrsate integral și în formã
bãneascã, în lei, la momentul subscrierii.
La înființarea unei case centrale fiecare cooperativã de
credit fondatoare va vãrsa integral și în formã bãneascã
valoarea pãrților sociale subscrise în momentul constituirii,
într-un cont deschis la o bancã autorizatã sã funcționeze
pe teritoriul României. Acest cont va fi blocat pânã la
înmatricularea casei centrale în registrul comerțului.
Art. 100. Ñ Pãrțile sociale nu pot fi vândute, cesionate
sau gajate. Ele nu pot fi reprezentate prin titluri negociabile. Pãrțile sociale nu pot fi utilizate pentru plata datoriilor
fațã de terți și nu sunt purtãtoare de dobânzi.
Cooperativele de credit afiliate la o casã centralã sunt
rãspunzãtoare pentru obligațiile acesteia, în limita pãrților
sociale subscrise.
Art. 101. Ñ Prevederile art. 19 se aplicã în mod corespunzãtor și caselor centrale, cu mențiunea cã în loc de
”cooperativele de credit,, se va citi ”casa centralã,, și în loc
de ”membrii cooperatori,, se va citi ”cooperativele de credit
afiliate,,.
Art. 102. Ñ Casele centrale repartizeazã anual 20% din
profitul brut pentru constituirea unui fond de rezervã, pânã
când fondul astfel constituit egaleazã capitalul social, apoi
maximum 10% pânã în momentul în care fondul a ajuns
de douã ori mai mare decât capitalul social. Dupã atingerea acestui nivel alocarea de sume pentru fondul de
rezervã se face din profitul net. Pentru calculul repartizãrilor
la fondul de rezervã se va avea în vedere nivelul capitalului social existent la sfârșitul fiecãrui exercițiu financiar.
Casele centrale repartizeazã din profitul brut sumele
destinate constituirii rezervei generale pentru riscul de credit, în limita a 2% din soldul creditelor acordate.
Regularizarea nivelului acestei rezerve se va face la
sfârșitul exercițiului financiar.
Casele centrale repartizeazã anual o cotã din profitul
brut pentru constituirea rezervei mutuale de garantare, care
va fi utilizatã în scopul garantãrii obligațiilor cooperativelor
de credit afiliate. Modul de constituire și nivelul rezervei
mutuale de garantare vor fi stabilite prin reglementãri ale
caselor centrale. Casele centrale sunt obligate sã menținã,
pe lângã rezerva minimã obligatorie, un nivel al activelor
cu grad mare de lichiditate cel puțin egal cu cel al rezervei
mutuale de garantare.
Art. 103. Ñ În afara evidențelor prevãzute la art. 29
liniuțele 2Ñ4 casele centrale trebuie sã ținã și un registru
de evidențã a cooperativelor de credit afiliate, care sã
cuprindã: numãrul și data înmatriculãrii acestora în registrul

de evidențã, firma cooperativei de credit, adresa sediului
social și raza teritorialã de operare, numãrul și data înmatriculãrii în registrul comerțului, numãrul și valoarea pãrților
sociale deținute, numãrul și data autorizației de funcționare
emise de Banca Naționalã a României.
CAPITOLUL 3
Activitãți permise caselor centrale
Art. 104. Ñ Casele centrale pot desfãșura, în limita
autorizației de funcționare acordate, urmãtoarele activitãți:
a) acceptarea de depozite;
b) acordarea de credite persoanelor juridice care au
sediul social și care își desfãșoarã activitatea în raza teritorialã de operare a casei centrale;
c) scontarea efectelor de comerț și operațiuni de forfetare;
d) acordarea de credite în numele și în contul statului,
din surse puse la dispoziție, cooperativelor de credit afiliate;
e) efectuarea de plasamente pe piața interbancarã;
f) emiterea și gestiunea instrumentelor de platã și de
credit;
g) plãți și decontãri, inclusiv decontarea operațiunilor de
încasãri și plãți desfãșurate între cooperativele de credit
afiliate;
h) transferul de fonduri;
i) emiterea de garanții și asumarea de angajamente;
j) contractarea de împrumuturi intercooperatiste și de la
bãnci;
k) tranzacții în cont propriu sau în contul cooperativelor
de credit afiliate, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare, cu:
Ñ valutã;
Ñ instrumente monetare negociabile (cecuri, cambii,
certificate de depozit);
l) tranzacții în cont propriu sau în contul cooperativelor
de credit afiliate, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare, cu:
Ñ titluri de stat;
Ñ titluri de valoare emise de autoritãți ale administrației
publice locale;
m) consultanțã privind activitãțile desfãșurate de organizațiile cooperatiste de credit;
n) operațiuni de mandat, în conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a României.
Art. 105. Ñ Casele centrale au urmãtoarele atribuții
principale:
a) reprezintã interesele economice, financiare, juridice,
social-culturale ale cooperativelor de credit afiliate, în fața
Bãncii Naționale a României, a instituțiilor publice și a
instanțelor judecãtorești;
b) centralizeazã și analizeazã bilanțurile contabile, precum și situațiile financiar-contabile periodice ale cooperativelor de credit afiliate și elaboreazã bilanțul contabil
consolidat al rețelei;
c) emit actul constitutiv-cadru, precum și alte reglementãri-cadru pentru desfãșurarea activitãții bancare în
cadrul rețelei, cu caracter obligatoriu pentru cooperativele
de credit afiliate; actul constitutiv-cadru va fi ținut la dispoziția persoanelor interesate, la sediul casei centrale;
d) supravegheazã pe baze individuale cooperativele de
credit afiliate în ceea ce privește respectarea de cãtre
acestea a dispozițiilor legale în vigoare, a prevederilor actului constitutiv-cadru, a reglementãrilor-cadru, precum și a
celor emise de Banca Naționalã a României și aplicã
sancțiuni în limita competențelor stabilite prin prezenta
ordonanțã de urgențã și a celor delegate de Banca
Naționalã a României;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
e) exercitã, potrivit legii, controlul financiar și de gestiune la cooperativele de credit afiliate;
f) raporteazã, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare, datele și informațiile solicitate de Banca Naționalã
a României;
g) informeazã cooperativele de credit afiliate despre
reglementãrile emise de Banca Naționalã a României și
emite norme și instrucțiuni în aplicarea acestora;
h) asigurã gestionarea resurselor disponibile din rețea;
i) urmãresc și asigurã coeziunea și buna funcționare a
rețelei, scop în care iau toate mãsurile necesare, inclusiv
acordarea de asistențã financiarã cooperativelor de credit
afiliate, pentru a garanta lichiditatea și solvabilitatea fiecãrei
organizații cooperatiste de credit din rețea, precum și a
rețelei în ansamblul sãu;
j) asigurã decontarea operațiunilor de încasãri și plãți
desfãșurate între cooperativele de credit afiliate;
k) deschid un cont curent la Banca Naționalã a
României, în conformitate cu reglementãrile emise de
aceasta, pentru operațiunile de încasãri și plãți ale propriei
rețele în relația cu trezoreria statului și cu celelalte instituții
de credit;
l) asigurã pentru cooperativele de credit afiliate instruirea
personalului și organizeazã acțiuni cu caracter social-cultural de interes comun.
CAPITOLUL 4
Organizarea și administrarea caselor centrale
Art. 106. Ñ Organele de conducere ale casei centrale
sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de administrație;
c) conducãtorii.
Prin actul constitutiv se poate da consiliului de administrație dreptul de a delega o parte din competențele sale
unui birou executiv, format din cel mult 5 membri desemnați dintre administratori, și care va include în mod
obligatoriu conducãtorii casei centrale.
SECÞIUNEA 1
Adunarea generalã

Art. 107. Ñ Adunarea generalã este organul de conducere al casei centrale alcãtuit din cooperativele de credit
afiliate.
Fiecare cooperativã de credit afiliatã are dreptul la un
numãr de voturi în adunarea generalã a casei centrale
egal cu numãrul persoanelor evidențiate în registrul membrilor cooperatori la sfârșitul lunii precedente datei ținerii
adunãrii generale.
Modalitãțile de reprezentare a cooperativelor de credit
afiliate vor fi stabilite prin actul constitutiv.
Când actul constitutiv nu dispune altfel, adunarea generalã se va ține în localitatea în care casa centralã își are
sediul, la adresa indicatã în convocare.
Art. 108. Ñ Adunarea generalã se întrunește ori de
câte ori este nevoie și are urmãtoarele obligații:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil al casei centrale, precum și bilanțul contabil consolidat
al rețelei, dupã ce a ascultat raportul administratorilor și al
auditorului independent;
b) sã hotãrascã asupra modului de repartizare a profitului sau de acoperire a pierderilor;
c) sã se pronunțe asupra gestiunii administratorilor;
d) sã stabileascã programul de activitate și bugetul de
venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) sã aleagã administratorii și sã stabileascã mandatul
acestora;

13

f) sã stabileascã numãrul minim de pãrți sociale ce trebuie subscrise de cooperativele de credit afiliate;
g) sã hotãrascã intentarea acțiunii în daune împotriva
administratorilor;
h) sã hotãrascã fuziunea cu alte case centrale sau divizarea;
i) sã hotãrascã dizolvarea casei centrale;
j) sã hotãrascã modificarea obiectului de activitate;
k) sã hotãrascã mutarea sediului casei centrale;
l) sã hotãrascã retragerea mandatului membrilor
consiliului de administrație pentru abateri grave de la prevederile prezentei ordonanțe de urgențã sau de la actul
constitutiv, pentru inactivitate ori la cererea acestora, sau,
dupã caz, rezilierea contractului cu auditorul independent;
m) sã decidã ipotecarea, gajarea, înființarea sau desființarea unor sedii secundare ale casei centrale;
n) sã hotãrascã asupra oricãrei alte modificãri a actului
constitutiv;
o) sã hotãrascã asupra oricãrei alte probleme pentru
care în prezenta ordonanțã de urgențã sau în actul constitutiv al casei centrale este cerutã aprobarea adunãrii generale.
În vederea exercitãrii atribuțiilor prevãzute la lit. a)Ñd)
adunarea generalã este obligatã sã se întruneascã în
termen de cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar.
Art. 109. Ñ Adunarea generalã va putea delega
consiliului de administrație, în condițiile prevãzute de actul
constitutiv al casei centrale, exercițiul atribuțiilor sale
menționate la art. 108 lit. j) și k).
Art. 110. Ñ Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii
generale a casei centrale este necesarã prezența reprezentanților cooperativelor de credit afiliate, care sã reprezinte cel puțin jumãtate din numãrul de voturi exprimabile,
iar hotãrârile se iau cu majoritatea voturilor reprezentate,
dacã în actul constitutiv nu se prevede o majoritate mai
mare.
Dacã adunarea generalã nu poate lucra din cauza
neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alineatul precedent,
adunarea generalã ce se va întruni dupã a doua convocare poate sã decidã asupra problemelor de pe ordinea de
zi a celei dintâi, dacã sunt prezenți reprezentanți ai cooperativelor de credit afiliate, care reprezintã cel puțin o treime
din numãrul de voturi exprimabile, cu majoritatea voturilor
reprezentate.
Art. 111. Ñ Cooperativa de credit afiliatã, care într-o
anumitã operațiune are un interes contrar casei centrale,
va trebui sã se abținã de la deliberãrile privind acea
operațiune.
Cooperativa de credit afiliatã care contravine acestei
dispoziții rãspunde de daunele produse casei centrale,
dacã fãrã votul sãu nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
Art. 112. Ñ Prevederile art. 37, 38, 40Ñ42, ale art. 45
și 46 se aplicã corespunzãtor caselor centrale, cu
mențiunea cã în loc de ”cooperativa de credit,, se va citi
”casa centralã,, și în loc de ”membrii cooperatori,, se va citi
”cooperativele de credit afiliate,,.
Art. 113. Ñ Procesul-verbal semnat de președinte și de
secretari va constata îndeplinirea formalitãților de convocare, data și locul adunãrii generale, lista cuprinzând reprezentanții prezenți ai cooperativelor de credit afiliate,
dezbaterile în rezumat, hotãrârile luate, iar la cererea
reprezentanților cooperativelor de credit afiliate, declarațiile
fãcute de ei în ședințã.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a reprezentanților
cooperativelor de credit afiliate. Procesul-verbal va fi trecut
în registrul adunãrilor generale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului, spre a fi menționate în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
În cazul în care aceste hotãrâri implicã modificarea
actului constitutiv se va putea publica numai actul adițional
cuprinzând textul integral al clauzelor modificate.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a acestor formalitãți.
Art. 114. Ñ O hotãrâre a adunãrii generale poate fi
atacatã în justiție în termen de 15 zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, dacã este
contrarã prevederilor legale în vigoare sau actului constitutiv, de cãtre orice cooperativã de credit afiliatã, care nu a
avut nici un reprezentant la adunarea generalã sau ai cãrei
reprezentanți au votat împotrivã și au cerut sã se consemneze aceasta în procesul-verbal.
În cazul în care hotãrârea este atacatã de toți administratorii, casa centralã va fi reprezentatã în justiție de o persoanã desemnatã din rândul reprezentanților cooperativelor
de credit afiliate, de cãtre președintele instanței
judecãtorești.
Cererea în anulare se va introduce la instanța
judecãtoreascã competentã, iar în cazul unei hotãrâri
judecãtorești definitive de anulare, aceasta va fi menționatã
în registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 115. Ñ Adunarea generalã se convoacã de cãtre
consiliul de administrație prin președintele acestuia.
Consiliul de administrație este obligat sã convoace adunarea generalã și la cererea reprezentanților cooperativelor
de credit afiliate, care sã reprezinte cel puțin o zecime din
numãrul de voturi exprimabile.
Adunarea generalã mai poate fi convocatã la cererea
auditorului independent sau a Bãncii Naționale a României.
SECÞIUNEA a 2-a
Consiliul de administrație

Art. 116. Ñ Casa centralã este administratã de un consiliu de administrație format din 5Ñ9 membri aleși de
adunarea generalã din rândul persoanelor desemnate în
acest scop de cooperativele de credit afiliate.
Administratorii trebuie sã fie cetãțeni români, sunt revocabili și sunt numiți pe o perioadã de cel mult 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
sau de persoana delegatã de consiliul de administrație sã
îl înlocuiascã. În caz de vacanțã, pânã la data urmãtoarei
adunãri generale consiliul de administrație va fi condus de
vicepreședintele ales.
Art. 117. Ñ O persoanã nu poate fi aleasã în consiliul
de administrație al unei case centrale, iar dacã a fost
aleasã, decade de drept din mandatul sãu, dacã:
a) a suferit condamnãri penale pentru infracțiuni în
dauna avutului public sau privat;
b) este salariatã, administrator sau cenzor la o altã
instituție de credit, cu excepția cazului în care este aleasã
administrator la o cooperativã de credit afiliatã;
c) în ultimii 5 ani i s-a retras aprobarea calitãții de conducãtor de cãtre Banca Naționalã a României.
Soțul/soția, precum și rudele și afinii administratorilor,
pânã la gradul al doilea inclusiv, nu pot fi aleși în consiliul
de administrație al aceleiași case centrale.
Art. 118. Ñ Membrii consiliului de administrație vor fi
recompensați, pe baza hotãrârii adunãrii generale, pentru
activitatea desfãșuratã, cu jetoane al cãror cuantum nu

poate depãși, cumulat, 10% din profitul net al casei centrale.
Art. 119. Ñ Prevederile art. 50Ñ57 și ale art. 61 se
aplicã corespunzãtor caselor centrale, cu mențiunea cã în
loc de ”cooperativa de credit,, se va citi ”casa centralã,, și
în loc de ”membrii cooperatori,, se va citi ”cooperativele de
credit afiliate,,.
Art. 120. Ñ Administratorii rãspund solidar fațã de casa
centralã pentru:
a) realitatea vãrsãmintelor efectuate de cooperativele de
credit afiliate;
b) îndeplinirea mãsurilor stabilite prin reglementãrile proprii, emise pentru recuperarea împrumuturilor acordate și
neîncasate la scadențã;
c) existența registrelor cerute de prezenta ordonanțã de
urgențã și de actul constitutiv, precum și pentru ținerea lor
corectã;
d) organizarea și ținerea contabilitãții potrivit prevederilor
legale în vigoare, precum și pentru existența realã a profitului distribuit;
e) gospodãrirea eficientã a patrimoniului casei centrale,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
f) executarea întocmai a hotãrârilor adunãrilor generale;
g) aducerea la îndeplinire a prevederilor actului constitutiv și respectarea întocmai a normelor și instrucțiunilor
interne cu privire la acordarea creditelor și la desfãșurarea
tuturor operațiunilor permise, potrivit obiectului de activitate
al casei centrale;
h) îndeplinirea celorlalte îndatoriri pe care prezenta
ordonanțã de urgențã și actul constitutiv le impun.
Art. 121. Ñ Administratorii pot face toate operațiunile
cerute pentru aducerea la îndeplinire a obiectului de activitate al casei centrale, cu excepția celor care sunt de competența exclusivã a adunãrii generale și a restricțiilor
prevãzute în actul constitutiv.
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
1. În ceea ce privește activitatea proprie:
a) stabilește și supune spre aprobare adunãrii generale
programul anual privind activitatea economicã și financiarã,
bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul contabil;
b) analizeazã activitatea economico-financiarã și încadrarea casei centrale în indicatorii de prudențã bancarã
stabiliți prin reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României;
c) aprobã sau respinge constituirea și afilierea cooperativelor de credit;
d) aprobã, în prealabil, modificãrile în situația cooperativelor de credit din rețea, referitoare la: denumire, sediul
social, obiectul de activitate, conducãtori, auditor independent, raza teritorialã de operare, precum și orice alte modificãri pentru care casa centralã stabilește obligativitatea
aprobãrii prealabile;
e) întreprinde mãsurile necesare pentru asigurarea nivelului minim de capital și a numãrului minim de cooperative
de credit afiliate, stabilite prin prezenta ordonanțã de
urgențã și prin reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României sau, dupã caz, prin reglementãri proprii;
f) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare
a casei centrale, care va stabili cel puțin: structura organizatoricã a casei centrale, atribuțiile fiecãrui compartiment și
relațiile dintre acestea, competențele și rãspunderea conducãtorilor și ale salariaților care se angajeazã în operațiuni
financiar-bancare în numele și în contul casei centrale, precum și sistemul de control intern al casei centrale;
g) stabilește drepturile și obligațiile personalului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
h) elaboreazã politica de creditare a casei centrale, cu
respectarea reglementãrilor în materie, și aprobã creditele
acordate de casa centralã;
i) analizeazã rapoartele auditorului independent și ia
mãsurile de remediere a abaterilor sesizate prin acestea;
j) supune aprobãrii adunãrii generale revocarea unor
membri ai consiliului de administrație pentru abateri de la
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã sau ale actului
constitutiv ori pentru inactivitate;
k) aprobã reglementãrile și normele interne de lucru privind desfãșurarea operațiunilor casei centrale;
l) alege dintre membrii sãi președintele și vicepreședinții
casei centrale.
Consiliul de administrație va putea decide încheierea de
acte juridice prin care sã se dobândeascã, sã se
înstrãineze, sã se închirieze, sã se schimbe sau sã se
constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul casei centrale, a cãror valoare depãșește o cincime din valoarea
contabilã a activelor casei centrale la data încheierii actului
juridic, numai cu aprobarea adunãrii generale.
2. În ceea ce privește activitatea rețelei:
a) analizeazã activitatea economico-financiarã, bilanțul
contabil consolidat al rețelei, precum și încadrarea cooperativelor de credit afiliate și a întregii rețele în indicatorii de
performanțã financiarã și de prudențã bancarã stabiliți de
Banca Naționalã a României sau prin reglementãri proprii;
b) elaboreazã și supune spre aprobare adunãrii generale orientãrile generale privind activitatea rețelei, pe baza
cãrora cooperativele de credit afiliate își stabilesc planurile
de activitate anuale;
c) stabilește și supune spre aprobare adunãrii generale
bilanțul contabil consolidat al rețelei;
d) adoptã mãsurile necesare în vederea respectãrii, la
nivelul fiecãrei cooperative de credit afiliate, precum și al
întregii rețele, a cerințelor prudențiale prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã și de reglementãrile Bãncii
Naționale a României;
e) stabilește și aprobã actul constitutiv-cadru, precum și
alte reglementãri-cadru pentru desfãșurarea activitãții bancare în cadrul rețelei;
f) stabilește și aprobã reglementãrile pentru exercitarea
atribuțiilor pe linia supravegherii cooperativelor de credit afiliate, precum și pentru constatarea și aplicarea sancțiunilor
pentru nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã și a reglementãrilor emise de casa centralã în aplicarea acesteia;
g) aprobã aplicarea de sancțiuni cooperativelor de credit
afiliate, pentru nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și a reglementãrilor date în aplicarea
acesteia;
h) decide dizolvarea fãrã lichidare a cooperativelor de
credit afiliate, în situațiile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã.
Art. 122. Ñ Consiliul de administrație va putea delega o
parte din atribuțiile sale conducãtorilor și/sau biroului executiv, în condițiile prevãzute de actul constitutiv al casei
centrale.
SECÞIUNEA a 3-a
Conducãtorii casei centrale

Art. 123. Ñ Conducerea activitãții curente a casei centrale este asiguratã de președinte și de vicepreședinții consiliului de administrație, care sunt învestiți cu competența
de a angaja rãspunderea casei centrale.
Casa centralã este angajatã prin semnãtura a cel puțin
doi conducãtori având competențele stabilite prin actul constitutiv sau a cel puțin douã persoane împuternicite de

15

cãtre aceștia, în conformitate cu regulamentele proprii ale
casei centrale și cu reglementãrile emise de Banca
Naționalã a României.
Art. 124. Ñ Prevederile art. 62 alin. 3 și 4, ale art. 63
și 64 se aplicã corespunzãtor caselor centrale, cu
mențiunea cã în loc de ”cooperativa de credit,, se va citi
”casa centralã,,.
Art. 125. Ñ Conducãtorii casei centrale trebuie sã fie
cetãțeni români și sã aibã pe perioada exercitãrii funcției
reședința în localitatea în care își are sediul casa centralã.
Art. 126. Ñ Conducãtorii casei centrale trebuie sã îndeplineascã cel puțin urmãtoarele condiții:
Ñ sã aibã onorabilitatea corespunzãtoare funcției;
Ñ sã nu fi cauzat, prin activitatea lor, falimentul unui
agent economic;
Ñ sã exercite exclusiv funcția pentru care au fost
numiți;
Ñ sã fie licențiați în științe economice sau în drept;
Ñ sã aibã o experiențã de minimum 5 ani într-o funcție
de conducere în domeniul financiar-bancar.
Banca Naționalã a României va stabili și alte reguli și
norme etice și profesionale pentru calitatea, experiența și
activitatea conducãtorilor caselor centrale.
Persoanele desemnate în calitate de conducãtori ai
casei centrale trebuie sã fie aprobate de Banca Naționalã
a României înainte de începerea exercitãrii funcției.
Banca Naționalã a României poate sã retragã aprobarea datã unui conducãtor al casei centrale când se constatã cã activitatea desfãșuratã de acesta a condus la
deteriorarea situației financiare și/sau prudențiale a casei
centrale.
SECÞIUNEA a 4-a
Auditorul casei centrale

Art. 127. Ñ Casa centralã va numi un auditor independent.
Art. 128. Ñ Auditorul independent al unei case centrale
trebuie sã fie persoanã juridicã românã. Nu poate fi auditor
independent al unei case centrale decât o societate de
expertizã contabilã sau o societate de audit financiar, autorizatã în condițiile legii. Auditorul independent va fi validat
de adunarea generalã.
Art. 129. Ñ Nu poate fi numitã auditor independent al
unei case centrale o persoanã juridicã aflatã sub controlul
efectiv al administratorilor, al soțului/soției acestora sau al
unei rude ori afin al acestora pânã la gradul al doilea
inclusiv.
Art. 130. Ñ Auditorul independent este obligat sã
supravegheze gestiunea casei centrale, sã verifice dacã
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale casei centrale, precum și bilanțul contabil consolidat al rețelei sunt
legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã acestea din urmã sunt ținute regulat și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea
bilanțului contabil.
Despre toate acestea, precum și cu privire la propunerile pe care le vor considera necesare, referitoare la
bilanțul contabil și la repartizarea profitului, auditorul independent va prezenta adunãrii generale un raport amãnunțit.
Adunarea generalã nu va aproba bilanțul contabil al
casei centrale, respectiv bilanțul contabil consolidat al
rețelei, dacã acesta nu este însoțit de raportul auditorului
independent.
Art. 131. Ñ Auditorul independent este obligat, de asemenea:
a) sã facã verificãri periodice asupra legalitãții, exactitãții
și realitãții înregistrãrii în contabilitatea casei centrale a elementelor patrimoniale, precum și asupra existenței titlurilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

sau a valorilor ce sunt proprietatea casei centrale sau care
au fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã convoace adunarea generalã în cazul în care
constatã încãlcãri grave ale dispozițiilor legale și/sau ale
prevederilor actului constitutiv;
c) sã ia parte la toate adunãrile generale, având dreptul
de a insera în ordinea de zi propunerile pe care le va
considera necesare;
d) sã supravegheze modul în care administratorii își
îndeplinesc mandatul și sã asiste lichidatorul în îndeplinirea
mandatului sãu;
e) sã verifice depunerea de cãtre administratori a
garanției prevãzute de actul constitutiv;
f) sã acorde asistențã casei centrale în ținerea evidenței
contabile, în conformitate cu legislația contabilã din
România și cu reglementãrile Bãncii Naționale a României;
g) sã certifice bilanțul contabil consolidat al rețelei și sã
elaboreze un raport amãnunțit în legãturã cu acesta, pe
care sã îl prezinte adunãrii generale;
h) sã analizeze practicile și procedurile controlului intern
și, dacã considerã cã acestea nu sunt corespunzãtoare, sã
facã recomandãri pentru remedierea lor.
Adunarea generalã va putea stabili și alte sarcini ce vor
trebui îndeplinite, pe baze contractuale, de auditorul independent desemnat.
Art. 132. Ñ Constatãrile fãcute de auditorul independent
se consemneazã într-un registru special.
Auditorul independent va aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor
legale și ale prevederilor actului constitutiv pe care le constatã.
Orice act fraudulos al unui administrator sau angajat,
care a adus prejudicii casei centrale, trebuie sesizat organelor de cercetare penalã. Despre acestea se va aduce la
cunoștințã adunãrii generale sau Bãncii Naționale a
României, dupã caz.
CAPITOLUL 5
Autorizarea caselor centrale
Art. 133. Ñ Casele centrale funcționeazã numai pe
baza autorizației emise de Banca Naționalã a României.
Art. 134. Ñ Procesul de autorizare a caselor centrale
de cãtre Banca Naționalã a României cuprinde trei etape:
a) avizul prealabil de constituire a rețelei;
b) aprobarea colectivã a constituirii rețelei;
c) autorizarea funcționãrii casei centrale și a cooperativelor de credit afiliate la aceasta.
Art. 135. Ñ Inițiativa privind înființarea unei rețele va
trebui sã aparținã unui grup format din cel puțin 100 de
persoane fizice care au capacitate deplinã de exercițiu.
Art. 136. Ñ În vederea obținerii avizului prealabil de
constituire a rețelei grupul de inițiativã format în acest scop
va prezenta Bãncii Naționale a României, prin persoanele
împuternicite, urmãtoarea documentație:
a) cererea de avizare prealabilã a constituirii;
b) procura autenticã prin care grupul de inițiativã împuternicește una sau mai multe persoane sã îl reprezinte în
relația cu Banca Naționalã a României pe perioada
derulãrii procesului de autorizare; aceste persoane vor
reprezenta și membrii fondatori ai organizațiilor cooperatiste
de credit care urmeazã sã se înființeze;
c) proiectul actului constitutiv-cadru și proiectul actului
constitutiv al casei centrale;
d) studiul de fezabilitate pentru rețeaua propusã a se
constitui, care va cuprinde cel puțin:

Ñ o expunere a motivelor de ordin economic, financiar
și social, ce justificã constituirea rețelei, precum și a obiectivelor propuse a fi realizate în primii 2 ani de activitate;
Ñ raza teritorialã de operare a casei centrale;
Ñ numãrul inițial de cooperative de credit, cu menționarea razelor teritoriale de operare, precum și a numãrului
estimat de membri cooperatori, fondatori ai acestora;
Ñ capitalul agregat estimat al rețelei, cu defalcare pe
fiecare dintre organizațiile cooperatiste de credit componente;
Ñ estimãri ale bilanțului contabil consolidat al rețelei, pe
primii 2 ani de activitate, întocmit potrivit reglementãrilor
emise de Banca Naționalã a României;
Ñ descrierea principalelor produse și servicii propuse a
fi oferite în primii 2 ani de activitate de fiecare dintre
organizațiile cooperatiste de credit ale rețelei;
e) curriculum vitae și certificatul eliberat de autoritãțile
competente, în original sau în copie legalizatã, pentru fiecare dintre membrii grupului de inițiativã, care sã ateste cã
persoanele în cauzã nu au cazier judiciar.
Art. 137. Ñ În termen de cel mult 3 luni de la primirea
cererii de avizare prealabilã a constituirii Banca Naționalã a
României va aviza constituirea rețelei sau va respinge
cererea și va comunica în scris hotãrârea sa împreunã cu
motivele care au stat la baza respingerii cererii.
Art. 138. Ñ Cererea de avizare prealabilã a constituirii
rețelei va fi respinsã dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe
de urgențã sau cu reglementãrile date în aplicarea acesteia;
b) documentația prezentatã este insuficientã pentru a
determina dacã organizațiile cooperatiste de credit din rețea
își vor desfãșura activitatea în conformitate cu prezenta
ordonanțã de urgențã;
c) din evaluarea studiului de fezabilitate se considerã cã
respectiva rețea nu poate asigura realizarea obiectivelor
propuse sau cã aceste obiective nu corespund condițiilor
existente în raza teritorialã de operare propusã;
d) nu sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã sau reglementãrile date în aplicarea acesteia
de cãtre Banca Naționalã a României.
Art. 139. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la data
acordãrii avizului prealabil de constituire a rețelei reprezentanții grupului de inițiativã vor prezenta Bãncii Naționale a
României, în vederea obținerii aprobãrii colective de constituire a rețelei, urmãtoarele:
1. pentru cooperativele de credit: documentația
prevãzutã la art. 78 alin. 1, cu excepția documentelor
prevãzute la lit. b), precum și procura autenticã prin care
membrii cooperatori fondatori desemneazã persoanele
prevãzute la art. 136 lit. b) pentru a-i reprezenta în
procesul de autorizare în relația cu Banca Naționalã a
României;
2. pentru casa centralã:
a) proiectul actului constitutiv;
b) lista cuprinzând cooperativele de credit fondatoare;
c) indicarea razei teritoriale de operare a casei centrale;
d) comunicare privind identitatea conducãtorilor casei
centrale, însoțitã, pentru fiecare dintre persoanele desemnate, de un chestionar de evaluare a onorabilitãții, calificãrii
și experienței profesionale, certificatul de cazier judiciar,
curriculum vitae, copia legalizatã de pe actul de studii și
de pe celelalte documente care atestã calificarea profesionalã, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã și reglementãrilor date în aplicarea acesteia, recomandãri în ceea
ce privește calitãțile morale și profesionale din partea a cel
puțin douã persoane;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
e) informare cu privire la identitatea membrilor consiliului
de administrație, însoțitã de un curriculum vitae și de certificatul de cazier judiciar;
f) identitatea auditorului independent și documentele ce
atestã îndeplinirea condițiilor prevãzute de ordonanța de
urgențã, inclusiv asigurarea profesionalã a acestuia;
g) denumirea bãncii la care se va deschide contul de
colectare a capitalului social;
h) studiul de fezabilitate, însușit de conducãtorii propuși
ai casei centrale, care va cuprinde cel puțin o expunere a
motivelor de ordin economic, financiar și social ce justificã
constituirea casei centrale, precum și obiectivele propuse a
fi realizate, tipul, denumirea și descrierea principalelor produse și servicii prevãzute a fi oferite de cãtre casa centralã, proiectul structurii organizatorice a casei centrale,
estimãri ale bilanțului contabil pe primii 2 ani de activitate,
precum și obiectivele propuse a fi realizate în primii 2 ani
de activitate.
În afara documentației prevãzute la alin. 1, a cãrei
formã va fi stabilitã de Banca Naționalã a României prin
reglementãri, se vor prezenta Bãncii Naționale a României
și urmãtoarele documente:
a) cerere pentru aprobarea colectivã a constituirii rețelei;
b) proiectul actului constitutiv-cadru și studiul de fezabilitate pentru rețea, în cazul în care acestea au suferit
modificãri fațã de formele prezentate pentru obținerea avizului prealabil de constituire a rețelei;
c) situația privind capitalul agregat al rețelei, defalcat pe
fiecare dintre organizațiile cooperatiste de credit din rețea.
Banca Naționalã a României poate stabili prin reglementãri și alte condiții în vederea aprobãrii constituirii
colective a rețelei și, de asemenea, poate solicita orice
informații și documente suplimentare, dacã cele prezentate
sunt incomplete sau insuficiente.
Art. 140. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la primirea
cererii de aprobare colectivã a constituirii rețelei, Banca
Naționalã a României va aproba constituirea colectivã a
rețelei sau va respinge cererea și va comunica în scris
hotãrârea sa împreunã cu motivele care au stat la baza
acesteia în cazul respingerii.
Art. 141. Ñ Cererea de aprobare colectivã a constituirii
rețelei va fi respinsã, dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe
de urgențã sau cu reglementãrile emise în aplicarea acesteia;
b) documentația prezentatã este insuficientã pentru a
determina dacã:
Ñ organizațiile cooperatiste de credit din rețea își vor
desfãșura activitatea în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã;
Ñ onorabilitatea, pregãtirea și experiența profesionalã a
conducãtorilor organizațiilor cooperatiste de credit din rețea
sunt corespunzãtoare pentru îndeplinirea obiectivelor
prevãzute în studiile de fezabilitate și pentru desfãșurarea
activitãților propuse;
c) din evaluarea studiilor de fezabilitate se considerã cã
atât organizațiile cooperatiste de credit, cât și rețeaua în
ansamblul ei nu pot asigura realizarea obiectivelor propuse
în condiții compatibile cu buna funcționare a acestora și cu
regulile unei practici prudente, care sã asigure clientelei o
siguranțã satisfãcãtoare, sau cã aceste obiective nu corespund condițiilor existente în raza teritorialã de operare propusã;
d) actele constitutive ale organizațiilor cooperatiste de
credit nu sunt întocmite în conformitate cu prevederile actului constitutiv-cadru;

17

e) nu sunt îndeplinite condițiile privind realizarea nivelului minim al capitalului agregat al rețelei, stabilit prin prezenta ordonanțã de urgențã și prin reglementãrile date de
Banca Naționalã a României în aplicarea acesteia;
f) documentația prezentatã cuprinde modificãri fațã de
cea pe baza cãreia a fost acordat avizul prealabil de constituire a rețelei și care sunt contrare prevederilor ordonanței de urgențã ori reglementãrilor date în aplicarea
acesteia;
g) nu sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã sau reglementãrile date în aplicarea acesteia
de cãtre Banca Naționalã a României.
Art. 142. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la comunicarea aprobãrii colective de constituire a rețelei, casa centralã va prezenta Bãncii Naționale a României, pentru
fiecare dintre organizațiile cooperatiste de credit din rețea,
urmãtoarele documente:
a) copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul registrului comerțului, însoțitã de documentul prin care s-a fãcut dovada efectuãrii vãrsãmintelor la
capitalul social;
b) dovada deținerii, cu titlu legal, a unui spațiu aferent
sediului social, corespunzãtor ca suprafațã și condiții de
securitate activitãților propuse a fi desfãșurate;
c) copie legalizatã de pe actul constitutiv;
d) comunicare privind existența reglementãrilor proprii,
precum și a reglementãrilor-cadru, în cazul casei centrale;
e) situația privind capitalul agregat al rețelei, defalcat pe
fiecare dintre organizațiile cooperatiste de credit existente.
Art. 143. Ñ Banca Naționalã a României decide cu privire la autorizarea funcționãrii organizațiilor cooperatiste de
credit din rețea în termen de 4 luni de la data primirii
documentelor prevãzute la art. 142.
Banca Naționalã a României poate stabili prin reglementãri proprii și alte condiții în vederea acordãrii autorizației de funcționare organizațiilor cooperatiste de credit
și, de asemenea, poate solicita orice informații și documente suplimentare, dacã cele prezentate sunt incomplete
sau insuficiente.
Art. 144. Ñ Apariția unor modificãri fațã de proiectul
prezentat în vederea obținerii aprobãrii colective de constituire a rețelei va determina o nouã evaluare din partea
Bãncii Naționale a României, putând atrage revocarea
hotãrârii de aprobare a constituirii rețelei, în cazul în care
aceste modificãri sunt contrare prevederilor legale sau
reglementãrilor date în aplicarea acestora.
Art. 145. Ñ Cererea de autorizare a funcționãrii va fi
respinsã dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) nu sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã sau reglementãrile date în aplicarea acesteia.
Art. 146. Ñ Neacordarea autorizației de funcționare a
casei centrale atrage în mod automat revocarea avizului
prealabil de constituire, precum și a aprobãrii colective de
constituire a rețelei.
O nouã cerere de autorizare poate fi adresatã Bãncii
Naționale a României numai dupã trecerea unui termen de
3 luni de la comunicarea respingerii cererii de autorizare și
numai dacã au fost remediate deficiențele care au constituit motivele de respingere a proiectului inițial.
Art. 147. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit din rețea
vor putea desfãșura activitãți bancare începând cu data eliberãrii autorizațiilor de funcționare de cãtre Banca
Naționalã a României.
În termen de 5 zile de la data efectuãrii primei
operațiuni bancare casa centralã va notifica acest lucru
Bãncii Naționale a României. În termen de 5 zile de la

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

data efectuãrii primei operațiuni bancare fiecare cooperativã
de credit va notifica aceasta casei centrale la care este
afiliatã.
Art. 148. Ñ În cazul caselor centrale rezultate în urma
fuziunii sau divizãrii unor case centrale deja existente, procedura de autorizare va fi stabilitã prin reglementãri specifice, elaborate în acest scop de Banca Naționalã a
României. De asemenea, aceste reglementãri vor stabili și
documentația necesarã pentru acordarea autorizației.
Art. 149. Ñ Banca Naționalã a României poate retrage
autorizația de funcționare unei case centrale în urmãtoarele
situații:
a) la cererea casei centrale, ca urmare a hotãrârii
adunãrii generale de dizolvare sau de lichidare a casei
centrale;
b) ca sancțiune, potrivit art. 189;
c) pe baza unuia dintre urmãtoarele motive:
Ñ casa centralã nu a început operațiunile pentru care a
fost autorizatã, în termen de 4 luni de la primirea autorizației de funcționare;
Ñ autorizația de funcționare a fost obținutã pe baza
unor declarații false sau prin orice alt mijloc ilegal;
Ñ a avut loc o fuziune sau o divizare a casei centrale.
Art. 150. Ñ Hotãrârea Bãncii Naționale a României de
retragere a autorizației de funcționare se comunicã în scris
casei centrale, precum și cooperativelor de credit afiliate la
respectiva casã centralã, împreunã cu motivele care au
stat la baza acesteia, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, precum și în douã publicații de circulație naționalã.
Începând cu data intrãrii în vigoare a hotãrârii de retragere a autorizației de funcționare, activitatea casei centrale
și a cooperativelor de credit afiliate se va limita exclusiv la
operațiunile determinate de lichidarea acestora.

TITLUL IV
Dispoziții comune
CAPITOLUL 1
Tranzacții interzise
Art. 151. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit nu pot
desfãșura urmãtoarele operațiuni:
a) angajarea în tranzacții cu bunuri mobile și imobile.
Se excepteazã tranzacțiile cu astfel de bunuri, necesare
pentru desfãșurarea activitãții, precum și tranzacțiile cu
bunuri mobile și imobile dobândite ca urmare a executãrii
silite a creanțelor organizațiilor cooperatiste de credit.
Bunurile mobile și imobile, dobândite ca urmare a executãrii silite a creanțelor, altele decât cele necesare pentru
desfãșurarea activitãții, se vând de cãtre organizația cooperatistã de credit în termen de un an de la data
dobândirii lor. Pentru bunurile imobile termenul poate fi prelungit cu încã un an, cu aprobarea casei centrale sau,
dupã caz, a Bãncii Naționale a României;
b) rãscumpãrarea pãrților sociale;
c) acordarea de credite garantate cu pãrțile sociale
emise;
d) acceptarea de depozite, titluri sau alte valori atunci
când nivelul indicatorilor de solvabilitate se situeazã sub
limitele stabilite în acest sens prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României; interdicția se aplicã și în cazul organizațiilor cooperatiste de credit aflate în încetare de plãți.

CAPITOLUL 2
Conflictul de interese
Art. 152. Ñ Conducãtorii și administratorii organizațiilor
cooperatiste de credit comunicã în scris adunãrii generale
care i-a numit natura și întinderea interesului sau a relației
lor materiale, dacã:
a) sunt parte a unui contract cu organizația cooperatistã
de credit;
b) sunt administratori ai unei persoane juridice care este
parte a unui contract cu organizația cooperatistã de credit;
c) au un interes material sau o relație materialã cu o
persoanã care este parte a unui contract cu organizația
cooperatistã de credit, cu excepția contractelor de depozit
sau de pãstrare de valori.
Obligația prevãzutã la alin. 1 revine conducãtorilor și/sau
administratorilor atunci când au cunoscut sau trebuia sã
cunoascã faptul cã a fost încheiat sau cã este în curs de
a fi încheiat un astfel de contract.
Art. 153. Ñ Conducãtorii și administratorii sunt obligați
ca ori de câte ori este necesar, dar nu mai puțin de o
datã pe an, sã prezinte în scris adunãrii generale care i-a
numit o declarație din care sã rezulte numele, prenumele
și adresa asociaților lor și date referitoare la interesele lor
materiale de naturã economico-financiarã, precum și ale
familiilor acestora.
Art. 154. Ñ Un conducãtor sau un administrator care
are un interes ori o relație materialã în sensul art. 152 și
153 nu va participa la dezbaterile asupra contractului și se
va abține de la vot asupra oricãrei probleme legate de
acest contract.
Un interes este considerat material în sensul art. 152 și
153, dacã se referã la averea, afacerea sau interesele
soțului/soției, rudelor și afinilor pânã la gradul al doilea
inclusiv, ale persoanei care are un interes.
În scopul realizãrii cvorumului necesar pentru luarea
unei decizii asupra contractului în cauzã, conducãtorul sau
administratorul va fi considerat prezent. Deciziile în ceea
ce privește încheierea unor astfel de contracte se iau cu
unanimitatea voturilor exprimabile.
Art. 155. Ñ Când un conducãtor sau un administrator
nu declarã un conflict de interese în conformitate cu prevederile prezentului capitol:
a) cooperativa de credit în cauzã, casa centralã la care
aceasta este afiliatã sau Banca Naționalã a României
poate cere instanței judecãtorești anularea oricãrui contract
în care acesta are un interes material nedeclarat, potrivit
celor prevãzute în prezentul capitol;
b) Banca Naționalã a României sau casa centralã poate
cere organizației cooperatiste de credit respective înlocuirea
acestuia.
CAPITOLUL 3
Secretul profesional
Art. 156. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit vor
pãstra confidențialitatea tuturor tranzacțiilor și serviciilor pe
care le oferã, inclusiv cu privire la identitatea titularilor conturilor.
Art. 157. Ñ Personalul unei organizații cooperatiste de
credit supuse prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã
nu are dreptul sã foloseascã sau sã dezvãluie nici în
timpul activitãții, nici dupã încetarea acesteia, fapte sau
date care, devenite publice, ar dãuna intereselor ori prestigiului unei organizații cooperatiste de credit sau vreunui client al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Prevederile de mai sus se aplicã și persoanelor care
obțin informații de natura celor arãtate din rapoarte ori din
alte documente ale organizației cooperatiste de credit.
Art. 158. Ñ Orice conducãtor sau membru al consiliului
de administrație al unei organizații cooperatiste de credit,
precum și toate persoanele care participã la activitatea
acesteia sunt obligate sã pãstreze secretul profesional.
Informații privind sumele depuse și operațiunile efectuate
pe numele persoanelor fizice și juridice se vor transmite
numai titularilor sau reprezentanților lor legali, iar în cazurile de urmãrire penalã sau în cazul în care s-a pus în
mișcare acțiunea penalã împotriva titularului, la cererea
scrisã a organelor abilitate, cu aprobarea consiliului de
administrație.
Personalul organizației cooperatiste de credit nu poate
uza în folos personal de informațiile bancare pe care le
deține sau de care a luat cunoștințã în orice mod.
Prevederile alin. 1 se aplicã și persoanelor care obțin
din activitatea de control și supraveghere sau din rapoarte
ori documente ale organizației cooperatiste de credit
informații de natura celor arãtate mai sus, cu excepția
cazurilor pentru care legea prevede altfel.
CAPITOLUL 4
Transferul de fonduri
Art. 159. Ñ În vederea funcționãrii, în termen de 30 de
zile de la data obținerii autorizației de funcționare fiecare
organizație cooperatistã de credit este obligatã sã deschidã
conturi curente, dupã cum urmeazã:
a) casele centrale, la Banca Naționalã a României, conform reglementãrilor emise de aceasta;
b) cooperativele de credit, la casa centralã la care
acestea sunt afiliate, conform reglementãrilor emise de
aceasta.
Transferurile bãnești operate de organizațiile cooperatiste
de credit prin înscrieri în conturile curente deschise în evidențele Bãncii Naționale a României sau, dupã caz, ale
caselor centrale sunt irevocabile și necondiționate.
Organizațiile cooperatiste de credit pot deschide și alte
conturi, în condițiile stabilite prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României.
Art. 160. Ñ Fiecare casã centralã va elabora, cu aprobarea Bãncii Naționale a României, reglementãri privind
desfãșurarea transferului de fonduri între cooperativele de
credit afiliate.
Organizațiile cooperatiste de credit rãspund pentru legalitatea și disciplina transferului de fonduri efectuat în cadrul
rețelei, conform reglementãrilor emise de casa centralã, cu
aprobarea Bãncii Naționale a României.
Organizațiile cooperatiste de credit rãspund pentru legalitatea și disciplina transferului de fonduri între acestea și
celelalte instituții de credit, conform reglementãrilor emise
de Banca Naționalã a României.
Art. 161. Ñ Mijloacele de platã scripturale și circuitele
de transfer de fonduri se aprobã, în prealabil, pentru fiecare organizație cooperatistã de credit, de cãtre Banca
Naționalã a României, în interesul protejãrii consumatorului
de astfel de servicii și încurajãrii unor plãți fãrã numerar
eficiente.
Art. 162. Ñ Nici un aranjament colectiv de efectuare a
compensãrilor între organizațiile cooperatiste de credit
dintr-o rețea și celelalte instituții de credit nu poate
funcționa pe teritoriul României fãrã autorizarea prealabilã
a Bãncii Naționale a României.
Pentru prevenirea și limitarea riscurilor de neplatã organizațiile cooperatiste de credit se supun reglementãrilor
Bãncii Naționale a României privind incidentele de plãți.

19

Art. 163. Ñ Autorizarea și supravegherea sistemelor de
transfer de fonduri și a persoanelor juridice care fac transfer de fonduri între organizațiile cooperatiste de credit
aparținând unei rețele și celelalte instituții de credit se
efectueazã de cãtre Banca Naționalã a României.
CAPITOLUL 5
Cerințe operaționale
Art. 164. Ñ În activitatea lor organizațiile cooperatiste
de credit se supun reglementãrilor și ordinelor emise de
Banca Naționalã a României, date în aplicarea legislației
privind politica monetarã, de credit, valutarã, de plãți, de
asigurare a prudenței bancare și de supraveghere bancarã.
Organizațiile cooperatiste de credit își organizeazã
întreaga activitate în conformitate cu regulile unei practici
prudente și sãnãtoase, cu cerințele reglementãrilor legale în
vigoare, precum și cu reglementãrile-cadru emise de casa
centralã.
Art. 165. Ñ Modificãrile în situația cooperativelor de credit sunt supuse aprobãrii prealabile a casei centrale la care
acestea sunt afiliate, în condițiile stabilite prin prezenta
ordonanțã de urgențã și prin reglementãrile emise de
Banca Naționalã a României și de casa centralã în acest
sens. Modificãrile actului constitutiv-cadru sau modificãrile
în situația casei centrale sunt supuse aprobãrii Bãncii
Naționale a României, în condițiile stabilite prin reglementãri ale acesteia.
Înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor privind
modificãrile în situația organizațiilor cooperatiste de credit
se va face numai dupã obținerea aprobãrii Bãncii Naționale
a României sau a casei centrale, dupã caz.
SECÞIUNEA 1
Cerințe de capital

Art. 166. Ñ Capitalul social al unei organizații cooperatiste de credit trebuie vãrsat integral și în formã bãneascã
la momentul subscrierii.
Capitalul agregat minim al unei rețele este stabilit de
Banca Naționalã a României.
La constituire aportul de capital va fi vãrsat într-un cont
cu dobândã la vedere sau la termen, deschis la o instituție
de credit autorizatã de Banca Naționalã a României sã
funcționeze pe teritoriul României. Contul de colectare a
capitalului social va fi blocat pânã la înmatricularea organizației cooperatiste de credit în registrul comerțului.
Cooperativele de credit din cadrul unei rețele trebuie sã
menținã permanent un nivel minim al capitalului lor social,
în conformitate cu reglementãrile emise de casa centralã la
care sunt afiliate. La nivelul unei rețele trebuie menținut în
permanențã un nivel minim al capitalului agregat, în conformitate cu reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Art. 167. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit își pot
majora capitalul social numai prin subscrierea de noi pãrți
sociale.
SECÞIUNEA a 2-a
Cerințe prudențiale

Art. 168. Ñ La acordarea creditelor organizațiile cooperatiste de credit urmãresc ca solicitanții sã prezinte credibilitate pentru rambursarea acestora la scadențã. Casa
centralã va acorda credite cooperativelor de credit afiliate,
în condițiile stabilite prin reglementãrile de creditare proprii,
elaborate în acest sens.
Organizațiile cooperatiste de credit cer solicitanților
garantarea în condițiile stabilite prin reglementãrile de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

creditare proprii, elaborate pe baza reglementãrilor-cadru
emise de casa centralã.
Art. 169. Ñ Contractele de credit încheiate de organizațiile cooperatiste de credit, precum și garanțiile reale și
personale, constituite în scopul garantãrii creditelor acordate
de acestea, constituie titluri executorii.
De la data învestirii cu formulã executorie a contractului
de credit, dobânzile se vor calcula în continuare și se vor
evidenția de cãtre organizația cooperatistã de credit în
afara bilanțului contabil, împreunã cu creditele respective.
Art. 170. Ñ Creditele acordate de o cooperativã de credit întreprinderilor mici și mijlocii, organizațiilor obștești și
de cult, asociațiilor familiale, persoanelor fizice cu profesii
liberale reglementate, care au sediul social și își
desfãșoarã activitatea în raza teritorialã de operare a acesteia, nu pot depãși 25% din activele acesteia.
Creditele acordate de o casã centralã persoanelor juridice care au sediul social și își desfãșoarã activitatea în
raza teritorialã de operare a acesteia, altele decât cooperativele de credit afiliate, nu pot depãși 20% din activele
acesteia.
Art. 171. Ñ La nivelul unei rețele cooperatiste de credit
trebuie respectate urmãtoarele cerințe prudențiale, în conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României:
a) nivelul minim al capitalului agregat, calculat ca parte
a capitalului propriu al unei rețele;
b) nivelul minim de solvabilitate, determinat ca raport
între nivelul fondurilor proprii și totalul activelor și elementelor în afara bilanțului, ponderate în funcție de gradul lor
de risc;
c) expunerea maximã fațã de un singur debitor, exprimatã procentual ca raport între valoarea totalã a acesteia
și nivelul fondurilor proprii;
d) expunerea maximã agregatã, exprimatã procentual ca
raport între valoarea totalã a expunerilor mari și nivelul fondurilor proprii;
e) nivelul minim de lichiditate;
f) clasificarea creditelor acordate și a dobânzilor neîncasate aferente acestora, precum și constituirea provizioanelor
specifice de risc;
g) poziția valutarã exprimatã procentual în funcție de
nivelul fondurilor proprii;
h) administrarea resurselor și plasamentelor;
i) extinderea rețelei de puncte de lucru Ñ sedii secundare ale organizațiilor cooperatiste de credit.
Fiecare organizație cooperatistã de credit trebuie sã respecte cerințele prudențiale prevãzute la lit. b)Ñi) ale alineatului precedent, în conformitate cu reglementãrile Bãncii
Naționale a României și, dupã caz, cu cele emise în aplicarea acestora de casele centrale la care sunt afiliate.
Casele centrale vor putea stabili, cu aprobarea Bãncii
Naționale a României, cerințe prudențiale mai restrictive
decât cele stabilite prin reglementãrile Bãncii Naționale a
României.
Art. 172. Ñ O organizație cooperatistã de credit nu
poate efectua repartizãri din profit pentru dividende, dacã
în urma acestei repartizãri aceasta înregistreazã un nivel
de solvabilitate sub nivelul minim prevãzut de
reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Art. 173. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit nu se
pot angaja în contracte de asociere în participațiune cu
terți.
Cooperativele de credit nu pot participa la capitalul
social al unei societãți comerciale și nici nu pot efectua
investiții în valori mobiliare sau în titluri emise de fonduri
de investiții, fonduri de pensii și altele asemenea.

Art. 174. Ñ Cooperativele de credit nu pot emite
obligațiuni.
Casele centrale pot emite obligațiuni în condițiile ce vor
fi stabilite de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare prin
reglementãri.
Art. 175. Ñ Valoarea totalã a investițiilor pe termen
lung ale unei case centrale, în valori mobiliare emise de o
societate comercialã care nu este angajatã în una sau mai
multe dintre activitãțile permise a fi desfãșurate de
instituțiile de credit sau în activitãți desfãșurate în interesul
funcționãrii rețelei, nu poate depãși:
a) 20% din capitalul social al societãții comerciale respective; și
b) 10% din fondurile proprii ale casei centrale.
Valoarea totalã a investițiilor pe termen lung ale casei
centrale, în valori mobiliare emise de asemenea societãți
comerciale, nu poate depãși 50% din fondurile proprii ale
casei centrale.
Valoarea totalã a investițiilor unei case centrale, în
valori mobiliare efectuate în nume și în cont propriu, nu
poate depãși nivelul de 100% din fondurile proprii, cu
excepția celor în titluri de stat.
Art. 176. Ñ Împrumuturile acordate persoanelor aflate în
relații speciale cu organizațiile cooperatiste de credit sau
personalului acestora, inclusiv familiilor lor, pot fi permise
numai în condițiile stabilite de reglementãrile Bãncii
Naționale a României.
SECÞIUNEA a 3-a
Documente contractuale, registre și evidențe

Art. 177. Ñ Fiecare organizație cooperatistã de credit
întocmește și pãstreazã la sediul sãu principal documente
și evidențe în limba românã, cuprinzând:
a) actul constitutiv, precum și toate actele adiționale prin
care acesta a fost modificat;
b) registrele și înregistrãrile contabile care evidențiazã
clar și corect situația activitãții sale, explicarea tranzacțiilor
și a situației sale financiare, astfel încât sã permitã Bãncii
Naționale a României sau, dupã caz, casei centrale la care
este afiliatã sã determine dacã organizația cooperatistã de
credit s-a conformat prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã și reglementãrilor date în aplicarea acesteia;
c) reglementãrile referitoare la desfãșurarea activitãții,
precum și toate amendamentele la acestea;
d) alte înregistrãri care sunt cerute potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã ori reglementãrilor Bãncii Naționale a
României sau, dupã caz, ale casei centrale la care este
afiliatã.
Documentele prevãzute la lit. a) și c) se transmit casei
centrale la care respectiva cooperativã de credit este afiliatã, iar în cazul caselor centrale acestea se transmit
Bãncii Naționale a României, împreunã cu reglementãrilecadru.
Documentele reprezentând evidențierea zilnicã a înregistrãrilor pentru fiecare client al organizației cooperatiste
de credit, precum și caracteristicile tranzacțiilor sale cu acel
client și soldurile rezultate se pãstreazã la sediul principal
al acesteia sau la punctele sale de lucru Ñ sedii secundare.
Art. 178. Ñ Fiecare organizație cooperatistã de credit
întocmește și pãstreazã la sediul principal sau la sediile
sale secundare un exemplar al documentației de credit
adecvate și orice informații privitoare la relațiile sale de
afaceri cu clienții și cu alte persoane, pe care Banca
Naționalã a României sau casa centralã la care este afiliatã le poate prevedea prin reglementãri și care se pun la
dispoziție personalului autorizat al acestora, la cerere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Art. 179. Ñ Toate operațiunile de credit și garanție ale
organizațiilor cooperatiste de credit trebuie consemnate în
documente contractuale, din care sã rezulte clar toți termenii și toate condițiile respectivelor tranzacții. Aceste documente trebuie pãstrate de organizațiile cooperatiste de
credit și puse la dispoziție personalului autorizat al Bãncii
Naționale a României sau, dupã caz, al casei centrale la
care este afiliatã, la cererea acestuia.
SECÞIUNEA a 4-a
Conturi, situații financiare și controlul acestora

Art. 180. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit trebuie
sã ținã permanent evidența contabilã, în concordanțã cu
prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și ale
reglementãrilor specifice date în aplicarea acesteia, și sã
întocmeascã situații financiare adecvate, în scopul reflectãrii
în mod corespunzãtor a operațiunilor și situației lor
financiare.
Evidența contabilã și situațiile financiare ale unei organizații cooperatiste de credit trebuie sã reflecte, de asemenea, operațiunile și situația financiarã ale sediilor lor
secundare.
Pe lângã situațiile financiare prevãzute la alin. 1 casa
centralã va întocmi situații financiare care sã reflecte
operațiunile și situația financiarã ale tuturor cooperativelor
de credit afiliate și va întocmi bilanțul contabil consolidat al
rețelei, potrivit prevederilor legale.
Art. 181. Ñ Banca Naționalã a României stabilește
reguli privind ținerea contabilitãții și întocmirea bilanțului
contabil pentru organizațiile cooperatiste de credit, precum
și a bilanțului contabil consolidat al rețelei, care trebuie
aprobate în prealabil de Ministerul Finanțelor.
Organizațiile cooperatiste de credit sunt obligate sã prezinte Bãncii Naționale a României situațiile lor financiare
constând în elemente ale bilanțului contabil, precum și alte
date cerute de Banca Naționalã a României, la termenele
și în forma stabilite prin reglementãri. În acest scop cooperativele de credit sunt obligate sã prezinte casei centrale la care sunt afiliate situațiile lor financiare constând în
elemente ale bilanțului contabil, precum și alte date și
informații cerute de casa centralã, la termenele și în forma
stabilite prin reglementãri emise de casa centralã.
Art. 182. Ñ Bilanțul contabil al organizațiilor cooperatiste
de credit nu va fi acceptat ca având valabilitate legalã de
cãtre autoritãțile în drept fãrã sã fi fost verificat și semnat
de auditorul independent sau, dupã caz, de cenzorii organizației cooperatiste de credit.
Bilanțul contabil consolidat al rețelei nu va fi acceptat
ca având valabilitate legalã de cãtre autoritãțile în drept
fãrã sã fi fost verificat și semnat de auditorul independent
al casei centrale.
Art. 183. Ñ Fiecare organizație cooperatistã de credit
publicã bilanțul contabil, dupã aprobarea lui de cãtre adunarea generalã, împreunã cu opinia asupra acestuia a
auditorului independent sau, dupã caz, a cenzorilor, în
forma și la termenele stabilite de Banca Naționalã a
României și de Ministerul Finanțelor.
Fiecare casã centralã publicã bilanțul contabil consolidat
al rețelei, dupã aprobarea lui de cãtre adunarea generalã,
împreunã cu opinia auditorului independent asupra acestuia,
în forma și la termenele stabilite de Banca Naționalã a
României și de Ministerul Finanțelor.
Art. 184. Ñ Raportul auditorului independent sau, dupã
caz, al cenzorilor trebuie sã conținã, printre altele, opinia
acestora, din care sã rezulte dacã situațiile financiare prezintã o imagine fidelã a condiției organizației cooperatiste
de credit, referiri în ceea ce privește practicile și procedu-

21

rile controlului intern, precum și recomandãrile fãcute organizației cooperatiste de credit pentru remedierea eventualelor practici și proceduri necorespunzãtoare.
CAPITOLUL 6
Supravegherea organizațiilor cooperatiste de credit
Art. 185. Ñ Banca Naționalã a României supravegheazã activitatea organizațiilor cooperatiste de credit, pe
baza raportãrilor fãcute potrivit prezentei ordonanțe de
urgențã și reglementãrilor Bãncii Naționale a României date
în aplicarea acesteia, precum și prin inspecții la sediile
caselor centrale și la sediile secundare ale acestora. Banca
Naționalã a României poate efectua, atunci când considerã
necesar, inspecții la sediile cooperativelor de credit.
Banca Naționalã a României efectueazã supravegherea
organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul unei rețele
pe baze consolidate, precum și supravegherea caselor centrale pe baze individuale, potrivit reglementãrilor emise de
aceasta în acest scop.
Art. 186. Ñ Fãrã a prejudicia puterile conferite Bãncii
Naționale a României în ceea ce privește exercitarea
supravegherii organizațiilor cooperatiste de credit, casele
centrale vor supraveghea, pe baze individuale, activitatea
cooperativelor de credit afiliate.
Casele centrale supravegheazã activitatea cooperativelor
de credit afiliate, pe baza raportãrilor fãcute potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, a reglementãrilor emise de
Banca Naționalã a României și a propriilor reglementãri
date în aplicarea acestora.
Art. 187. Ñ Inspecțiile la sediul organizațiilor cooperatiste de credit se efectueazã de cãtre personalul Bãncii
Naționale a României sau, dupã caz, al casei centrale,
împuternicit în acest sens, sau de cãtre auditori independenți numiți de Banca Naționalã a României.
Art. 188. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit sunt
obligate sã permitã personalului împuternicit potrivit prevederilor art. 187, precum și auditorilor independenți numiți de
Banca Naționalã a României, care efectueazã inspecția, sã
le examineze evidențele, conturile și operațiunile și sã furnizeze toate documentele și informațiile legate de administrarea, controlul intern și operațiunile organizațiilor
cooperatiste de credit, astfel cum vor fi solicitate de cãtre
aceștia.
CAPITOLUL 7
Mãsuri de remediere și sancțiuni
Art. 189. Ñ În situația în care Banca Naționalã a
României constatã cã o organizație cooperatistã de credit
și/sau oricare dintre administratorii, conducãtorii, membrii
biroului executiv, cenzorii sau, dupã caz, auditorul independent al acesteia se fac vinovați de:
a) încãlcarea unei prevederi a prezentei ordonanțe de
urgențã ori a reglementãrilor sau ordinelor emise de Banca
Naționalã a României ori, dupã caz, de casa centralã în
aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã;
b) încãlcarea oricãrei condiții sau restricții prevãzute în
autorizația de funcționare emisã organizației cooperatiste de
credit;
c) efectuarea de operațiuni fictive și fãrã acoperire
realã;
d) neraportarea, raportarea cu întârziere sau raportarea
de date eronate privind indicatorii de prudențã bancarã ori
alți indicatori prevãzuți în reglementãrile Bãncii Naționale a
României sau, dupã caz, ale casei centrale;
e) nerespectarea mãsurilor stabilite prin actele de control sau în urma acestora;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

f) periclitarea credibilitãții și viabilitãții organizației cooperatiste de credit prin administrarea necorespunzãtoare a
fondurilor ce i-au fost încredințate;
g) neîndeplinirea de cãtre casele centrale a atribuțiilor
de supraveghere și de control ale cooperativelor de credit
afiliate, conferite prin prezenta ordonanțã de urgențã sau
prin reglementãrile Bãncii Naționale a României date în
aplicarea acesteia.
Banca Naționalã a României poate aplica urmãtoarele
sancțiuni:
a) avertisment scris dat organizației cooperatiste de credit;
b) limitarea operațiunilor organizației cooperatiste de credit;
c) amendã aplicabilã organizației cooperatiste de credit
sau, dupã caz, auditorului independent, între 0,1% și 1%
din capitalul social, sau administratorilor, conducãtorilor,
membrilor biroului executiv ori cenzorilor, între 1Ñ6 salarii
ale acestora din luna precedentã, la data constatãrii faptei.
Amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat;
d) retragerea aprobãrii date conducãtorilor organizației
cooperatiste de credit;
e) retragerea autorizației de funcționare organizației cooperatiste de credit.
Art. 190. Ñ În cazul în care casa centralã constatã cã
o cooperativã de credit afiliatã și/sau oricare dintre administratorii, conducãtorii, membrii biroului executiv, cenzorii sau,
dupã caz, auditorul independent al acesteia se fac vinovați
potrivit prevederilor art. 189 alin. 1 lit. a)Ñf), aceasta va
aplica sancțiunile prevãzute la art. 189 alin. 2 lit. a)Ñd)
sau poate propune Bãncii Naționale a României retragerea
autorizației de funcționare.
Prin reglementãri proprii emise de casele centrale și
aprobate de Banca Naționalã a României, casele centrale
pot aplica sancțiuni cooperativelor de credit afiliate pentru
neîndeplinirea obligațiilor ce le revin în calitate de afiliate
la respectivele case centrale.
Casa centralã va notifica Bãncii Naționale a României
orice sancțiune aplicatã unei cooperative de credit afiliate
în termen de 5 zile de la data aplicãrii acesteia.
Art. 191. Ñ Banca Naționalã a României, respectiv
casa centralã, în urma constatãrilor, poate lua urmãtoarele
mãsuri:
a) încheierea unui acord scris cu consiliul de administrație al organizației cooperatiste de credit, care sã
cuprindã un program de mãsuri de remediere;
b) obligarea organizației cooperatiste de credit aflate în
culpã sã ia mãsuri de remediere a consecințelor faptelor
constatate;
c) suspendarea pe o perioadã determinatã de timp,
care nu poate depãși 6 luni, a conducãtorului organizației
cooperatiste de credit, dacã se considerã cã acesta, prin
activitatea desfãșuratã, se face vinovat potrivit art. 189 alin.
1 lit. a)Ñg); pe perioada aplicãrii acestei mãsuri se suspendã aplicarea prevederilor art. 62 alin. 2 și ale art. 123
alin. 2;
d) instituirea mãsurilor de supraveghere specialã și de
administrare specialã, potrivit dispozițiilor cuprinse în titlul V
cap. 1 și 2.
Art. 192. Ñ Constatarea faptelor descrise în prezentul
capitol, care constituie încãlcãri ale disciplinei bancare, se
face de cãtre persoanele prevãzute la art. 187.
Actele de aplicare a mãsurilor și sancțiunilor prevãzute
în prezentul capitol se emit de cãtre guvernator sau viceguvernatori, respectiv de cãtre conducãtorii casei centrale,
potrivit reglementãrilor emise în acest sens de Banca
Naționalã a României și de casa centralã.

Art. 193. Ñ Aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 189
și 190 se prescrie în termen de 2 ani de la data sãvârșirii
faptei.
Aplicarea sancțiunilor nu înlãturã rãspunderea materialã,
civilã, administrativã sau penalã, dupã caz.

TITLUL V
Supravegherea specialã și administrarea specialã
a organizațiilor cooperatiste de credit
Art. 194. Ñ Banca Naționalã a României poate hotãrî
mãsuri de instituire a supravegherii speciale și de administrare specialã a caselor centrale. Banca Naționalã a
României poate dispune casei centrale sã instituie mãsuri
de supraveghere și de administrare specialã a cooperativelor de credit afiliate.
Casa centralã va putea hotãrî mãsuri de instituire a
supravegherii speciale și a administrãrii speciale a cooperativelor de credit afiliate. Instituirea acestor mãsuri
împreunã cu obiectivele vizate vor fi notificate Bãncii
Naționale a României în termen de 3 zile de la data
hotãrârii.
CAPITOLUL 1
Mãsuri de instituire a supravegherii speciale
a organizațiilor cooperatiste de credit
Art. 195. Ñ Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României sau, dupã caz, al casei centrale
poate hotãrî mãsuri de instituire a supravegherii speciale a
organizațiilor cooperatiste de credit pentru încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã sau a reglementãrilor emise în aplicarea acesteia, precum și în cazul
constatãrii unei situații financiare precare, constatate în
urma efectuãrii inspecțiilor și/sau analizei raportãrilor organizațiilor cooperatiste de credit.
Supravegherea specialã se asigurã printr-o comisie instituitã în acest scop, formatã din 3Ñ5 specialiști din cadrul
Bãncii Naționale a României sau, dupã caz, al casei centrale, dintre care unul va îndeplini funcția de președinte și
unul, pe cea de vicepreședinte.
În cazul cooperativelor de credit, membrii comisiei de
supraveghere specialã vor fi numiți din rândul personalului
propriu al casei centrale la care acestea sunt afiliate.
Art. 196. Ñ Atribuțiile acestei comisii se stabilesc de
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
sau, dupã caz, al casei centrale și se referã, în principal, la:
a) urmãrirea modului în care conducerea organizației
cooperatiste de credit acționeazã pentru stabilirea și aplicarea mãsurilor necesare pentru remedierea deficiențelor
înscrise în actul de control întocmit de organele de inspecție ale Bãncii Naționale a României sau, dupã caz, ale
casei centrale;
b) monitorizarea actelor de decizie ale organelor statutare ale organizației cooperatiste de credit, referitoare la
situația financiarã și la încadrarea în reglementãrile prudențiale, precum și obligarea de a suspenda sau de a
desființa asemenea acte;
c) modificarea reglementãrilor proprii ale organizațiilor
cooperatiste de credit;
d) limitarea și/sau suspendarea unor activitãți și
operațiuni bancare pe o anumitã perioadã;
e) orice alte mãsuri care sunt considerate necesare pentru
remedierea situației organizației cooperatiste de credit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Comisia de supraveghere specialã nu se substituie conducerii organizației cooperatiste de credit. În perioada exercitãrii supravegherii speciale organele statutare de
conducere ale organizației cooperatiste de credit nu pot
hotãrî mãsuri contrare celor dispuse de comisia de supraveghere specialã.
Membrii comisiei de supraveghere specialã au acces la
toate documentele și registrele organizației cooperatiste de
credit, fiind obligați sã pãstreze secretul privind operațiunile
bancare.
Art. 197. Ñ Comisia de supraveghere specialã prezintã
rapoarte periodice Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României sau, dupã caz, al casei centrale asupra situației organizației cooperatiste de credit. Casa centralã va transmite Bãncii Naționale a României rapoartele
întocmite de comisiile de supraveghere specialã, în termen
de 5 zile de la data prezentãrii lor.
În funcție de concluziile rezultate din aceste rapoarte
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
sau, dupã caz, al casei centrale hotãrãște asupra încetãrii
sau continuãrii supravegherii speciale, fãrã a se depãși
însã o perioadã mai mare de 120 de zile de la instituirea
mãsurii de supraveghere specialã.
În cazul în care în activitatea organizației cooperatiste
de credit se constatã în continuare deficiențe grave,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
sau, dupã caz, al casei centrale poate hotãrî trecerea la
mãsuri de administrare specialã a acesteia.
Casa centralã va notifica Bãncii Naționale a României
hotãrârea privind încetarea/continuarea supravegherii
speciale sau trecerea la mãsuri de administrare specialã,
în termen de 5 zile de la data luãrii acestei hotãrâri.
CAPITOLUL 2
Mãsuri de administrare specialã a organizațiilor
cooperatiste de credit
Art. 198. Ñ Mãsurile de administrare specialã a organizației cooperatiste de credit pot fi dispuse în situația în
care Banca Naționalã a României sau, dupã caz, casa
centralã la care este afiliatã constatã sau este sesizatã cu
privire la urmãtoarele situații:
a) existã date certe care conduc la concluzia cã organizația cooperatistã de credit va deveni insolvabilã în
urmãtoarele 90 de zile;
b) mãsurile de supraveghere specialã nu au dat rezultate într-o perioadã de pânã la 120 de zile; sau
c) nivelul indicatorului de solvabilitate se situeazã sub
limita stabilitã de Banca Naționalã a României prin reglementãri emise în acest scop.
Pentru estimarea valorii activului net al unei organizații
cooperatiste de credit la o datã ulterioarã se vor lua în
considerare și veniturile și cheltuielile anticipate ale acesteia pânã la data respectivã.
Art. 199. Ñ Activitatea de administrare specialã este
efectuatã de un comitet de administrare specialã, format
din cel mult 3 membri, sau de un administrator special
stabilit de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României ori, dupã caz, al casei centrale. Administratorul
special poate fi și o persoanã juridicã specializatã.
Art. 200. Ñ Comitetul de administrare specialã, respectiv administratorul special preia integral atribuțiile consiliului
de administrație al organizației cooperatiste de credit
supuse regimului de administrare specialã.
Pe perioada aplicãrii administrãrii speciale se suspendã
activitatea adunãrii generale a organizației cooperatiste de
credit, a consiliului de administrație, a conducãtorilor sau,

23

dupã caz, a biroului executiv, a auditorului independent sau
a cenzorilor Ñ care va fi preluatã de comitetul de administrare specialã, respectiv de administratorul special Ñ,
dreptul la dividende, precum și dreptul la remunerație ale
administratorilor, conducãtorilor și auditorului independent
sau, dupã caz, ale cenzorilor.
Comitetul de administrare specialã sau, dupã caz, administratorul special înștiințeazã de îndatã compartimentele
din cadrul organizației cooperatiste de credit, precum și
sediile secundare ale acesteia cu privire la luarea unor astfel de mãsuri.
Comitetul de administrare specialã sau, dupã caz, administratorul special administreazã organizația cooperatistã de
credit, stabilind condițiile optime pentru conservarea activelor și încasarea creanțelor în interesul deponenților, al altor
creditori și al rețelei din care aceasta face parte.
Un anunț privind instituirea administrãrii speciale se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și în mai
multe ziare de circulație naționalã.
Art. 201. Ñ În termen de 45 de zile de la numire
comitetul de administrare specialã sau, dupã caz, administratorul special prezintã un raport scris atât Consiliului de
administrație al Bãncii Naționale a României, cât și celui al
casei centrale, dupã caz, cu privire la starea financiarã a
organizației cooperatiste de credit și la posibilitatea
redresãrii situației acesteia din punct de vedere al siguranței financiare, anexând documente referitoare la evaluarea activelor și pasivelor organizației cooperatiste de credit,
la situația recuperãrii activelor, la costul menținerii activelor
și la situația lichidãrii debitelor.
În termen de 15 zile de la primirea raportului comitetului
de administrare specialã sau, dupã caz, al administratorului
special, raport care, în cazul cooperativelor de credit, va
cuprinde și avizul casei centrale, Consiliul de administrație
al Bãncii Naționale a României decide asupra prelungirii
activitãții acestuia pe o perioadã limitatã sau retrage autorizația și cere organelor competente declanșarea procedurii
de lichidare a organizației cooperatiste de credit.
Comitetul de administrare specialã, respectiv administratorul special, a cãrui activitate a fost prelungitã, prezintã
periodic evaluarea situației financiare a organizației cooperatiste de credit Bãncii Naționale a României, precum și
dupã caz, casei centrale.
Dacã Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României constatã, pe baza informãrilor comitetului de
administrare specialã sau, dupã caz, ale administratorului
special, cã organizația cooperatistã de credit s-a redresat
din punct de vedere financiar și se încadreazã în parametrii de supraveghere prudențialã stabiliți prin prezenta
ordonanțã de urgențã și prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României, mãsurile de administrare specialã
vor înceta și organizația cooperatistã de credit își va relua
activitatea sub controlul organelor sale statutare.

TITLUL VI
Cãi de contestare
Art. 202. Ñ Actele emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã pot fi contestate în termen de 15 zile de
la comunicarea acestora la Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României, care se pronunțã prin
hotãrâre în termen de 30 de zile de la data sesizãrii.
Hotãrârea consiliului de administrație poate fi atacatã la
Curtea Supremã de Justiție în termen de 15 zile de la
comunicare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

TITLUL VII
Garantarea depozitelor în sistemul organizațiilor
cooperatiste de credit
Art. 203. Ñ În termen de 180 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se înființeazã
prin lege specialã Fondul de garantare a depozitelor în sistemul organizațiilor cooperatiste de credit, persoanã juridicã
de drept public, denumit în continuare Fondul. Organizarea
și funcționarea Fondului se stabilesc prin statut propriu,
aprobat de Banca Naționalã a României.
Art. 204. Ñ Scopul Fondului este de a garanta rambursarea depozitelor constituite la organizațiile cooperatiste de
credit de cãtre deponenți, persoane fizice. În acest sens
legea de înființare a Fondului va stabili cel puțin urmãtoarele:
Ñ organizațiile cooperatiste de credit participante și
categoriile de depozite garantate;
Ñ nivelul garantãrii depozitelor;
Ñ resursele financiare și îndatorarea Fondului;
Ñ regimul conturilor bancare și utilizarea resurselor
Fondului;
Ñ plata depozitelor garantate;
Ñ administrarea Fondului.
Art. 205. Ñ Toate organizațiile cooperatiste de credit
care vor fi autorizate sã accepte depozite de la persoane
fizice, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã, sunt obligate sã participe la constituirea resurselor financiare ale Fondului.

TITLUL VIII
Rezervele minime obligatorii în sistemul organizațiilor
cooperatiste de credit
Art. 206. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit trebuie
sã menținã rezerve minime obligatorii, în condițiile stabilite
prin reglementãrile emise de Banca Naționalã a României
în acest scop.

TITLUL IX
Dizolvarea, fuziunea, divizarea, lichidarea și falimentul
organizațiilor cooperatiste de credit

i) alte cauze prevãzute de prezenta ordonanța de
urgențã sau de actul constitutiv al organizației cooperatiste
de credit.
Art. 208. Ñ Casa centralã poate dispune dizolvarea
fãrã lichidare a unei cooperative de credit afiliate în cazul
în care respectiva cooperativã de credit se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) cooperativa de credit nu a onorat integral creanțele
certe, lichide și exigibile, de cel puțin 30 de zile;
b) valoarea indicatorului de solvabilitate al cooperativei
de credit este mai micã de 2%.
Valoarea indicatorului de solvabilitate al cooperativei de
credit se va calcula în conformitate cu normele emise de
Banca Naționalã a României în acest sens.
În acest caz cooperativa de credit își înceteazã existența; cu privire la patrimoniul acesteia adunarea generalã
a casei centrale va lua hotãrârile corespunzãtoare, în
condițiile art. 108 lit. o).
Art. 209. Ñ Dizolvarea organizațiilor cooperatiste de
credit trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în
afara cazului prevãzut la art. 207 lit. a).
Art. 210. Ñ Dizolvarea organizației cooperatiste de credit are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii. Dizolvarea
are loc fãrã lichidare în cazul fuziunii ori divizãrii totale a
organizației cooperatiste de credit sau în alte cazuri
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
Din momentul dizolvãrii administratorii nu mai pot întreprinde noi operațiuni; în caz contrar ei sunt personal și
solidar rãspunzãtori pentru operațiunile pe care le-au întreprins.
Interdicția prevãzutã la alin. 2 se aplicã de la data
expirãrii termenului fixat pentru durata de funcționare a
organizației cooperatiste de credit ori de la data la care
dizolvarea a fost hotãrâtã de adunarea generalã sau declaratã prin sentințã judecãtoreascã.
Art. 211. Ñ Organizația cooperatistã de credit își
pãstreazã personalitatea juridicã pentru operațiunile lichidãrii
pânã la terminarea acesteia.
Art. 212. Ñ Dizolvarea organizației cooperatiste de credit înainte de expirarea duratei sale de funcționare are
efect fațã de terți numai dupã trecerea unui termen de
30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României.

CAPITOLUL 1
Dizolvarea organizațiilor cooperatiste de credit

CAPITOLUL 2
Fuziunea și divizarea organizațiilor cooperatiste de credit

Art. 207. Ñ Organizația cooperatistã de credit se
dizolvã în urmãtoarele situații:
a) expirarea duratei de funcționare a organizației cooperatiste de credit;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate sau
realizarea acestuia;
c) declararea nulitãții organizației cooperatiste de credit;
d) ca urmare a hotãrârii adunãrii generale;
e) ca urmare a dizolvãrii casei centrale la care respectiva cooperativã de credit este afiliatã;
f) reducerea numãrului de membri cooperatori, respectiv
al cooperativelor de credit afiliate sub nivelul minim stabilit
prin prezenta ordonanțã de urgențã sau prin actul constitutiv, în cazul în care în termen de un an de la data constatãrii acestei reduceri, acesta nu a fost completat;
g) din dispoziție a casei centrale la care respectiva cooperativã de credit este afiliatã;
h) prin retragerea autorizației de funcționare de cãtre
Banca Naționalã a României;

Art. 213. Ñ Fuziunea se face prin absorbirea unei organizații cooperatiste de credit de cãtre o altã organizație
cooperatistã de credit sau prin contopirea a douã ori mai
multe organizații cooperatiste de credit, ale cãror raze teritoriale de operare se întrepãtrund sau sunt limitrofe, pentru
a alcãtui una nouã.
Divizarea se face prin împãrțirea întregului patrimoniu al
unei organizații cooperatiste de credit care își înceteazã
existența între douã sau mai multe organizații cooperatiste
de credit existente sau care iau astfel ființã.
Organizația cooperatistã de credit nu își înceteazã existența, în cazul în care o parte din patrimoniul ei se desprinde și se transmite cãtre una sau mai multe organizații
cooperatiste de credit existente sau care iau astfel ființã.
Fuziunea sau divizarea se pot face numai între cooperative de credit sau între case centrale.
Organizațiile cooperatiste de credit în lichidare pot fuziona sau se pot diviza numai dacã nu a început repartiția
între asociați a pãrților sociale ce li s-ar cuveni din lichidare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Art. 214. Ñ Fuziunea sau divizarea se hotãrãște de fiecare organizație cooperatistã de credit, în condițiile stabilite
în actul constitutiv al acesteia și cu respectarea dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgențã și ale reglementãrilor date
în aplicarea acesteia.
Fuziunea sau divizarea cooperativelor de credit se
supune aprobãrii prealabile a caselor centrale la care sunt
afiliate și a Bãncii Naționale a României. Fuziunea sau
divizarea caselor centrale se supune aprobãrii prealabile a
Bãncii Naționale a României.
Dacã prin fuziune sau divizare se înființeazã o nouã
organizație cooperatistã de credit, aceasta se constituie în
condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã și
nu va putea funcționa înainte de obținerea autorizației
Bãncii Naționale a României.
Art. 215. Ñ Fuziunea sau divizarea are ca efect dizolvarea, fãrã lichidare, a organizației cooperatiste de credit
care își înceteazã existența și transmiterea universalã a
patrimoniului sãu cãtre organizația sau organizațiile cooperatiste de credit beneficiare, în starea în care se aflã la
data fuziunii sau a divizãrii, în schimbul atribuirii de pãrți
sociale ale acestora cãtre asociații organizației cooperatiste
de credit care înceteazã și, eventual, a unei sume în bani
care nu poate depãși 10% din valoarea nominalã a pãrților
sociale atribuite.
Art. 216. Ñ În baza hotãrârii adunãrii generale a
fiecãrei organizații cooperatiste de credit care participã la
fuziune sau la divizare, administratorii acesteia întocmesc
un proiect de fuziune sau de divizare, care va cuprinde:
a) forma, denumirea și sediul social ale organizațiilor
cooperatiste de credit participante la operațiune;
b) fundamentarea și condițiile fuziunii sau ale divizãrii;
c) stabilirea și evaluarea activului și pasivului care se
transmit organizațiilor cooperatiste de credit beneficiare;
d) modalitãțile de atribuire a pãrților sociale și data de
la care acestea dau dreptul la dividende;
e) raportul de schimb al pãrților sociale și, dacã este
cazul, cuantumul sultei;
f) cuantumul primei de fuziune sau de divizare;
g) data bilanțului contabil de fuziune sau a bilanțului
contabil de divizare, datã care va fi aceeași pentru toate
organizațiile cooperatiste de credit participante;
h) modul de predare, respectiv de preluare a activelor
și pasivelor, cu reglementarea corespunzãtoare a sistemului
de transmitere a disponibilitãților și depozitelor clienților;
i) stabilirea rãspunderii organizațiilor cooperatiste de credit rezultate din operațiunea de divizare pentru obligațiile
organizației cooperatiste de credit care și-a încetat existența;
j) orice alte date care prezintã interes pentru operațiune.
Art. 217. Ñ Proiectul de fuziune sau de divizare, semnat de reprezentanții organizațiilor cooperatiste de credit
participante și aprobat, în cazul cooperativelor de credit, de
casa centralã și de Banca Naționalã a României, iar în
cazul caselor centrale, de Banca Naționalã a României, se
depune la oficiul registrului comerțului la care este înmatriculatã fiecare organizație cooperatistã de credit, însoțit de
o declarație a organizației cooperatiste de credit care înceteazã sã existe în urma fuziunii sau divizãrii despre modul
cum a hotãrât sã stingã pasivul sãu.
Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de
judecãtorul delegat, se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala pãrților, integral sau
în extras, potrivit dispoziției judecãtorului delegat sau cererii pãrților.
Art. 218. Ñ Oricare creditor al organizației cooperatiste
de credit care fuzioneazã sau se divide, având o creanțã

25

anterioarã publicãrii proiectului de fuziune sau de divizare,
poate face opoziție în condițiile art. 245.
Opoziția suspendã executarea fuziunii sau a divizãrii
pânã la data la care hotãrârea judecãtoreascã a devenit
irevocabilã, în afarã de cazul în care organizația cooperatistã de credit debitoare face dovada plãții datoriilor sau
oferã garanții acceptate de creditori ori convine cu aceștia
un aranjament pentru plata datoriilor. În aceastã situație se
aplicã dispozițiile art. 245.
Art. 219. Ñ Administratorii organizațiilor cooperatiste de
credit care fuzioneazã sau se divid vor pune la dispoziție
membrilor cooperatori sau, dupã caz, cooperativelor de
credit afiliate:
a) proiectul de fuziune sau de divizare;
b) darea de seamã a administratorilor, în care se va
preciza și raportul de schimb al pãrților sociale;
c) raportul auditorului independent sau, dupã caz, al
cenzorilor;
d) bilanțul contabil de fuziune sau bilanțul contabil de
divizare;
e) evidența contractelor a cãror valoare depãșește 3%
din valoarea activului înregistrat la data întocmirii bilanțului
prevãzut la lit. d), în curs de executare, și repartizarea lor
între organizațiile cooperatiste de credit beneficiare.
Art. 220. Ñ În cel mult douã luni de la expirarea termenului prevãzut la art. 245 sau, dupã caz, de la data la
care hotãrârea judecãtoreascã a devenit irevocabilã, adunarea generalã a fiecãrei organizații cooperatiste de credit
participante va hotãrî asupra fuziunii sau divizãrii.
Actele constitutive ale organizațiilor cooperatiste de credit nou-înființate prin fuziune sau divizare se aprobã de
adunarea generalã a organizației sau a organizațiilor cooperatiste de credit care își înceteazã existența.
Art. 221. Ñ Actul modificator al actului constitutiv al
organizației cooperatiste de credit absorbante, în formã
autenticã, se înregistreazã în registrul comerțului și, vizat
de judecãtorul delegat, se transmite din oficiu la Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, spre publicare, pe cheltuiala
organizației cooperatiste de credit în cauzã.
Art. 222. Ñ Fuziunea sau divizarea are loc la data
înmatriculãrii în registrul comerțului a noii organizații cooperatiste de credit sau a ultimei organizații cooperatiste de
credit rezultate ori la data înscrierii în registrul comerțului a
radierii organizației cooperatiste de credit care se dizolvã,
respectiv a ultimei dintre ele.
Art. 223. Ñ În cazul fuziunii prin absorbție, organizația
cooperatistã de credit absorbantã dobândește drepturile și
este ținutã de obligațiile organizației cooperatiste de credit
pe care o absoarbe, iar în cazul fuziunii prin contopire,
drepturile și obligațiile organizațiilor cooperatiste de credit
care își înceteazã existența trec asupra noii organizații cooperatiste de credit astfel înființate.
Art. 224. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit care
dobândesc bunuri prin efectul divizãrii rãspund fațã de creditori pentru obligațiile organizației cooperatiste de credit
care și-a încetat existența prin divizare, proporțional cu
valoarea bunurilor dobândite, în afara cazului în care prin
actul de divizare s-au stabilit alte proporții.
Dacã nu se poate stabili organizația cooperatistã de
credit rãspunzãtoare pentru o obligație, organizațiile cooperatiste de credit care au dobândit bunuri prin divizare
rãspund solidar.
Aportul unei pãrți din activul patrimoniului unei organizații cooperatiste de credit la una sau mai multe organizații cooperatiste de credit existente sau care iau astfel
ființã, în schimbul pãrților sociale ce se atribuie membrilor
cooperatori ori, dupã caz, organizațiilor cooperatiste de
credit afiliate la organizația cooperatistã de credit benefi-

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

ciarã este supus în mod corespunzãtor dispozițiilor legale
privind divizarea, dacã are loc prin desprindere, potrivit
art. 213 alin. 3.
CAPITOLUL 3
Lichidarea organizațiilor cooperatiste de credit
Art. 225. Ñ Lichidarea unei cooperative de credit se va
face de casa centralã la care aceasta este afiliatã sau de
un lichidator numit de aceasta.
În cazul dizolvãrii unei case centrale, lichidarea acesteia
și a cooperativelor de credit afiliate se va face de Fond
sau de un lichidator numit de acesta.
În cazul lichidatorilor numiți de casa centralã, respectiv
de Fond, aceștia vor fi persoane fizice sau societãți lichidatoare. Lichidatorii persoane fizice sau reprezentanții permanenți, persoane fizice, ai societãții lichidatoare trebuie sã
fie lichidatori autorizați în condițiile legii.
Art. 226. Ñ Pânã la preluarea funcției de cãtre reprezentanții lichidatorului administratorii își continuã mandatul,
cu excepția prevederilor art. 210.
Art. 227. Ñ Lichidatorul unei organizații cooperatiste de
credit va desemna reprezentanții sãi însãrcinați cu îndeplinirea operațiunilor de lichidare.
Actul de numire a reprezentanților lichidatorului, precum
și orice act ulterior care aduce schimbãri în persoana
acestora vor fi depuse la oficiul registrului comerțului,
împreunã cu semnãturile acestora, pentru a fi înscrise de
îndatã și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Numai dupã îndeplinirea formalitãților prevãzute la
alin. 2 reprezentanții lichidatorului vor putea începe
operațiunile de lichidare.
În urma efectuãrii publicãrii prevãzute la alin. 2 nici o
acțiune nu se poate exercita pentru organizația cooperatistã
de credit sau împotriva acesteia decât în numele lichidatorului ori împotriva lui.
Toate actele emanând de la o organizație cooperatistã
de credit trebuie sã precizeze cã aceasta este în lichidare.
Art. 228. Ñ Lichidatorul are aceeași rãspundere ca și
administratorii.
Art. 229. Ñ Administratorii vor prezenta lichidatorului o
dare de seamã asupra gestiunii pentru timpul trecut de la
ultimul bilanț contabil aprobat și pânã la începerea
lichidãrii.
Lichidatorul are dreptul sã aprobe darea de seamã și
sã facã ori sã susținã eventualele contestații cu privire la
aceasta.
Art. 230. Ñ Când gestiunea trece peste durata unui
exercițiu financiar, darea de seamã trebuie anexatã la primul bilanț contabil pe care lichidatorul îl prezintã adunãrii
generale.
Orice asociat poate face opoziție, în condițiile art. 245,
în termen de 15 zile de la publicare.
Toate opozițiile fãcute vor fi conexate pentru a fi
soluționate printr-o singurã sentințã judecãtoreascã.
Orice asociat are dreptul sã intervinã în instanțã, iar
hotãrârea va fi opozabilã și asociaților neintervenienți.
Art. 231. Ñ Lichidatorul este dator, îndatã dupã preluarea funcției, ca împreunã cu administratorii organizației cooperatiste de credit sã facã un inventar și sã încheie un
bilanț contabil, care sã constate situația exactã a activului
și pasivului organizației cooperatiste de credit și sã le semneze.
Lichidatorul este obligat sã primeascã și sã pãstreze
patrimoniul organizației cooperatiste de credit, registrele ce
i s-au încredințat de administratori și actele acesteia. De

asemenea, el va ține un registru cu toate operațiunile
lichidãrii, în ordinea datei lor.
Lichidatorul va fi asistat în îndeplinirea mandatului sãu
de auditorul independent sau, dupã caz, de cenzorii organizației cooperatiste de credit în lichidare.
Art. 232. Ñ Dacã termenul prevãzut la art. 230 alin. 2
a expirat fãrã sã se facã vreo opoziție, bilanțul contabil se
considerã aprobat de toți membrii cooperatori sau, dupã
caz, cooperativele de credit afiliate, iar lichidatorul este
liberat.
Art. 233. Ñ Lichidatorul va putea:
a) sã stea în judecatã și sã fie acționat în interesul
lichidãrii;
b) sã execute și sã termine operațiunile referitoare la
lichidare;
c) sã vândã prin licitație publicã imobilele și orice avere
mobiliarã a organizației cooperatiste de credit; vânzarea
bunurilor nu se va putea face în bloc;
d) sã facã tranzacții;
e) sã lichideze și sã încaseze creanțele organizației
cooperatiste de credit, chiar în caz de faliment al debitorilor, dând chitanțã;
f) sã contracteze obligații cambiale, sã facã împrumuturi
neipotecare și sã îndeplineascã orice alte acte necesare.
Lichidatorul care întreprinde operațiuni ce nu sunt necesare scopului lichidãrii este rãspunzãtor personal de executarea lor.
Împotriva deciziilor lichidatorului creditorii organizației
cooperatiste de credit pot face opoziție în condițiile
art. 245.
Art. 234. Ñ La lichidarea unei organizații cooperatiste
de credit, dupã plata datoriilor acesteia, din activul net
rãmas se vor distribui membrilor cooperatori, respectiv cooperativelor de credit afiliate, sumele reprezentând contravaloarea pãrților sociale subscrise și vãrsate, precum și
dividendele cuvenite pentru exercițiul financiar în curs.
Diferența rãmasã va fi preluatã, în cazul lichidãrii cooperativelor de credit, de casa centralã la care sunt afiliate, iar
în cazul lichidãrii caselor centrale și a cooperativelor de
credit afiliate, de cãtre Fond.
În cazul în care activul net rãmas nu acoperã valoarea
totalã aferentã pãrților sociale, acesta va fi distribuit proporțional cu pãrțile sociale deținute de fiecare membru al
organizației cooperatiste de credit.
Art. 235. Ñ Creditorii organizației cooperatiste de credit
au dreptul sã exercite împotriva lichidatorului acțiunile care
decurg din creanțele ajunse la termen.
Art. 236. Ñ Dacã lichidarea se prelungește peste
durata exercițiului financiar, lichidatorul este obligat sã
întocmeascã bilanțul contabil anual, conformându-se dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 237. Ñ Lichidarea organizației cooperatiste de credit trebuie terminatã în cel mult 3 ani de la data dizolvãrii.
Art. 238. Ñ La terminarea lichidãrii lichidatorul
întocmește bilanțul contabil final.
Bilanțul contabil semnat de lichidator și însoțit de raportul auditorului independent sau, dupã caz, al cenzorilor va
fi depus, pentru a fi menționat, la oficiul registrului
comerțului și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
Orice membru al organizației cooperatiste de credit
poate face opoziție, în condițiile art. 245.
Dupã terminarea lichidãrii, lichidatorul trebuie sã cearã
radierea organizației cooperatiste de credit din registrul
comerțului.
Art. 239. Ñ Dupã aprobarea socotelilor și terminarea
repartiției, registrele și actele organizației cooperatiste de
credit vor fi pãstrate de lichidator, la care orice parte interesatã va putea avea acces.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Registrele tuturor organizațiilor cooperatiste de credit vor
fi pãstrate timp de 5 ani.
CAPITOLUL 4
Falimentul caselor centrale
Art. 240. Ñ O casã centralã este consideratã în stare
de faliment dacã se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) nu a onorat integral creanțele certe, lichide și exigibile, proprii sau garantate de aceasta, de cel puțin 30 de
zile;
b) valoarea indicatorului de solvabilitate al rețelei este
mai micã de 2%.
Valoarea indicatorului de solvabilitate al rețelei cooperatiste de credit se va calcula în conformitate cu normele
emise de Banca Naționalã a României în acest sens.
Art. 241. Ñ Procedura falimentului unei case centrale
va începe pe baza unei cereri introduse de Banca
Naționalã a României, de creditorii casei centrale sau de
cei ai organizațiilor cooperatiste de credit afiliate ori de
casa centralã însãși.
Tribunalul competent sã soluționeze cererea este cel în
a cãrui jurisdicție se aflã sediul social al casei centrale.
Art. 242. Ñ Caselor centrale constituite în baza prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, aflate în stare de
faliment, precum și cooperativelor de credit afiliate lor, care
urmeazã sã se lichideze, li se aplicã procedura falimentului, ce va fi reglementatã prin lege specialã.
CAPITOLUL 5
Dispoziții procedurale
Art. 243. Ñ Încheierile judecãtorului delegat privitoare la
înmatriculare sau la orice alte înregistrãri în registrul
comerțului sunt supuse numai recursului.
Termenul de recurs este de 15 zile de la data pronunțãrii încheierii.
Recursul se depune și se menționeazã în registrul
comerțului unde s-a fãcut înregistrarea. În termen de 3 zile
de la data depunerii oficiul registrului comerțului înainteazã
recursul tribunalului sediului organizației cooperatiste de
credit.
Motivele recursului se pot depune cu cel puțin douã zile
înaintea termenului de judecatã.
Art. 244. Ñ Hotãrârile organelor statutare privitoare la
modificarea actului constitutiv pot fi atacate de creditorii
sociali și de alte persoane prejudiciate prin aceste hotãrâri.
Art. 245. Ñ Opoziția se face în termen de 30 de zile
de la data publicãrii hotãrârii sau a actului adițional modificator în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, dacã
prezenta ordonanțã de urgențã nu prevede un alt termen.
Ea se depune la oficiul registrului comerțului care, în termen de 3 zile de la data depunerii, o va menționa în
registru și o va înainta tribunalului sediului organizației
cooperatiste de credit.
Opoziția suspendã fațã de oponenți executarea hotãrârii
organelor statutare pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești, în afarã de cazul în care prezenta ordonanțã
de urgențã prevede altfel. Opoziția se judecã în camera de
consiliu a tribunalului, cu citarea pãrților.
Hotãrârea judecãtoreascã pronunțatã asupra opoziției
este supusã numai recursului.

27

TITLUL X
Dispoziții tranzitorii
Art. 246. Ñ Cooperativele de credit Ñ bãnci populare,
casele teritoriale ale cooperativelor de credit, Casa
Cooperativelor de Credit Ñ CREDITCOOP, precum și celelalte organizații ale cooperației de credit care sunt organizate și funcționeazã pe baza prevederilor Legii
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației
de consum și a cooperației de credit, denumite în continuare organizațiile cooperației de credit Ñ vor putea opta pentru:
a) reorganizarea ca organizații cooperatiste de credit,
conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, și
autorizarea de cãtre Banca Naționalã a României;
b) schimbarea formei juridice în societate comercialã pe
acțiuni și autorizarea acestora, de cãtre Banca Naționalã a
României, ca bãnci, potrivit prevederilor Legii bancare
nr. 58/1998 și ale prezentei ordonanțe de urgențã.
Organizațiile cooperației de credit care nu solicitã în termen de 120 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã autorizarea de cãtre Banca
Naționalã a României, în condițiile secțiunii 1 sau 2 din
cap. 1 al prezentului titlu, se dizolvã prin efectul legii și vor
intra în lichidare cu respectarea prevederilor Legii
nr. 109/1996.
Art. 247. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã organizațiile
cooperației de credit vor remite Bãncii Naționale a
României o declarație semnatã de reprezentanții lor legali,
însoțitã de copia legalizatã de pe certificatul de înmatriculare în registrul comerțului, care va cuprinde cel puțin
informații referitoare la:
a) denumirea, adresa sediului social, situația juridicã,
raza teritorialã pe care acestea sunt organizate, precum și
eventuala asociere la o casã teritorialã a cooperativelor de
credit, la Casa Cooperativelor de Credit Ñ CREDITCOOP
sau, dupã caz, la o altã organizație a cooperației de credit;
b) numãrul de asociați, valoarea pãrților sociale subscrise și vãrsate, valoarea totalã a activelor;
c) numele președintelui consiliului de administrație,
adresa și numãrul de telefon la care acesta poate fi contactat.
Informațiile solicitate la alin. 1 lit. b) se vor referi la
situația existentã la sfârșitul lunii anterioare celei intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Banca Naționalã a României poate decide asupra prelungirii termenului prevãzut la alin. 1 cu cel mult 30 de
zile, în cazul unor cereri întemeiate.
Art. 248. Ñ Pe baza declarațiilor prevãzute la art. 247
Banca Naționalã a României va întocmi o listã cuprinzând
organizațiile cooperației de credit, care va fi ținutã la dispoziția acestora, prin unitãțile sale teritoriale, și va fi publicatã în douã cotidiene de circulație naționalã, în scopul
facilitãrii diligențelor de reorganizare în baza prezentei
ordonanțe de urgențã.
Organizațiile cooperației de credit care nu remit, în
forma și la termenele specificate, declarația prevãzutã la
art. 247 pierd dreptul de a solicita autorizarea de cãtre
Banca Naționalã a României, se dizolvã prin efectul legii și
vor intra în lichidare, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 109/1996.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

CAPITOLUL 1
Autorizarea funcționãrii organizațiilor cooperației
de credit care, la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, sunt organizate și funcționeazã
potrivit Legii nr. 109/1996
SECÞIUNEA 1
Autorizarea organizațiilor cooperației de credit care au hotãrât
sã funcționeze în cadrul unei rețele, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã

Art. 249. Ñ În termen de 120 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã organizațiile
cooperației de credit care sunt organizate și funcționeazã
potrivit Legii nr. 109/1996 și care au hotãrât sã funcționeze
în cadrul unei rețele, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, vor depune la Banca Naționalã a
României o cerere colectivã de autorizare.
Art. 250. Ñ Procesul de autorizare de cãtre Banca
Naționalã a României a organizațiilor cooperației de credit
care au hotãrât sã funcționeze în cadrul unei rețele în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
cuprinde trei etape:
a) avizul prealabil de constituire sau, dupã caz, de reorganizare a rețelei;
b) aprobarea constituirii colective sau, dupã caz, a reorganizãrii rețelei;
c) autorizarea funcționãrii casei centrale și a cooperativelor de credit afiliate la aceasta.
Art. 251. Ñ Inițiativa privind înființarea unei rețele
aparține organizațiilor cooperației de credit.
Art. 252. Ñ În vederea obținerii avizului prealabil de
constituire sau, dupã caz, de reorganizare, organizațiile cooperației de credit care au hotãrât sã funcționeze în cadrul
unei rețele, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, vor prezenta Bãncii Naționale a
României, prin persoanele împuternicite, urmãtoarea documentație:
a) cererea de avizare prealabilã a constituirii sau, dupã
caz, de reorganizare a rețelei;
b) procurã autenticã prin care organizațiile cooperației
de credit desemneazã una sau mai multe persoane sã le
reprezinte în relația cu Banca Naționalã a României pe
perioada derulãrii procesului de autorizare; aceste persoane
îi vor reprezenta și pe membrii fondatori ai organizațiilor
cooperatiste de credit care urmeazã sã se înființeze;
c) proiectul actului constitutiv-cadru și proiectul actului
constitutiv al casei centrale;
d) studiul de fezabilitate pentru rețeaua propusã sã se
constituie sau, dupã caz, sã se reorganizeze, care va
cuprinde, cel puțin:
Ñ o expunere a motivelor de ordin economic, financiar
și social, ce justificã constituirea sau, dupã caz, reorganizarea rețelei, precum și a obiectivelor propuse sã fie realizate în primii 2 ani de activitate;
Ñ raza teritorialã de operare a casei centrale;
Ñ numãrul propus de cooperative de credit din rețea,
cu indicarea organizațiilor cooperației de credit existente, ce
urmeazã sã se reorganizeze în baza prezentei ordonanțe
de urgențã sub formã de cooperative de credit, și a cooperativelor de credit propuse sã se înființeze, cu menționarea razelor teritoriale de operare și a numãrului existent
sau estimat de membri cooperatori ori, dupã caz, de membri cooperatori fondatori ai acestora;
Ñ capitalul agregat existent, precum și cel estimat al
rețelei, cu defalcare pe fiecare organizație cooperatistã de
credit componentã, existentã sau propusã sã se înființeze;

Ñ bilanțul contabil întocmit pentru exercițiul financiar
anterior anului intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, potrivit reglementãrilor legale în vigoare pentru
organizațiile cooperației de credit existente;
Ñ estimãri ale bilanțului contabil consolidat al rețelei pe
primii 2 ani de activitate, întocmit potrivit reglementãrilor
emise de Banca Naționalã a României;
Ñ descrierea principalelor produse și servicii propuse sã
fie oferite în primii 2 ani de activitate de fiecare organizație
cooperatistã de credit a rețelei.
Banca Naționalã a României poate stabili, prin reglementãri, și alte condiții în vederea avizãrii prealabile de
constituire sau, dupã caz, de reorganizare a rețelei și, de
asemenea, poate solicita orice informații și documente
suplimentare, dacã cele prezentate sunt incomplete sau
insuficiente.
Art. 253. Ñ În termen de cel mult 3 luni de la primirea
cererii Banca Naționalã a României va aviza constituirea
sau, dupã caz, reorganizarea ori va respinge cererea și va
comunica în scris hotãrârea sa împreunã cu motivele care
au stat la baza acesteia, în cazul respingerii cererii.
Art. 254. Ñ Cererea de avizare prealabilã a constituirii
sau, dupã caz, a reorganizãrii rețelei va fi respinsã dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe
de urgențã ori cu reglementãrile date în aplicarea acesteia;
b) documentația prezentatã este insuficientã pentru a
determina dacã organizațiile cooperatiste de credit din rețea
își vor desfãșura activitatea în conformitate cu prezenta
ordonanțã de urgențã;
c) una sau mai multe organizații ale cooperației de credit existente au înregistrat un nivel negativ al activului net,
potrivit bilanțului contabil prevãzut la art. 252 lit. d)
liniuța a 5-a;
d) din evaluarea studiului de fezabilitate se considerã cã
respectiva rețea nu poate asigura realizarea obiectivelor
propuse sau cã aceste obiective nu corespund condițiilor
existente în raza teritorialã de operare propusã;
e) nu sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã sau reglementãrile date în aplicarea acesteia
de cãtre Banca Naționalã a României.
Art. 255. Ñ În termen de cel mult 3 luni de la data
acordãrii avizului prealabil de constituire sau, dupã caz, de
reorganizare a rețelei, reprezentanții organizațiilor
cooperației de credit care au hotãrât sã funcționeze în
cadrul unei rețele, în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã, vor prezenta Bãncii Naționale a
României, în vederea obținerii aprobãrii de constituire sau,
dupã caz, de reorganizare, urmãtoarele:
1. pentru cooperativele de credit:
1.1. care urmeazã sã se înființeze: documentația
prevãzutã la art. 78 alin. 1, cu excepția documentelor
prevãzute la lit. b), precum și procurã autenticã prin care
membrii cooperatori fondatori desemneazã persoanele
menționate la art. 252 lit. b), pentru a-i reprezenta în procesul de autorizare în relația cu Banca Naționalã a
României;
1.2. care provin din reorganizarea cooperativelor de credit sau a caselor teritoriale existente: documentația
prevãzutã la art. 78 alin. 1, cu excepția documentelor
prevãzute la lit. a), b), c) și h), precum și proiectul actului
constitutiv rezultat din modificarea documentelor constitutive
elaborate în baza Legii nr. 109/1996, în conformitate cu
prevederile actului constitutiv-cadru, și lista cuprinzând
membrii cooperatori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
2. pentru casa centralã;
2.1. care urmeazã sã se înființeze: documentația
prevãzutã la art. 139 pct. 2, cu excepția documentelor
prevãzute la lit. b);
2.2. care urmeazã sã se reorganizeze: documentația
prevãzutã la art. 139 pct. 2, cu excepția documentelor
prevãzute la lit. a) și b), precum și proiectul actului constitutiv rezultat din modificarea documentelor constitutive potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și lista
cuprinzând cooperativele de credit care urmeazã sã se afilieze.
În afara documentației prevãzute la alin. 1, a cãrei
formã va fi stabilitã de Banca Naționalã a României prin
reglementãri, se vor prezenta Bãncii Naționale a României
și urmãtoarele documente:
a) cerere pentru aprobarea colectivã a constituirii sau,
dupã caz, a reorganizãrii rețelei;
b) proiectul actului constitutiv-cadru și studiul de fezabilitate pentru rețea, în cazul în care acestea au suferit
modificãri fațã de formele prezentate pentru obținerea avizului prealabil de constituire sau, dupã caz, de reorganizare a rețelei;
c) situația privind capitalul agregat al rețelei, defalcat pe
fiecare dintre organizațiile cooperatiste de credit din rețea.
Banca Naționalã a României poate stabili prin reglementãri și alte condiții în vederea aprobãrii colective a constituirii sau, dupã caz, a reorganizãrii rețelei și, de
asemenea, poate solicita orice informații și documente
suplimentare, dacã cele prezentate sunt incomplete sau
insuficiente.
Art. 256. Ñ Prevederile art. 140 și 141 se aplicã în
mod corespunzãtor și în cazul aprobãrii colective a constituirii sau, dupã caz, a reorganizãrii rețelei.
Art. 257. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la comunicarea aprobãrii colective de constituire sau, dupã caz, de
reorganizare a rețelei casa centralã va prezenta Bãncii
Naționale a României, pentru fiecare organizație cooperatistã de credit din rețea, urmãtoarele documente:
a) copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare în
registrul comerțului, însoțitã, în cazul organizațiilor cooperatiste de credit nou-înființate, de documentul prin care s-a
fãcut dovada efectuãrii vãrsãmintelor la capitalul social, respectiv de situația patrimoniului întocmitã pentru data actului
constitutiv al casei centrale, în cazul organizațiilor cooperatiste de credit reorganizate;
b) dovada deținerii, cu titlu legal, a unui spațiu aferent
sediului social, corespunzãtor ca suprafațã și condiții de
securitate activitãților propuse sã fie desfãșurate;
c) copie legalizatã de pe actul constitutiv;
d) comunicare privind existența reglementãrilor proprii,
precum și a reglementãrilor-cadru, în cazul casei centrale;
e) situația privind capitalul agregat al rețelei, defalcat pe
fiecare organizație cooperatistã de credit din rețea.
Art. 258. Ñ Banca Naționalã a României va putea
autoriza organizațiile cooperatiste de credit care au hotãrât
sã funcționeze în cadrul unei rețele în condițiile prezentei
secțiuni, al cãror nivel al capitalului agregat este inferior
celui stabilit în conformitate cu art. 94. În aceste cazuri:
Ñ capitalul agregat inițial al rețelei nu va putea fi mai
mic decât jumãtate din nivelul minim al capitalului agregat
stabilit în conformitate cu art. 94;
Ñ în termen de un an de la data acordãrii autorizației
de funcționare a casei centrale capitalul agregat al rețelei
trebuie sã atingã nivelul stabilit în conformitate cu art. 94.
Art. 259. Ñ Pe perioada derulãrii procesului de autorizare a organizațiilor cooperatiste de credit care au hotãrât
sã funcționeze în cadrul unei rețele în condițiile prezentei

29

secțiuni este interzisã retragerea asociaților, care vor
rãmâne rãspunzãtori de pagubele astfel cauzate.
Prevederile alineatului precedent se aplicã în mod
corespunzãtor și organizațiilor cooperatiste de credit autorizate în condițiile art. 258, pânã la atingerea nivelului capitalului agregat al rețelei, stabilit în conformitate cu art. 94.
Art. 260. Ñ Prevederile art. 143Ñ145 și ale art. 146
alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul autorizãrii de funcționare a organizațiilor cooperatiste de credit,
în conformitate cu dispozițiile prezentei secțiuni.
Art. 261. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și pânã la data obținerii autorizației de funcționare, organizațiile cooperației de credit vor
putea iniția doar acele activitãți cuprinse în documentele lor
constitutive, întocmite în conformitate cu Legea
nr. 109/1996 și permise sã fie desfãșurate în conformitate
cu prezenta ordonanțã de urgențã.
Organizațiile cooperatiste de credit din rețea vor putea
desfãșura activitãțile bancare prevãzute în actele constitutive întocmite în conformitate cu prezenta ordonanțã de
urgențã începând cu data eliberãrii autorizațiilor de
funcționare de cãtre Banca Naționalã a României și în
condițiile prevãzute de acestea.
În termen de 5 zile de la data efectuãrii primei
operațiuni bancare, cooperativele de credit nou-înființate vor
notifica acest lucru casei centrale la care sunt afiliate. În
termen de 5 zile de la data efectuãrii primei operațiuni
bancare, casele centrale nou-înființate vor notifica acest
lucru Bãncii Naționale a României.
Art. 262. Ñ Organizațiile cooperației de credit care în
termen de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã nu au obținut autorizația de
funcționare potrivit prezentei secțiuni se dizolvã prin efectul
legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Autorizarea organizațiilor cooperației de credit care au optat
pentru funcționarea ca bancã în condițiile Legii nr. 58/1998

Art. 263. Ñ Organizațiile cooperației de credit care au
optat pentru funcționarea ca bancã în condițiile Legii
nr. 58/1998 trebuie sã obținã autorizarea Bãncii Naționale
a României.
Art. 264. Ñ Cererea de autorizare va fi înaintatã Bãncii
Naționale a României în termen de cel mult 120 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, în forma stabilitã de aceasta. Documentația care
trebuie sã însoțeascã cererea, termenele și procedura de
autorizare vor fi stabilite prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României.
Art. 265. Ñ Condițiile în care autorizația poate fi acordatã vor fi reglementate de Banca Naționalã a României și
se vor referi, fãrã a fi limitative, la:
a) capitalul social subscris și vãrsat;
b) calificarea și experiența profesionalã a conducãtorilor;
c) studiul de fezabilitate;
d) acționarii semnificativi;
e) structura acționariatului;
f) sediul;
g) auditorul independent;
h) hotãrârea adunãrii generale privind schimbarea formei
juridice în societate comercialã pe acțiuni și funcționarea
ca bancã în condițiile Legii nr. 58/1998;
i) actul constitutiv, încheiat în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care sã ateste forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

j) bilanțul contabil întocmit în calitate de societate
comercialã pe acțiuni, potrivit modelelor situațiilor financiarcontabile pentru bãnci și normelor metodologice pentru
întocmirea și utilizarea acestora, însoțit de raportul auditorului independent, care va cuprinde opinia acestuia asupra
bilanțului contabil, precum și calculul indicatorilor prudențiali
stabiliți prin reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Art. 266. Ñ Banca Naționalã a României poate cere
unui solicitant sã prezinte orice informație și documente
suplimentare, dacã cele prezentate sunt incomplete sau
insuficiente.
Art. 267. Ñ Organizațiile cooperației de credit care au
optat pentru funcționarea ca bancã în condițiile Legii
nr. 58/1998 trebuie sã deținã la autorizare un capital social
subscris și vãrsat cel puțin la nivelul capitalului social stabilit pentru bãnci.
Art. 268. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la primirea
cererii Banca Naționalã a României va decide cu privire la
autorizarea funcționãrii sau va respinge cererea și va
comunica în scris solicitantului hotãrârea sa, împreunã cu
motivele care au stat la baza acesteia.
Respingerea cererii de autorizare a funcționãrii are ca
efect dizolvarea și lichidarea solicitantului, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 269. Ñ Cererea de autorizare a funcționãrii va fi
respinsã dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) documentația prezentatã este insuficientã pentru a
determina dacã:
Ñ banca va desfãșura o activitate în conformitate cu
prevederile Legii nr. 58/1998;
Ñ onorabilitatea, pregãtirea și experiența profesionalã a
conducãtorilor bãncii și calitatea acționarilor semnificativi
sunt corespunzãtoare pentru îndeplinirea obiectivelor
prevãzute în studiul de fezabilitate și a activitãților bancare
propuse sã fie desfãșurate;
c) capitalul social este mai mic decât nivelul minim stabilit de Banca Naționalã a României în conformitate cu
art. 267;
d) forma juridicã este alta decât cea prevãzutã la
art. 265 lit. i);
e) din evaluarea studiului de fezabilitate rezultã cã
banca nu poate asigura realizarea obiectivelor propuse în
condiții compatibile cu buna funcționare a sistemului bancar și cu regulile unei practici bancare prudente, care sã
asigure clientelei o siguranțã satisfãcãtoare, sau cã acestea
nu corespund condițiilor existente în cadrul segmentului de
piațã ce urmeazã sã fie acoperit de serviciile oferite de
bancã;
f) conducãtorii bãncii, administratorii sau cenzorii acesteia nu au onorabilitatea necesarã, calificarea și experiența
profesionalã adecvate funcției lor, potrivit art. 25 din Legea
nr. 58/1998, sau dacã cu privire la aceștia a fost luatã una
dintre mãsurile prevãzute la art. 69 sau 70 din aceeași
lege;
g) calitatea acționarilor semnificativi nu corespunde
nevoii garantãrii unei gestiuni sãnãtoase și prudente a
bãncii, pentru cauze cum ar fi:
Ñ puterea financiarã a acestora nu este suficientã pentru a evita dependența de dividendele distribuite sau de
alte avantaje pe care le-ar putea obține de la bancã, în
vederea satisfacerii obligațiilor lor financiare în primii 3 ani
de activitate a bãncii;
Ñ sursa fondurilor utilizate pentru obținerea participației
este un credit intern;
Ñ condamnãri penale;
Ñ persoanele juridice care au calitatea de acționar
semnificativ sunt în funcțiune de mai puțin de 3 ani; se
excepteazã persoanele juridice rezultate în urma unei

fuziuni sau divizãri, în cazul în care una dintre participantele la fuziune, respectiv persoana juridicã supusã divizãrii,
este în funcțiune de cel puțin 3 ani;
h) nivelul indicatorilor prudențiali prevãzuți la art. 265
lit. j) nu se înscrie în limitele stabilite de Banca Naționalã
a României pentru bãnci;
i) nu sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã, ale Legii nr. 58/1998 sau reglementãrile date în
aplicarea acestora.

TITLUL XI
Infracțiuni
Art. 270. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an sau cu amendã cuprinsã între 5.000.000 lei și
25.000.000 lei administratorul, conducãtorul sau reprezentantul legal al organizației cooperatiste de credit care,
înainte de expirarea termenelor prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã, îndeplinește hotãrârile adunãrii generale referitoare la schimbarea formei juridice, la fuziunea ori
la divizarea organizației cooperatiste de credit.
Art. 271. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an sau cu amendã cuprinsã între 5.000.000 lei și
25.000.000 lei conducãtorul, administratorul sau reprezentantul legal al organizației cooperatiste de credit, care:
1. încalcã, chiar prin persoane interpuse sau prin acte
simulate, dispozițiile art. 55;
2. nu convoacã adunarea generalã în cazul în care
avea aceastã obligație, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã;
3. începe operațiuni bancare în numele unei organizații
cooperatiste de credit înainte de eliberarea, de cãtre Banca
Naționalã a României, a autorizației de funcționare sau
desfãșoarã activitãți cu încãlcarea prevederilor art. 261, în
cazul organizațiilor cooperatiste de credit care au funcționat
pe baza prevederilor Legii nr. 109/1996 și care au optat
pentru reorganizarea prevãzutã la art. 246 lit. a);
4. emite titluri negociabile reprezentând pãrți sociale ale
unei organizații cooperatiste de credit.
Cu pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se sancționeazã și
conducãtorii care își exercitã funcția în care au fost numiți
înainte de obținerea aprobãrilor prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã, precum și membrul cooperator care
încalcã dispozițiile art. 36.
Art. 272. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an sau cu amendã cuprinsã între 5.000.000 lei și
25.000.000 lei cenzorul care nu convoacã adunarea generalã în cazurile în care este obligat prin prezenta ordonanțã
de urgențã.
Se pedepsește cu amendã cuprinsã între 10.000.000 lei
și 50.000.000 lei auditorul independent care nu convoacã
adunarea generalã în cazurile în care este obligat prin prezenta ordonanțã de urgențã sau care nu aduce la
cunoștințã organelor de cercetare penalã, adunãrii generale,
casei centrale, Bãncii Naționale a României actele frauduloase ale unui administrator sau angajat care a adus prejudicii organizației cooperatiste de credit.
Art. 273. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an și cu amendã cuprinsã între 20.000.000 lei și
50.000.000 lei orice conducãtor al unei organizații cooperatiste de credit care încalcã prevederile art. 188, care
obstrucționeazã în orice mod exercitarea inspecțiilor sau
care, în mod intenționat, comunicã informații inexacte personalului care efectueazã inspecția.
Cu pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se pedepsește și
administratorul sau conducãtorul care nu face demersurile
necesare în vederea dizolvãrii și lichidãrii organizațiilor cooperației de credit aflate în situația prevãzutã la art. 262.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000
Art. 274. Ñ Nerespectarea dispozițiilor art. 70 se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Hotãrârile luate de adunãrile generale în baza unui
raport al unui cenzor sau auditor independent numit cu
încãlcarea dispozițiilor art. 70 nu pot fi anulate din cauza
încãlcãrii dispozițiilor cuprinse în acel articol.
Cu pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se pedepsesc și
membrul cooperator, administratorul, conducãtorul și cenzorul care exercitã funcțiile sau însãrcinãrile lor cu încãlcarea
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la
incompatibilitate.
Art. 275. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani sau cu amendã cuprinsã între 50.000.000 lei și
100.000.000 lei membrul cooperator sau reprezentantul
cooperativei de credit care își ia, în schimbul unui avantaj
material, obligația de a vota într-un anumit sens în
adunãrile generale sau de a nu lua parte la vot, precum și
persoana care determinã un membru cooperator sau un
reprezentant al unei cooperative de credit ca, în schimbul
unei sume de bani sau al unui alt avantaj material, sã
voteze într-un anumit sens în adunãrile generale ori sã nu
ia parte la vot.
Nerespectarea prevederilor alin. 1 de cãtre cooperativele
de credit se pedepsește cu amendã cuprinsã între
50.000.000 lei și 200.000.000 lei.
Art. 276. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani sau cu amendã cuprinsã între 50.000.000 lei și
100.000.000 lei membrul cooperator, administratorul, conducãtorul sau reprezentantul legal al organizației cooperatiste de credit, care a împiedicat desemnarea cenzorului
sau, dupã caz, a auditorului independent ori nu i-a convocat la adunãrile generale.
Aceleași pedepse se aplicã și în cazul în care aceștia
împiedicã în mod intenționat verificãrile sau controalele
cenzorilor ori ale auditorului independent sau refuzã sã
comunice documentele necesare în vederea exercitãrii misiunii de control, în special contracte, registre, documente
contabile și registrele de procese-verbale.
Art. 277. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la un an
la 3 ani membrul cooperator, administratorul, conducãtorul
sau reprezentantul legal al organizației cooperatiste de credit, care:
1. achiziționeazã, în contul organizației cooperatiste de
credit, valori mobiliare la un preț pe care îl știe vãdit superior valorii lor efective sau vinde pe seama organizației
cooperatiste de credit valori mobiliare pe care aceasta le
deține, la prețuri despre care are cunoștințã cã sunt vãdit
inferioare valorii lor efective, în scopul obținerii, pentru el
sau pentru alte persoane, a unui folos în paguba organizației cooperatiste de credit;
2. folosește cu rea-credințã bunuri sau creditul de care
se bucurã organizația cooperatistã de credit într-un scop
contrar intereselor acesteia sau în folosul lui propriu ori
pentru a favoriza o altã persoanã juridicã la care are interese direct sau indirect;
3. rãspândește știri false sau întrebuințeazã alte mijloace frauduloase referitoare la organizația cooperatistã de
credit, în scopul obținerii pentru el sau pentru alte persoane a unui folos în paguba organizației respective;
4. încaseazã sau plãtește dividende, sub orice formã,
din beneficii fictive sau care nu puteau fi distribuite în lipsa
bilanțului contabil ori contrare celor rezultate din acesta;
5. încalcã dispozițiile art. 18 și 102.
Art. 278. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 5 ani membrul cooperator, administratorul, conducãtorul
sau reprezentantul legal al organizației cooperatiste de credit, care:

31

1. prezintã cu rea-credințã în prospectele, rapoartele și
în comunicãrile adresate persoanelor interesate date neadevãrate referitoare la constituirea organizației ori la
condițiile economice ale acesteia sau ascunde cu rea-credințã, în tot sau în parte, asemenea date, în vederea producerii unei consecințe juridice;
2. prezintã cu rea-credințã membrilor cooperatori, organizațiilor cooperatiste afiliate sau Bãncii Naționale a
României un bilanț contabil inexact sau date inexacte asupra condițiilor economice ale organizației cooperatiste de
credit, în vederea ascunderii situației ei reale.
Art. 279. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 5 ani administratorul, conducãtorul sau reprezentantul
legal al organizației cooperatiste de credit, care ia hotãrâri
ce contravin dispozițiilor art. 151.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și nerespectarea
prevederilor art. 177Ñ179.
Art. 280. Ñ Se pedepsesc cu închisoare de la 3 ani la
12 ani persoanele vinovate de bancrutã frauduloasã,
constând în una dintre urmãtoarele fapte:
a) falsificarea, sustragerea sau distrugerea evidențelor
organizației cooperatiste de credit ori ascunderea unei pãrți
din activul acesteia; prezentarea de datorii inexistente sau
consemnarea în registrele organizației cooperatiste de credit, în alt act ori în bilanțul contabil a unor sume nedatorate, fiecare dintre aceste fapte fiind savârșitã în vederea
diminuãrii aparente a valorii activelor;
b) înstrãinarea, în frauda creditorilor și a rețelei cooperatiste de credit, în caz de faliment, a unei pãrți din active.
Art. 281. Ñ Faptele prevãzute în prezentul titlu, dacã,
potrivit Codului penal sau unor legi speciale, constituie
infracțiuni mai grave, se pedepsesc în condițiile și cu
sancțiunile prevãzute acolo.

TITLUL XII
Dispoziții finale
Art. 282. Ñ Toate autorizațiile emise potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã se evidențiazã de Banca Naționalã a
României în registrul organizațiilor cooperatiste de credit,
care este permanent accesibil publicului, cu excepția celor
acordate potrivit prevederilor titlului X secțiunea a 2-a Ñ
Autorizarea organizațiilor cooperației de credit care au optat
pentru funcționarea ca bancã în condițiile Legii nr. 58/1998,
care se evidențiazã în registrul bancar.
Art. 283. Ñ Se interzice oricãrei persoane care nu are
autorizație de funcționare emisã de Banca Naționalã a
României sã utilizeze sintagmele ”organizație cooperatistã
de credit,,, ”cooperativã de credit,,, ”casa centralã a cooperativelor de credit,, sau derivate ale acestora în legãturã cu
denumirea, emblema, o activitate, un produs sau un serviciu, cu excepția cazului în care aceastã utilizare este stabilitã sau recunoscutã prin lege ori printr-un acord
internațional.
Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la o lunã la 2 ani sau cu amendã cuprinsã între
30.000.000 lei și 60.000.000 lei sãvârșirea de cãtre persoanele fizice a faptelor prevãzute la alin. 1.
Art. 284. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Prezenta ordonanțã de urgențã se completeazã cu dispozițiile legale aplicabile bãncilor, în mãsura în care acestea nu contravin prevederilor acesteia.
În mod corespunzãtor, se vor adapta prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României.
Art. 285. Ñ Banca Naționalã a României va elabora
reglementãri și ordine în aplicarea prezentei ordonanțe de

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/14.VII.2000

urgențã, care vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 286. Ñ La 120 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã: titlul III Ñ
Cooperativa de credit Ñ bancã popularã, titlul IV Ñ Casa
teritorialã a cooperativelor de credit, titlul VI Ñ Casa cooperativelor de credit Ñ CREDITCOOP, precum și celelalte
dispoziții referitoare la organizațiile cooperației de credit din
Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din
18 octombrie 1996, cu modificarea corespunzãtoare a titlului acesteia, cu excepția celor arãtate la art. 246 alin. 2,
art. 248 alin. 2 și art. 262 din prezenta ordonanțã de

urgențã, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 114/1999
pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59 din Legea
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației
de consum și a cooperației de credit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 30 iunie 1999,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 287. Ñ Organizațiilor cooperației de credit care au
optat pentru autorizarea de cãtre Banca Naționalã a
României în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã le
rãmân aplicabile, pânã la data obținerii autorizației de
funcționare, prevederile Legii nr. 109/1996, în mãsura în
care acestea nu contravin prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

MIRCEA CIUMARA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 29 iunie 2000.
Nr. 97.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330/14.VII.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 10.400 lei

ISSN 1453Ñ4495

