PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 331

I

Luni, 17 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
«

LEGI ȘI DECRETE
124.
290.

Ñ Lege privind structura personalului Curții
Constituționale............................................................

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind structura personalului Curții Constituționale ....................

3

LEGI

125.
291.

ȘI

Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

3Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.....................

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind structura personalului Curții Constituționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Personalul Curții Constituționale este constituit
din: corpul magistraților-asistenți, personalul auxiliar de specialitate, personalul economic, administrativ și de serviciu.
Art. 2. Ñ (1) Corpul magistraților-asistenți își desfãșoarã
activitatea
sub
conducerea
președintelui
Curții
Constituționale și este compus din:
a) prim-magistratul-asistent;
b) 3 magistrați-asistenți șefi, dintre care unul este director al cabinetului președintelui Curții Constituționale;
c) 18 magistrați-asistenți care pot fi organizați în secții,
potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
Constituționale.

(2) Poate fi numitã ca magistrat-asistent persoana care
îndeplinește condițiile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñe) și la
alin. (2) ale art. 46 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Pentru numirea ca prim magistrat-asistent sau ca
magistrat-asistent șef este necesarã îndeplinirea, dupã caz,
a condițiilor de vechime prevãzute la art. 37 și 38 din
Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau deținerea titlului de doctor în drept.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.VII.2000

(4) Pentru numirea ca magistrat-asistent este necesarã
o vechime în magistraturã de cel puțin 6 ani sau o
vechime în magistraturã, în calitate de judecãtor sau
procuror, de cel puțin 4 ani ori deținerea titlului de doctor
în drept.
(5) Persoana care nu îndeplinește condițiile prevãzute la
alin. (4) poate fi numitã ca magistrat-asistent stagiar, în
limita numãrului de locuri de magistrat-asistent prevãzutã la
alin. (1) lit. c). Magistratul-asistent stagiar face parte din
corpul magistraților-asistenți.
(6) Numirea membrilor corpului magistraților-asistenți se
face de cãtre președintele Curții Constituționale pe bazã de
concurs sau examen. Comisia de examinare se numește
de președintele Curții Constituționale și este formatã din 5
judecãtori ai Curții, în cazul prim-magistratului-asistent și al
magistraților-asistenți șefi, și din 3 judecãtori ai Curții în
celelalte cazuri. Rezultatele concursului sau ale examenului
se valideazã de plenul Curții Constituționale.
(7) Directorul cabinetului președintelui Curții
Constituționale se numește de cãtre președintele Curții
Constituționale, pe perioada exercitãrii mandatului acestuia.
La propunerea președintelui Curții Constituționale plenul
Curții poate aproba numirea în calitate de magistrat-asistent șef, cu atribuții de director al cabinetului președintelui,
a unei persoane care se aflã în ipoteza prevãzutã la
alin. (5).
(8) Prim-magistratul-asistent, magistrații-asistenți șefi și
magistrații-asistenți fac parte din Corpul magistraților, în
sensul prevãzut prin titlul IV din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Aceștia
sunt asimilați, ca rang și salarizare, cu magistrații de la
Curtea Supremã de Justiție care ocupã funcțiile similare,
beneficiind în mod corespunzãtor de drepturile acestora.
(9) Magistrații-asistenți stagiari sunt asimilați ca rang și
salarizare, cu judecãtorii stagiari de la instanțele
judecãtorești. Stagiul este de 2 ani. Pentru absolvenții
Institutului Național al Magistraturii, precum și pentru directorul cabinetului președintelui Curții Constituționale, numit în
condițiile prevãzute la alin. (7) teza a doua, stagiul este de
un an. La expirarea stagiului magistratul-asistent stagiar
care a promovat examenul de capacitate devine magistratasistent. Examenul de capacitate se desfãșoarã potrivit
regulamentului aprobat de plenul Curții Constituționale.
(10) Prim-magistratul-asistent, magistrații-asistenți șefi,
magistrații-asistenți și magistrații-asistenți stagiari îndeplinesc, dupã caz, atribuțiile prevãzute prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale.
(11) Membrilor corpului magistraților-asistenți le revin
obligațiile prevãzute la art. 40 lit. b) și d)Ñf) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

Constituționale, republicatã, care li se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 3. Ñ (1) Personalul auxiliar de specialitate și personalul economic, administrativ și de serviciu fac parte din
Secretariatul General al Curții Constituționale, care este
condus de un secretar general, asimilat, ca rang și salarizare, secretarilor generali ai Camerelor Parlamentului și
secretarului general al Guvernului. Secretarul general este
numit și eliberat din funcție de plenul Curții Constituționale
dintre juriștii care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 2
alin. (2) și (4).
(2) Structura organizatoricã a Secretariatului General al
Curții Constituționale, nomenclatorul funcțiilor acestuia și
atribuțiile personalului se aprobã de plenul Curții.
(3) Secretarul general își desfãșoarã activitatea sub conducerea președintelui Curții Constituționale. Secretarul
general asigurã pregãtirea, organizarea și coordonarea activitãților din cadrul Secretariatului General, ale cãrui atribuții
sunt stabilite prin Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale. Secretarul general este
ordonator principal de credite, în condițiile art. 11 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Art. 4. Ñ Personalul auxiliar de specialitate, compus din
salariații care funcționeazã la compartimentele grefã,
registraturã și arhivã din cadrul Curții Constituționale, este
asimilat, ca rang și salarizare, personalului auxiliar de
specialitate de la Curtea Supremã de Justiție, beneficiind
în mod corespunzãtor de drepturile acestuia.
Art. 5. Ñ (1) Personalul economic, administrativ și de
serviciu este asimilat, ca rang și salarizare, personalului
corespunzãtor din cadrul Parlamentului, beneficiind, în mod
corespunzãtor, de drepturile acestuia.
(2) Personalul de specialitate juridicã ce desfãșoarã activitate de cercetare sau documentare, de protocol, în domeniul relațiilor externe ale Curții Constituționale sau în
domeniul resurselor umane este asimilat, ca rang și salarizare, magistraților-asistenți sau, dupã caz, magistraților-asistenți stagiari, beneficiind în mod corespunzãtor de drepturile
acestora.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi plenul Curții Constituționale va
stabili condițiile pentru asimilarea prevãzutã la art. 5
alin. (2) în privința personalului cu pregãtire juridicã existent.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
prevederile art. 47 și 48 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și orice alte prevederi contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 13 iulie 2000.
Nr. 124.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.VII.2000

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind structura personalului
Curții Constituționale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind structura personalului Curții
Constituționale și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 iulie 2000.
Nr. 290.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția
României, Guvernul este abilitat ca, de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi și pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinarã a anului
2000, sã emitã ordonanțe în urmãtoarele domenii:
A. Aderarea României la convenții internaționale și ratificarea de convenții, acorduri și alte înțelegeri
internaționale, cu excepția tratatelor:
1. Ratificarea Acordului-cadru asupra cadrului instituțional
pentru crearea sistemelor interstatale de transport de petrol
și gaze, semnat la Kiev la 22 iulie 1999;
2. Aderarea României la Convenția internaționalã privind
salvarea, adoptatã la Londra la 28 aprilie 1989 (reglementeazã salvarea navelor);
3. Ratificarea Convenției pentru unificarea anumitor
reguli referitoare la transportul aerian internațional, adoptatã
la Montreal la 28 mai 1999;
4. Acceptarea amendamentelor la anexa la Convenția
internaționalã privind standardele de pregãtire a navigatorilor, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart,
adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 78), și a
Codului privind pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart (codul STCW), adoptate prin Actul

final al Conferinței pãrților la aceastã convenție, Londra, 7
iulie 1985;
5. Acceptarea unor amendamente la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie 1974;
6. Implementarea Rezoluției A 747 (18) referitoare la
aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast separat la
navele petroliere, adoptatã la 4 noiembrie 1993 de cãtre
Adunarea Organizației Maritime Internaționale;
7. Ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeanã de Investiții pentru eliminarea efectelor
inundațiilor din România;
8. Adoptarea Protocolului privind apa și sãnãtatea la
Convenția privind protecția și utilizarea cursurilor de apã
transfrontiere și a lacurilor internaționale, încheiatã la
Helsinki la 17 martie 1992, adoptat la Londra la 17 iunie
1999;
9. Adoptarea prevederilor Raportului final TINA referitor
la necesitãțile de infrastructurã pentru transporturile din
România;
10. Ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
B.I.R.D., destinat finanțãrii proiectului privind reforma sectorului sanitar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.VII.2000

11. Ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat
finanțãrii Proiectului privind fondul de dezvoltare socialã;
12. Ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
B.I.R.D., destinat finanțãrii Proiectului ”Facilitarea comerțului
și transportului în Sud-Estul Europei,,;
13. Ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
B.I.R.D., destinat finanțãrii Proiectului pentru sprijinirea serviciilor de susținere a agriculturii;
14. Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 120/1998
pentru ratificarea de cãtre România a Convenției-cadru
europene privind cooperarea transfrontalierã a colectivitãților
sau autoritãților teritoriale, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 78/1999;
15. Ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Uniunea Europeanã referitor la
Programul de cooperare transfrontalierã dintre România și
Bulgaria Ñ RO9911, semnat la București la 30 decembrie
1999;
16. Ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Uniunea Europeanã referitor la
Programul de cooperare transfrontalierã dintre România și
Ungaria Ñ RO9912, semnat la București la 30 decembrie
1999;
17. Ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Uniunea Europeanã referitor la
Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001 Ñ
RO9915, semnat la București la 30 decembrie 1999;
18. Ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE
privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni
(LSIF Ñ Large Scale Infrastructure Facility) Ñ RO9909,
semnat la București la 30 decembrie 1999;
19. Ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE
privind Facilitatea de recuperare (PreÑIns Facility) Ñ
RO9910, semnat la București la 30 decembrie 1999;
20. Ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Uniunea Europeanã, referitor la
Programul pentru reforma protecției sociale și implementarea acquisului comunitar în domeniul social (CONSENSUS
III) Ñ RO9914, semnat la București la 30 decembrie 1999;
21. Ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Uniunea Europeanã referitor la participarea la cel de-al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice;
22. Aprobarea extinderii Aranjamentului Stand-by, încheiat cu F.M.I. la 5 august 1999;
23. Aprobarea afilierii României la unele organizații
sportive internaționale și a plãții cotizațiilor;
24. Retragerea României din calitatea de stat membru
al Institutului de Cercetãri Nucleare Ñ Dubna, Federația
Rusã;
25. Modificarea Legii nr. 7/1990 pentru aderarea
României la Convenția privind Organizația Europeanã de
Telecomunicații prin Satelit ”EUTELSAT,,;
26. Modificarea Legii nr. 8/1990 pentru aderarea
României la Convenția privind Organizația Internaționalã de
Telecomunicații Maritime prin Sateliți ”INMARSAT,,;

27. Modificarea Decretului nr. 199/1990 pentru aderarea
României la Acordul privind Organizația Internaționalã de
Telecomunicații prin Satelit ”INTELSAT,,.
B. Buget, finanțe, bãnci, accize, impozite, taxe și tarife:
1. Scutirea de la plata impozitului pe profit aferent
veniturilor proprii ale Companiei Naționale ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni,,ÑS.A., destinate acoperirii
cheltuielilor de investiții și a avansului pentru finanțarea
lucrãrilor obiectivului de investiții ”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni,, și a celor
pentru rambursarea creditelor interne și externe contractate,
potrivit legii, cu aceastã destinație;
2. Stabilirea unor tarife pentru serviciile prestate în
regim de urgențã cãtre populație de Ministerul de Interne;
3. Modificarea și completarea Legii nr. 35/1994 privind
timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al
artelor plastice;
4. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992;
5. Destinația sumelor încasate sub formã de tarife pentru accesul la Registrul național al persoanelor juridice fãrã
scop patrimonial;
6. Anularea obligațiilor restante la bugetul de stat și la
bugetul asigurãrilor sociale ale agenților economici din sectorul minier, înregistrate în exercițiile financiare precedente;
7. Asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 169/1997;
8. Majorarea de cãtre România a capitalului sãu autorizat la Agenția Multilateralã de Garantare a Investițiilor
(MIGA);
9. Rectificarea bugetului de stat pe anul 2000;
10. Rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe
anul 2000;
11. Reorganizarea controlului fiscal la contribuabilii mari;
12. Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv;
13. Aprobarea Tarifului vamal integrat român;
14. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de
impozite și taxe, aprobatã prin Legea nr. 228/1998;
15. Modificarea caracteristicilor unor titluri de stat emise
pe bazã de legi speciale;
16. Recuperarea creanțelor provenite din plãțile efectuate la extern de cãtre Ministerul Finanțelor, în calitate de
garant;
17. Modificarea și completarea Legii nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român
de Dezvoltare Socialã;
18. Mãsuri pentru desfãșurarea normalã a activitãții
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar;
19. Reglementarea deținerii și circulației metalelor
prețioase în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.VII.2000
20. Înființarea Agenției SAPARD pentru implementarea
tehnicã și financiarã a programului.
C. Industrie și comerț:
1. Continuarea realizãrii obiectivului de investiții Centrala
Nuclearo-Electricã 5x700 MW Ñ Unitatea 2;
2. Comercializarea produselor și serviciilor de piațã.
D. Accelerarea reformei economice și a procesului de
privatizare:
1. Mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea
înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare;
2. Modificarea și completarea Legii nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii.
E. Agriculturã și alimentație:
1. Instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe
bazã de bonuri valorice, în vederea înființãrii culturilor de
cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului
2000;
2. Protecția, ameliorarea și utilizarea durabilã a solurilor;
3. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și
semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit
pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit;
4. Mãsuri de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România;
5. Aprobarea primei de 500 lei/kg producãtorilor agricoli
pentru grâul de panificație și de sãmânțã livrat din recolta
anului 2000 Ñ destinat consumului intern.
F. Transport:
1. Regimul navigației pe canalele navigabile din
România;
2. Organizarea activitãții de cãutare și salvare în transporturi;
3. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1998;
4. Modificarea și completarea Legii nr. 118/1996 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
5. Certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate
în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației, prin inspecția
tehnicã periodicã;
6. Omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de
identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe
drumurile publice din România;
7. Autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparație, reglare și/sau desfãșoarã activitate de
reconstrucție a vehiculelor rutiere;
8. Certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere;
9. Repartizarea capacitãților de infrastructurã feroviarã;

5

10. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã;
11. Mãsuri de accelerare a procesului de armonizare a
legislației transporturilor din România cu legislația Uniunii
Europene;
12. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania naționalã de transporturi aeriene române
TAROM,, Ñ S.A., aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 136/1998;
13. Mãsuri pentru facilitarea exploatãrii porturilor;
14. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în
subordinea Ministerului Transporturilor.
G. Apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã:
1. Definitivarea delimitãrilor patriomoniale între
Societatea Comercialã Nitramonia Ñ S.A. Fãgãraș și Regia
Autonomã ”Arsenalul Armatei,, Ñ Uzina de Produse
Speciale Fãgãraș;
2. Statutul și regimul refugiaților în România;
3. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 216/1998;
4. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 212/1997;
5. Regulamentul privind conferirea și descrierea
decorației Semnul onorific în serviciul armatei;
6. Modificarea și completarea anexei nr. 1 la Legea
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea
unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții;
7. Modificarea și completarea Legii nr. 78/1995 privind
protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare;
8. Constituirea și organizarea clerului militar.
H. Administrație publicã și amenajarea teritoriului:
Ñ Declararea orașului Sulina și a zonei înconjurãtoare
ca obiectiv de interes național.
I. Educație și învãțãmânt:
1. Reglementãri privind rolul partenerilor sociali în
educație și formare profesionalã;
2. Reglementarea admiterii în colegii și facultãți;
3. Sprijinirea de cãtre stat a învãțãmântului privat;
4. Organizarea în universitãți de formațiuni de studiu
complet în limbi moderne de mare circulație;
5. Acordarea de stimulente pentru elevii școlilor
profesionale;
6. Profilurile studiilor master în România;
7. Autorizarea unitãților și instituțiilor de învãțãmânt de
stat sã își ruleze resursele extrabugetare prin bãnci comerciale, cu mãsuri prudențiale corespunzãtoare;
8. Stingerea prin compensare a unor datorii ale unitãților
de învãțãmânt special;
9. Echivalãri ale examenului de capacitate pentru
promoțiile anterioare anului 1999;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.VII.2000

10. Organizarea sistemului de bacalaureat internațional
în România.
J. Muncã și protecție socialã:
1. Formarea profesionalã a adulților;
2. Mãsuri de utilizare a personalului necesar în cadrul
cercetãrilor arheologice;
3. Completarea art. 38 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap;
4. Modificarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite
în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare;
5. Reglementãri privind organizarea, funcționarea și
finanțarea sistemului național de asistențã socialã.
K. Culturã:
1. Modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului
cinematografic național, republicatã;
2. Completarea cadrului juridic privind dreptul de autor
și drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și video, precum și a
programelor de calculator, cu excepția infracțiunilor și a
pedepselor.
L. Domeniul public și privat al statului:
1. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 98/1999;
2. Reglementarea procesului de scoatere din funcțiune,
casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale.
M. Comunicații:
Ñ Modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 4/1996 privind acordarea licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM și DCS 1800 și stabilirea
taxelor de licențã, republicatã.
N. Turism:
1. Reglementarea clasificãrii și regimul juridic al zonelor
și stațiunilor turistice;
2. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 23/2000;
3. Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare a pachetelor de servicii
turistice;
4. Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind
organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în
România.
O. Organizarea unor profesii:
1. Organizarea și exercitarea profesiei de consilier în
proprietate industrialã;

2. Autorizarea experților criminaliști;
3. Organizarea și funcționarea serviciilor de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate și
reintegrare socialã.
P. Sãnãtate:
1. Modificarea și completarea Legii nr. 146/1999 privind
organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor;
2. Acordarea gratuitã a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru medici și pentru personalul angajat în unitãțile sanitare;
3. Modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman;
4. Stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice, precum și de asistențã medicalã balnearã și de recuperare,
cu excepția aspectelor privind reglementarea regimului proprietãții;
5. Prevenirea și combaterea consumului produselor din
tutun;
6. Modificarea și completarea Legii nr. 98/1994 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale
de igienã și sãnãtate publicã;
7. Suplimentarea veniturilor și cheltuielilor Fondului special pentru sãnãtate publicã pe anul 2000.
Q. Salarizare:
1. Modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești, republicatã;
2. Stabilirea sistemului unitar de salarizare aplicabil tuturor funcționarilor publici;
3. Abrogarea art. 2 alin. (3) pct. B lit. d) din Decretul
nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã.
R. Protecția consumatorilor:
1. Evaluarea conformitãții produselor în România;
2. Garanțiile legale pentru produsele comercializate cãtre
consumatori;
3. Rãspunderea producãtorilor pentru pagubele generate
de produsele defectuoase;
4. Finanțarea centrelor de consultanțã și informare a
consumatorilor;
5. Regimul juridic al contractelor la distanțã.
S. Minoritãți:
1. Înființarea Institutului pentru Studierea Problemelor
Minoritãților Naționale;
2. Prevenirea discriminãrii.
T. Sponsorizare:
Ñ Modificarea și completarea Legii nr. 32/1994 privind
sponsorizarea, cu modificãrile ulterioare.
U. Culte:
Ñ Reglementãri privind unele forme de sprijin pentru
unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri din cadrul
cultelor religioase.
V. Cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã:
1. Statutul personalului din activitatea de cercetare-dezvoltare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/17.VII.2000
2. Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 8/1997 privind
stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și
inovãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 95/1998, cu
modificãrile ulterioare;
3. Reinstituirea Medaliei Meritul Științific.
W. Statisticã:
Ñ Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii publice, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114
alin. (3) din Constituția României, pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinarã a anului

7

2000 ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 1 vor fi
depuse la Camera Deputaților și la Senat spre aprobare,
potrivit procedurii legislative, nerespectarea termenului
atrãgând încetarea efectelor acestora.
(2) Ordonanțele depuse de Guvern, potrivit alin. (1), vor
fi dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau
propuneri legislative de una dintre Camerele Parlamentului
ori dacã au fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor
permanente sesizate în fond, acestea vor fi avute în
vedere de Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 13 iulie 2000.
Nr. 125.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 iulie 2000.
Nr. 291.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331/17.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

