PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 332

I

Luni, 17 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

258.
264.
275.
278.

Nr.

Pagina

Decizia nr. 52 din 21 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit
în grad de Comandor ...............................................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Steaua
României în grad de Ofițer ......................................

2

Ñ Decret privind Ordinului Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer .................................................................
Ñ Decret privind numirea în funcție a unui
adjunct al directorului Serviciului Român de
Informații.....................................................................

de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism ................
Decizia nr. 64 din 11 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 251 al

3

art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
3

impozite

indirecte,

dispoziții

introduse

prin

Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, precum și a dis-

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 38 din 7 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și
serviciilor care se executã sau se presteazã în
țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol
natural, al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu
avizul Oficiului Concurenței, aprobatã prin Legea
nr. 88/1999 ................................................................

7Ð9

pozițiilor alin. 26Ð28 ale aceluiași articol, modificate prin Legea nr. 148/1999 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998.......

10Ð11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
562.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind accesul la profesia de expert contabil și de

4Ð6

contabil autorizat .......................................................

12Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit în grad de Comandor
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã domnului prof. univ. Yves
Jegouzo, fost președinte al Universitãții Sorbona din Paris,
Ordinul Pentru Merit în grad de Comandor, pentru meritele
sale deosebite în dezvoltarea și promovarea normelor de

drept în domeniul urbanismului, al mediului și amenajãrii
teritoriului, precum și pentru sprijinul acordat învãțãmântului
juridic românesc în calitate de cofondator al Colegiului de
studii juridice franco-române la Universitatea din București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 28 iunie 2000.
Nr. 258.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Steaua României în grad de Ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã domnului Vasile T. Obreja
Ordinul Steaua României în grad de Ofițer, prin aplicarea

art. 30 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1998,
republicatã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 3 iulie 2000.
Nr. 264.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit în grad de Mare Ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Pentru Merit în grad
de Mare Ofițer, ca recunoaștere pentru sprijinul acordat
României în dezvoltarea unei societãți democratice și prospere, pentru includerea ei în structurile euroatlantice:
Ñ Excelenței sale domnului Michel Voisin, șeful delegației
Republicii Franceze la Adunarea Parlamentarã a O.S.C.E.;
Ñ Excelenței sale doamnei Rita Su
ýssmuth, șeful
delegației Republicii Federale Germania la Adunarea
Parlamentarã a O.S.C.E.;

Ñ Excelenței sale doamnei Mary Landrieu, Statele Unite
ale Americii, senator, delegat în Comisia pentru Securitate
și Cooperare în Europa;
Ñ Excelenței sale domnului Christopher Smith, Statele
Unite ale Americii, membru al Camerei Reprezentanților,
președintele Comisiei pentru Securitate și Cooperare în
Europa.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 5 iulie 2000.
Nr. 275.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui adjunct
al directorului Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 24 alin. 2 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și
funcționarea Serviciului Român de Informații,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Mihail Nicã se numește în funcția de adjunct al
directorului Serviciului Român de Informații.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 iulie 2000.
Nr. 278.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 38
din 7 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor
și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter
de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã prin Legea nr. 88/1999
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã
în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al
celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor
autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
aprobatã prin Legea nr. 88/1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Onetrans,, Ñ S.A. Onești în Dosarul
nr. 3.333/1999 al Judecãtoriei Onești, având ca pãrți pe
autorul excepției și Inspectoratul de concurențã al județului
Bacãu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 februarie 2000 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 7 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.333/1999, Judecãtoria Onești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 88/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Onetrans,, Ñ S.A. Onești într-o cauzã civilã având ca
obiect soluționarea plângerii formulate de autorul excepției
împotriva procesului-verbal de contravenție întocmit de
Inspectoratul de concurențã al județului Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a susținut cã prevederile art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998, care stabilesc sancțiuni contravenționale în cazul nerespectãrii art. 1
și 2 din ordonanțã, contravin dispozițiilor art. 49 din
Constituție, deoarece se restrânge în mod nejustificat
exercițiul unor drepturi, și anume dreptul agentului economic de a-și stabili singur prețurile pentru prestarea serviciilor de transport. Prevederile criticate contravin, de

asemenea, și art. 134 alin. (1) din Constituție, Oficiul
Concurenței încadrând în mod greșit activitatea de transport
urban de cãlãtori cu autobuzul, în prevederile art. 1 și 2
din ordonanțã, articole care se referã la tarifele produselor
și serviciilor prestate în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, nu și la activitãțile societãților
comerciale cu capital privat. Se susține totodatã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 era inaplicabilã la data sancționãrii autorului excepției de cãtre Oficiul
Concurenței, întrucât a fost publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 133 din 2 aprilie 1998 și aprobatã
de Parlament prin Legea nr. 88 din 25 mai 1999, fiind promulgatã de Președintele României prin Decretul nr. 170 din
21 mai 1999, anterior aprobãrii.
Autorul excepției mai aratã cã ordonanța este, de asemenea, neconstituționalã atât timp cât Guvernul nu aplicã
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale și Legea
bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, în sensul
alocãrii și plãții subvențiilor în compensare pentru ajustarea
prețurilor și tarifelor la transportul urban de cãlãtori cu autobuzul, instituite pentru protecția socialã a populației. Acest
fapt a condus la înregistrarea unor pierderi importante în
patrimoniul societãții.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã a apreciat
cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998
este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã reglementãrile criticate sunt
constituționale pentru urmãtoarele motive:
1. Critica privind aplicarea eronatã a ordonanței de
urgențã de cãtre Oficiul Concurenței, în raport cu statutul
juridic al autorului excepției, nu are legãturã cu problema
constituționalitãții textului în cauzã, fiind de competența
instanțelor judecãtorești.
2. În legãturã cu încãlcarea dispozițiilor art. 49 din
Constituție se opineazã cã aceste reglementãri nu sunt
incidente în cauzã. Textul constituțional face referire la
restrângerea exercitãrii unor drepturi sau a unor libertãți
prevãzute în titlul II cap. II din Constituție. Referitor la
aceastã problemã Curtea Constituționalã a decis cã drepturile și libertãțile fundamentale sunt în folosul cetãțenilor, și
nu al persoanelor juridice, indiferent de forma lor de organizare. De aceea autorul excepției de neconstituționalitate,
care este o societate comercialã, nu poate invoca art. 49
din Constituție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000
3. Art. 134 alin. (1) din Constituție stabilește într-adevãr
caracterul de piațã al economiei României. Aceastã realitate constituționalã nu poate face însã abstracție de
obligația statului, prevãzutã la art. 134 alin. (2) din
Constituție, de a asigura protecția concurenței loiale, precum și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã. Or, obiectul de reglementare al ordonanței de
urgențã aparține tocmai acestor imperative constituționale,
în condițiile în care categoriile de produse și servicii avute
în vedere de actul normativ criticat exced, prin natura lor,
mecanismului de funcționare a pieței libere, fiind destinate
intereselor publice.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
1. Art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 reglementeazã sancțiunea contravenționalã a agenților economici care nu au respectat
art. 2, potrivit cãruia ajustarea periodicã a prețurilor și tarifelor produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã, în cadrul activitãților cu caracter de
monopol natural, se realizeazã numai pe baza avizului
Oficiului Concurenței, cu informarea prealabilã a Guvernului
și, respectiv, a acelor agenți economici care au practicat
alte prețuri sau tarife decât cele avizate ori fãrã avizul
Oficiului Concurenței.
2. Dispozițiile art. 49 alin. (1) din Constituție nu sunt
aplicabile în cauzã, deoarece fac parte din titlul II cap. II
din Constituție, referitor la drepturile și libertãțile cetãțenilor,
nu și ale persoanelor juridice, în spețã ale societãților
comerciale.
3. Dispozițiile legale a cãror constituționalitate este contestatã nu încalcã nici prevederile art. 134 alin. (1) din
Constituție, întrucât asigurarea libertãții comerțului se realizeazã prin respectarea legislației economice în ansamblul
sãu, urmãrindu-se și interesul public în activitatea comercialã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Președintelui Camerei Deputaților, precum și cel al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 5 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind
prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã
sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter
de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim
special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã prin Legea nr. 88/1999.
Art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 prevede: ”Nerespectarea de cãtre agenții economici a prevederilor art. 2, practicarea altor prețuri sau tarife
decât cele avizate sau fãrã avizul Oficiului Concurenței, precum și prezentarea de date eronate la fundamentarea cererii
de ajustare a prețurilor și tarifelor constituie contravenție, dacã
fapta nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât sã fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei. Sumele încasate necuvenit ca urmare a sãvârșirii contravenției se confiscã,
iar prețurile și tarifele practicate greșit se corecteazã. Nivelul

5

amenzilor va fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție
de nivelul inflației.,,
Art. 2 din ordonanțã, text la care se face trimitere prin
aceste prevederi, are urmãtorul cuprins:
”(1) Prețurile și tarifele produselor și serviciilor prevãzute la
art. 1 se pot ajusta periodic, pe baza avizului Oficiului
Concurenței, cu informarea prealabilã a Guvernului, în limitele
prețului nominal rezultat din aplicarea, la prețul inițial, a modificãrii parametrului de ajustare pentru fiecare produs sau serviciu, ținându-se seama și de prevederile programelor proprii de
reducere a costurilor.
(2) În cazurile în care, pe baza analizei situației financiare a
producãtorilor sau a prestatorilor, a influențelor reale în costuri
și a avantajului cuvenit consumatorilor, Oficiul Concurenței avizeazã prețuri sau tarife mai mici decât nivelul nominal rezultat
din aplicarea la prețul inițial a modificãrii parametrului de ajustare, diferența nu se va lua în calcul la ajustãrile ulterioare. În
avizul Oficiului Concurenței se va menționa, pe lângã prețul
sau tariful ajustat, și nivelul parametrului existent la data respectivã, fațã de care se va determina modificarea parametrului
respectiv la ajustarea ulterioarã.
(3) Pentru energia electricã, energia termicã și serviciile
internaționale de poștã ajustarea prețurilor și a tarifelor se va
face pe baza cursului mediu de schimb al leului fațã de dolarul
S.U.A. pe primele 20 de zile ale lunii în care se solicitã ajustarea, calculat pe baza datelor comunicate de Banca Naționalã a
României.
(4) Pentru celelalte produse și servicii prevãzute în anexa la
prezenta ordonanțã de urgențã prețurile și tarifele se ajusteazã
pe baza ultimului indice al prețurilor de consum publicat de
Comisia Naționalã pentru Statisticã.,,
1. Autorul excepției susține cã aceste prevederi legale
au fost aplicate greșit, fapt care a determinat înregistrarea
unor pierderi importante în patrimoniul societãții comerciale.
Analizând excepția de neconstituționalitate sub acest
aspect, Curtea constatã cã argumentele formulate nu au
nici o legãturã cu constituționalitatea art. 5 alin. (1) din
ordonanțã, fiind de competența instanțelor de judecatã stabilirea atât a legalitãții dispoziției date de Oficiul
Concurenței, cât și circumstanța nealocãrii subvențiilor în
compensare, de la bugetul de stat, pentru ajustarea prețurilor și tarifelor de la transportul urban de cãlãtori cu autobuzul.
2. Referitor la prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 7/1998, care stabilesc
sancțiuni contravenționale pentru agenții economici care nu
respectã reglementãrile art. 2 din ordonanțã, ori practicã
alte prețuri sau tarife decât cele avizate sau fãrã avizul
Oficiului Concurenței, precum și la prezentarea de date
eronate la fundamentarea cererii de ajustare a prețurilor și
tarifelor Curtea constatã cã acestea nu pot fi considerate
neconstituționale, deoarece nu au nici o legãturã cu art. 49
alin. (1) din Constituție, text invocat de autorul excepției,
care privește restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți. Acest text prevede cã ”Exercițiul unor drepturi
sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai
dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței
naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav,,. Așadar norma constituționalã face
referire exclusiv la restrângerea unor drepturi sau a unor
libertãți ale cetãțenilor, în sensul art. 15 alin. (1) din
Constituție. Aceasta înseamnã cã drepturile și libertãțile
persoanelor juridice, indiferent de forma lor de organizare
ori de faptul cã sunt de drept privat sau public, nu constituie obiectul reglementãrilor cuprinse în prevederile titlului II
al Constituției.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000

3. În ceea ce privește critica formulatã de autorul
excepției, potrivit cãreia art. 5 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 7/1998 contravine dispoziției
art. 134 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã este
neîntemeiatã. Alin. (1) al art. 134 stabilește într-adevãr cã
”Economia României este economie de piațã,,. În conformitate
însã cu alin. (2) lit. a) al aceluiași articol ”Statul trebuie sã
asigure: libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție;,,, iar potrivit lit. f), ”crearea condițiilor necesare
pentru creșterea calitãții vieții,,. Or, aceste cerințe imperative
nu pot fi realizate decât prin respectarea legislației economice, în ansamblul sãu, de cãtre toate persoanele care
participã la activitatea economicã. De altfel, potrivit art. 43
alin. (1) din Constituție, ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent,,. Or, serviciile de
transport urban de cãlãtori cu autobuzul, troleibuzul și cu
metroul, menționate în lista-anexã la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 7/1998, la stabilirea prețurilor cu avizul
Oficiului Concurenței, sunt servicii de interes general,
supuse unui regim special, tocmai pentru cã se referã la
protecția concurenței și la interesele generale ale cetãțenilor. Prin urmare, a considera, în aceste situații, cã prețurile
și tarifele pentru serviciile de transport urban cu autobuzul,
care sunt în conformitate cu prevederile art. 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã prin Legea nr. 197/1998, se stabilesc în funcție
de cerere și ofertã, în condițiile în care aceste servicii
publice sunt prestate de unul ori de un numãr restrâns de
agenți economici, ar însemna nu numai o încãlcare a dispozițiilor prevãzute la art. 134 alin. (2) lit. a) și f) din
Constituție, dar și o vãtãmare a intereselor generale ale
beneficiarilor acestor servicii publice, cu urmãri asupra nivelului lor de trai.

4. Autorul excepției criticã Legea de aprobare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1998, deoarece a
fost promulgatã dupã publicarea sa în Monitorul Oficial al
României.
Curtea constatã cã și aceastã criticã este neîntemeiatã.
Legea nr. 88/1999 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã
în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al
celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor
autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat la
19 aprilie 1999 și a fost promulgatã prin Decretul nr. 170
din 21 mai 1999, dupã care, potrivit procedurii legislative,
legea a fost datatã la 25 mai 1999 și înscrisã sub
nr. 88/1999. Ulterior, la data de 1 iunie 1999, a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246.
5. În notele scrise, depuse la dosarul Curții
Constituționale, autorul excepției considerã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 contravine dispozițiilor
art. 114 alin. (4) din Constituție, referitoare la adoptarea
ordonanțelor de urgențã. Aceastã susținere nu respectã
însã prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãrora ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã
scrisã și motivate,,. Totodatã, conform dispozițiilor art. 144
lit. c) din Constituție, ”Curtea Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. Rezultã din
cele douã reglementãri cã motivarea excepției, cu precizarea dispozițiilor constituționale încãlcate prin textul de lege
criticat, trebuia fãcutã anterior sesizãrii Curții, și anume în
momentul ridicãrii excepției de neconstituționalitate în fața
instanței de judecatã. Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe numai în limitele sesizãrii. Or, din
motivarea excepției de neconstituționalitate nu rezultã cã
prin ordonanța criticatã au fost încãlcate și dispozițiile
art. 114 alin. (4) din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome, care se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã prin Legea nr. 88/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Onetrans,, Ñ S.A. Onești în Dosarul nr. 3.333/1999 al Judecãtoriei Onești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 martie 2000.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 52
din 21 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale
din turism, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Valahia,, Ñ S.A. din Târgoviște în Dosarul nr. 6.441/1999
al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Dezbaterile au avut loc la data de 7 martie 2000, în
prezența reprezentantului Ministerului Public și a reprezentantului Societãții Comerciale ”Valahia,, Ñ S.A. din
Târgoviște, și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 14 martie 2000 și apoi la
data de 21 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.441/1999, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția
de contencios administrativ și comercial a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998
privind privatizarea societãților comerciale din turism,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Valahia,, Ñ
S.A. din Târgoviște într-o cauzã având ca obiect obligarea
acestei societãți la încheierea contractului de leasing
imobiliar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998,
în ansamblul ei, cât și dispozițiile art. 5, 6 și 11 ale acesteia încalcã prevederile art. 41, 49, ale art. 114 alin. (4),
ale art. 134 și 135 din Constituție. Astfel se aratã cã emiterea acestei ordonanțe de urgențã nu este justificatã de o
stare excepționalã și, în consecințã, sunt încãlcate prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție, iar limitarea drepturilor acționarilor de a deține un anumit procent din capitalul
unei societãți comerciale încalcã prevederile constituționale
ale art. 49. De asemenea, prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998 contravin principiului
libertãții de voințã a pãrților, în sensul cã acestea nu pot
stabili condițiile de fond și de formã ale contractului de leasing imobiliar, precum și art. 134 din Constituție, potrivit
cãruia, în condițiile economiei de piațã, rolul statului este
limitat la problemele esențiale ce privesc apãrarea și promovarea interesului public în cadrul economiei naționale.

Se mai considerã cã și art. 5 din ordonanțã, care prevede
obligația societãților comerciale din turism de a încheia
contracte de leasing imobiliar cu clauzã fermã de vânzarecumpãrare, aduce atingere principiului autonomiei de voințã,
prin corolarul acestuia ”libertatea de a contracta,,, precum
și principiului consensualismului. Același articol încalcã și
principiul ocrotirii egale a proprietãții private prevãzut la
art. 41 din Constituție, prin aceea cã societãțile comerciale
din turism sunt obligate sã înstrãineze, sub forma contractelor de leasing imobiliar, activele din proprietate, iar
societãțile de investiții financiare sunt obligate sã
înstrãineze în termen de trei luni de la data intrãrii în
vigoare a ordonanței criticate acțiunile pe care le dețin la
societãțile comerciale de turism peste limita de 10% din
totalul acțiunilor emise de fiecare dintre aceste din urmã
societãți.
Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios
administrativ și comercial, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, întrucât Guvernul are competența sã emitã ordonanțe în domenii ce necesitã o reglementare urgentã, pentru a stabili condițiile privatizãrii.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților
comerciale din turism, în ansamblu, cât și a dispozițiilor
art. 5, 6 și 11 ale acesteia este neîntemeiatã. Se aratã cã,
în sensul art. 41 alin. (1), teza a doua din Constituție, care
prevede cã limitele și conținutul dreptului de proprietate se
stabilesc prin lege, art. 5 și 11 din ordonanțã, criticate ca
fiind neconstituționale, nu fac altceva decât sã stabileascã
conținutul și limitele dreptului de proprietate al celor douã
categorii de societãți comerciale asupra acțiunilor pe care
le dețin. Cu referire la susținerea încãlcãrii art. 49 din
Constituție, se aratã cã dispozițiile acestui text
constituțional, care reglementeazã restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, nu sunt incidente în
cauzã. Se considerã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998, în întregul sãu, nu încalcã nici art. 114
alin. (4) din Constituție, deoarece acest text nu stabilește
situațiile excepționale care justificã adoptarea ordonanțelor
de urgențã și, în consecințã, singura autoritate care apreciazã asupra unor astfel de cazuri este Guvernul. În spețã,
Guvernul a socotit cã privatizarea societãților comerciale din
turism, ca unicã soluție pentru redresarea acestui sector de
activitate economico-socialã, constituie o situație
excepționalã. În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998, în general,
și prevederile art. 5 și 11, în special, încalcã dispozițiile
art. 134 din Constituție, prin aceea cã nu asigurã libertatea
comerțului, se apreciazã, de asemenea, cã este nefondatã,
vânzarea acțiunilor de cãtre cele douã categorii de societãți
comerciale urmând a se face în termen de 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a ordonanței, dar în condițiile economiei de piațã, ale legii cererii și ofertei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000

În sfârșit, în legãturã cu susținerile privind încãlcarea
dispozițiilor art. 135 din Constituție, referitoare la proprietate,
se apreciazã, de asemenea, cã acestea sunt nefondate,
întrucât prin art. 5 și 11 din ordonanțã se stabilesc doar
conținutul și limitele dreptului de proprietate asupra acțiunilor deținute de cele douã categorii de societãți comerciale,
astfel cã principiul inviolabilitãții proprietãții nu este înfrânt.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism, în ansamblul ei,
cât și prevederile art. 5, 6 și 11 din aceasta, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 5: ”Societãțile comerciale din turism la care statul
este acționar și care au în derulare contracte de locație a gestiunii, de închiriere sau de asociere în participațiune vor vinde
sau vor încheia contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare prin negociere directã cu locatarii sau cu
asociații în termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,;
Ñ Art. 6: ”(1) Inițiativa transformãrii contractelor de locație
a gestiunii, de închiriere sau de asociere în participațiune în
contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare
aparține persoanei fizice sau juridice care are în folosințã activul și care va depune în acest sens o solicitare scrisã la sediul
societãții comerciale în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Nerespectarea prevederilor cu privire la termenul
prevãzut la alin. (1) atrage decãderea locatarului sau a asociatului din dreptul de a solicita transformarea contractului de
locație a gestiunii, de închiriere sau de asociere în
participațiune în contract de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare cu consecința rezilierii de drept a contractului de locație a gestiunii, de închiriere sau de asociere în
participațiune, activele respective urmând a fi vândute potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã cu despãgubirea
locatarului sau a asociatului, corespunzãtor investițiilor efectuate și neamortizate.
(3) Societatea comercialã are obligația ca în termen de
30 de zile de la data primirii cererii sã comunice decizia
consiliului de administrație cu privire la soluționarea cererii
prevãzute la alin. (1).,,;
Ñ Art. 11: ”În termen de maximum 3 luni de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, societãțile de
investiții financiare sunt obligate sã vândã acțiunile pe care le
dețin la societãțile comerciale din turism peste limita de 10%
din totalul acțiunilor emise de fiecare dintre societãțile comerciale din turism, potrivit dispozițiilor legale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã privește Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998, în ansamblul ei, apreciatã de autorul excepției ca fiind neconstituționalã sub aspectul
încãlcãrii dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, prin
aceea cã nu existã o stare excepționalã care sã justifice
adoptarea unei ordonanțe de urgențã în domeniul privatizãrii societãților comerciale din turism.
Art. 114 alin. (4) din Constituție prevede: ”În cazuri
excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.

Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el
se convoacã în mod obligatoriu.,,
Din redactarea acestui text rezultã cã în Constituție nu
se precizeazã conținutul noțiunii de ”cazuri excepționale,,,
astfel încât ea trebuie interpretatã sistematic, atât în logica
instituției delegãrii legislative, consacratã la art. 114, cât și
a edificiului constituțional în ansamblul sãu. În acest sens,
prin Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie
1995, Curtea Constituționalã a statuat cã ”prin cazuri
excepționale, în sensul art. 114 alin. (4) din Constituție, se
înțelege acele situații care nu se pot încadra în cele avute
în vedere expres de lege. În consecințã, dacã legiuitorul nu
a instituit o normã specificã unei circumstanțe excepționale,
ar fi contrar înseși voinței acestuia ca regulile existente sã
fie aplicate cazurilor excepționale la care se referã art. 114
alin. (4) din Constituție,,. Prin aceeași decizie s-a mai arãtat
cã, în considerarea unor asemenea situații extreme, intervenția Guvernului, pe calea ordonanței de urgențã, în
temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție, este justificatã de
interesul public lezat de caracterul anormal și excesiv al
cazurilor excepționale și de aceea ”o astfel de mãsurã se
poate fundamenta numai pe necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale
excepționale, impune adoptarea de soluții imediate în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului public,,. Tot
astfel, în Decizia nr. 83 din 19 mai 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 8 iunie
1998, Curtea Constituționalã a subliniat caracterul obiectiv
al cazului excepțional, ”în sensul cã existența sa nu
depinde de voința Guvernului, care, în asemenea împrejurãri, este constrâns sã reacționeze prompt pentru
apãrarea unui interes public, pe calea ordonanței de
urgențã,,, ci depinde de necesitatea sau de existența unor
împrejurãri care sã justifice cazul excepțional, iar urgența
reglementãrii sã rezulte din nota de fundamentare a ordonanței de urgențã ori din justificãrile prezentate de Guvern
la dezbaterile parlamentare privind proiectul de lege pentru
aprobarea ordonanței de urgențã. În consecințã, ordonanța
de urgențã a Guvernului nu este condiționatã de posibilitatea utilizãrii altor mijloace constituționale, cum ar fi adoptarea inițiativei legislative în procedura legislativã obișnuitã.
Examinând Nota de fundamentare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998, Curtea Constituționalã
constatã cã obiectul de reglementare al acestei ordonanțe
îl constituie instituirea cadrului juridic necesar pentru accelerarea procesului de privatizare a societãților comerciale
din turism, prin vânzarea de cãtre stat a acțiunilor pe care
acesta le deține la societãțile comerciale din turism, precum și prin vânzarea activelor aparținând acestor societãți,
la care statul este acționar, în scopul creșterii eficienței
economice a activitãții în aceastã importantã ramurã a economiei naționale.
Adoptând Ordonanța de urgențã nr. 32/1998, Guvernul
a avut în vedere îmbunãtãțirea activitãții societãților din
turism, obiectiv ce se poate realiza numai printr-o procedurã rapidã de accelerare a privatizãrii acestor societãți,
privatizare care sã își atingã scopul chiar începând din
anul 1999.
Acest ansamblu de motive este suficient pentru a reține
cã împrejurãrile concrete avute în vedere de Guvern reprezintã un ”caz excepțional,, ce impunea mãsuri cu caracter
de urgențã pentru privatizarea societãților comerciale din
turism, dupã o procedurã acceleratã, astfel încât acest
motiv de neconstituționalitate nu poate fi reținut. Prin
urmare, sub acest aspect, excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000
De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia o mențin și în cauza
de fațã.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 5, 6 și 11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998. Potrivit acestor texte, societãțile
comerciale din turism la care statul este acționar sunt
obligate sã își vândã acțiunile ori sã încheie pentru active
contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de
vânzare, iar societãțile de investiții financiare sunt obligate
sã înstrãineze acțiunile ce le dețin la societãțile comerciale
din turism peste limita de 10% din totalul acțiunilor emise
de fiecare dintre aceste din urmã societãți. Se susține de
cãtre autorul excepției de neconstituționalitate cã aceste
dispoziții încalcã art. 41 alin. (1) din Constituție, care
garanteazã dreptul de proprietate.
Art. 41 alin. (1) din Constituție prevede: ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,
Curtea Constituționalã constatã cã, în sensul acestor dispoziții constituționale, art. 5, 6 și 11 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998 nu fac decât sã stabileascã conținutul și limitele dreptului de proprietate al
societãților comerciale din turism și al societãților de
investiții financiare asupra acțiunilor pe care le dețin.
Textele menționate din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 prevãd modalitãțile de privatizare a societãților
comerciale din turism la care statul este acționar, iar nu și
a acțiunilor sau a activelor care ar aparține unor persoane
private.
Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã stabilirea cotei de 10% din totalul acțiunilor emise de fiecare
dintre societãțile comerciale din turism, care poate fi
deținutã la acestea de cãtre societãțile de investiții financiare, nu constituie o încãlcare a art. 41 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia ”Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular. [É],,, ci reprezintã o
opțiune a politicii statului în domeniul reformei economice
și a strategiei de privatizare, știut fiind cã, potrivit prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. b), ”Statul trebuie sã asigure: [É] b) protejarea intereselor naționale în
activitatea economicã, financiarã și valutarã;,,. De altfel, cota
de 10% a fost stabilitã încã de la înființarea societãților de
investiții financiare, prin Ordonanța Guvernului nr. 24/1993
privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor
deschise de investiții și a societãților de investiții ca

9

instituții de intermediere financiarã, textul criticat fixând doar
termenul de 3 luni în care aceastã obligație trebuie realizatã.
III. Un alt motiv de neconstituționalitate privește obligația
prevãzutã de textele criticate de transformare a contractelor
de locație a gestiunii, de închiriere sau de asociere în participațiune în contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare de cãtre societãțile comerciale din turism
la care statul este acționar, în legãturã cu care se afirmã
cã încalcã principiul autonomiei de voințã și al libertãții de
a contracta.
Curtea Constituționalã constatã cã, dimpotrivã, dacã s-ar
interzice statului vânzarea acțiunilor și activelor pe care le
deține în scopul accelerãrii privatizãrii, s-ar încãlca libertatea de a contracta și s-ar înfrânge prevederile art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție, potrivit cãrora ”(2) Statul trebuie sã asigure: a) libertatea comerțului, protecția concurenței
loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Aceastã opțiune legislativã este confirmatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, lege care, la art. 24 și urmãtoarele din
art. I al titlului 1, prevede posibilitatea pentru societãțile
comerciale care au în derulare contracte de locație în gestiune, de închiriere sau de asociere de a vinde ori de a
încheia contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã
de vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau asociații,
în situațiile în care ei au efectuat investiții în activele pe
care le utilizeazã, reprezentând mai mult de 15% din
valoarea acestor active. Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998 este o reglementare specialã cu
privire la acțiunile și activele societãților comerciale din
turism la care statul este acționar, iar vânzarea acestor
acțiuni și active se face în condițiile imperative cerute de
aceastã ordonanțã, fãrã ca prin aceastã mãsurã sã se
încalce dreptul de proprietate al unor persoane private.
IV. În sfârșit, Curtea Constituționalã nu poate reține nici
susținerile potrivit cãrora art. 5 și 11 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998 contravin dispozițiilor
art. 49 din Constituție, prin aceea cã restrâng exercițiul
dreptului de proprietate prevãzut la art. 41 din Constituție,
întrucât, așa cum s-a arãtat deja, textele criticate stabilesc
conținutul și limitele dreptului de proprietate, în sensul dispozițiilor constituționale menționate. Pentru aceleași considerente nu se poate reține nici încãlcarea dispozițiilor
art. 135 din Constituție, referitoare la inviolabilitatea proprietãții private. În spețã, nu este vorba de acțiuni sau
active proprietate privatã, ci de acțiuni deținute de stat prin
Fondul Proprietãții de Stat și de active ale societãților
comerciale din turism la care statul este acționar.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi cât
privește soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Valahia,, Ñ S.A. din Târgoviște în
Dosarul nr. 6.441/1999 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 64
din 11 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 251 al art. 34
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte, dispoziții introduse prin Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, precum și a dispozițiilor
alin. 26Ñ28 ale aceluiași articol, modificate prin Legea nr. 148/1999
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 251 al art. 34 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, dispoziții introduse prin
Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, precum și a dispozițiilor
alin. 26Ñ28 ale aceluiași articol, modificate prin Legea
nr. 148/1999 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 50/1997, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Scorpion,, Ñ S.R.L. din Anina, județul CarașSeverin, în Dosarul nr. 1.267/1999 al Judecãtoriei Oravița.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Scorpion,, Ñ S.R.L. din Anina și Garda financiarã Caraș-Severin.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciazã cã, în
spețã, criticile formulate privesc aplicarea textelor de lege,
iar nu constituționalitatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Sentința civilã nr. 1.757 din 9 decembrie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 1.267/1999, Judecãtoria Oravița a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a ”prevederilor alin. 9 și 10 din art. 25
și, respectiv, alin. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1999 și, respectiv, art. 3 alin. 25 din
Ordonanța Guvernului nr. 82/1997,,.
La termenul de judecatã din 2 decembrie 1999
Societatea Comercialã ”Scorpion,, Ñ S.R.L. din Anina a
solicitat instanței de judecatã ”admiterea cererii de excepție
formulate,,, depunând la dosar o ”completare de motive în
apãrare,,, prin care se susține cã dispozițiile alin. 251 al
art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997

(text introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 1/1999), stabilind o amendã în sumã fixã de 10.000.000 lei, încalcã
alin. 8 al aceluiași articol (astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998), potrivit
cãruia contravențiilor le sunt aplicabile prevederile Legii
nr. 32/1968, deoarece aceastã lege impune stabilirea unei
limite minime și maxime a amenzii. Se apreciazã astfel cã
”între alin. 8 și alin. 251 ale art. 34 care consacrã un conflict de legi, prioritate are Legea nr. 32/1968 fațã de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997,,. Totodatã
se susține cã ”alin. 10 al art. 34 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997 contravine prevederilor legale privind împrumutul și creditarea,,.
Judecãtoria Oravița, contrar prevederilor art. 23 alin. (4)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat opinia
asupra excepției ridicate. În temeiul dispozițiilor legale
menționate, precum și în conformitate cu art. 15 din
regulamentul sãu de organizare și funcționare, Curtea
Constituționalã a solicitat completarea actului de sesizare
cu opinia instanței de judecatã, dar aceasta nu a dat curs
acestei solicitãri.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, actul de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicat președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece autorul excepției nu susține neconstituționalitatea, ci
modul de interpretare a dispozițiilor legale criticate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând actul de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În fața Judecãtoriei Oravița, la termenul de judecatã din
2 decembrie 1999, Societatea Comercialã ”Scorpion,, Ñ
S.R.L. din Anina a solicitat ”admiterea cererii de excepție
formulate,, prin care a susținut existența unui conflict de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000
legi între art. 3 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor și art. 34 alin. 25 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
29 decembrie 1997, text introdus prin Ordonanța
Guvernului nr. 1/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5 din 14 ianuarie 1999. De asemenea, s-a susținut cã ”alin. 10 al art. 34 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 (în realitate, alin. 26Ñ28
ale art. 34, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 148/1999 de aprobare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 360 din 29 iulie 1999) contravine
prevederilor legale privind împrumutul și creditarea,,.
Judecãtoria Oravița a amânat pronunțarea la data de
9 decembrie 1999 și, prin Sentința civilã nr. 1.757 din
9 decembrie 1999, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a ”prevederilor alin. 9 și 10
din art. 25 și, respectiv, alin. 25 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 50/1998, Ordonanța de urgențã nr. 1/1999
și, respectiv, art. 3 alin. 25 din Ordonanța Guvernului
nr. 82/1997,,.
Examinând actul de sesizare, Curtea constatã cã
Judecãtoria Oravița a nesocotit dispozițiile art. 23 alin. (4)
teza întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform
cãrora ”Sesizarea Curții Constituționale se dispune de cãtre
instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale
pãrților, opinia instanței asupra excepției, și va fi însoțitã de
dovezile depuse de pãrți,,. Într-adevãr, în spețã, instanța de
judecatã în mod eronat a sesizat Curtea Constituționalã
printr-o sentințã, iar nu printr-o încheiere, astfel cum stabilesc dispozițiile legale menționate.

11

Examinând susținerile Societãții Comerciale ”Scorpion,,Ñ
S.R.L. din Anina referitoare la dispozițiile art. 34 alin. 251
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, dispoziții
introduse prin Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, precum și
la dispozițiile alin. 26Ñ28 ale aceluiași articol, modificate
prin Legea nr. 148/1999 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 50/1998, Curtea Constituționalã
constatã, de asemenea, cã în mod nejustificat în actul de
sesizare s-a reținut de cãtre instanța de judecatã invocarea
unei excepții de neconstituționalitate.
În realitate, susținerile Societãții Comerciale ”Scorpion,,Ñ
S.R.L. din Anina nu reprezintã critici de neconstituționalitate, ci aspecte referitoare la modul de interpretare a
prevederilor legale criticate, asupra cãrora Curtea nu se
poate pronunța, întrucât, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului. De asemenea, Curtea Constituționalã nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Ca
urmare, în jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat cã
aspectele privind situația de fapt și justificarea drepturilor
subiective ale pãrților, precum și modul de interpretare și
de aplicare a legii sunt de competența instanțelor de judecatã. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 300 din
1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 22 octombrie 1997.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceasta își
menține valabilitatea și în aceastã cauzã, astfel încât
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã,
ca fiind inadmisibilã.

În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și
al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 251 al art. 34 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, dispoziții introduse prin Ordonanța
Guvernului nr. 1/1999, precum și a dispozițiilor alin. 26Ñ28 ale aceluiași articol, modificate prin Legea nr. 148/1999 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Scorpion,,Ñ
S.R.L. din Anina, județul Caraș-Severin, în Dosarul nr. 1.267/1999 al Judecãtoriei Oravița.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului
privind accesul la profesia de expert contabil și de contabil autorizat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind accesul la
profesia de expert contabil și de contabil autorizat, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.181/1996 pentru

aprobarea Regulamentului privind organizarea examenului
pentru atribuirea calitãții de expert contabil și de contabil
autorizat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 din 22 noiembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
București, 3 iulie 2000.
Nr. 562.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind accesul la profesia de expert contabil și de contabil autorizat
CAPIOTOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Accesul la profesia de expert contabil și de
contabil autorizat se face pe bazã de examen de admitere,
prin efectuarea unui stagiu de 3 ani și prin susținerea unui
examen de aptitudini la terminarea stagiului.
Art. 2. Ñ Examenul de admitere pentru accesul la profesia de expert contabil și de contabil autorizat se organizeazã de Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, denumit în continuare Corpul, potrivit prezentului regulament.
Examenul de admitere poate fi organizat în centrele universitare din municipiile București, Cluj-Napoca, Craiova,
Iași și Timișoara, de regulã o datã pe an. În cazuri
excepționale Corpul poate organiza examenul de admitere
de douã ori pe an și poate stabili și alte centre universitare.
Candidații se pot prezenta la examenul de admitere în
oricare centru universitar în care acesta se organizeazã,
potrivit alin. 2.
Art. 3. Ñ Programele de examen de admitere pentru
accesul la profesia de expert contabil și de contabil autori-

zat, precum și reglementãrile privind stagiul și examenul de
aptitudini se elaboreazã de Corp, cu avizul Ministerului
Finanțelor, și se aprobã de Consiliul superior al Corpului,
urmãrindu-se armonizarea cu prevederile directivelor europene în domeniu.
CAPITOLUL II
Accesul la profesia de expert contabil și de contabil
autorizat
SECÞIUNEA 1
Comisiile de examinare

Art. 4. Ñ Comisia centralã de stabilire a subiectelor de
examen, denumitã în continuare comisia centralã, se
stabilește prin ordin comun al ministrului finanțelor și ministrului educației naționale, iar comisiile de examinare se
stabilesc prin hotãrâre a Consiliului superior al Corpului Ñ
în calitatea sa de organizator al examenului, conform
art. 19 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor
autorizați, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000
modificãrile și completãrile ulterioare Ñ, pentru experții
contabili și separat, pentru contabilii autorizați.
Art. 5. Ñ În comisiile de examinare vor fi numite cadre
universitare, experți contabili, câte un reprezentant al
Ministerului Finanțelor și Ministerului Justiției, specialiști în
domeniul disciplinelor de examen și secretarul filialei
Corpului din județul, respectiv din municipiul București, în a
cãrui razã teritorialã se organizeazã examenul de admitere.
Art. 6. Ñ În vederea numirii comisiilor de examinare,
potrivit art. 4 și 5, Corpul va solicita Ministerului Finanțelor
și Ministerului Justiției sã își desemneze reprezentantul cu
30 de zile înainte de data examenului de admitere; ministerele respective vor rãspunde solicitãrilor Corpului cu cel
puțin 15 zile înainte de data examenului de admitere.
SECÞIUNEA a 2-a
Înscrierea candidaților

Art. 7. Ñ Se pot prezenta la examenul de admitere
pentru profesia de expert contabil sau de contabil autorizat
persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 4 și
5 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 8. Ñ Înscrierea la examenul de admitere pentru
profesia de expert contabil sau de contabil autorizat se
face pe baza unei cereri, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1, care se depune la sediul filialei Corpului în a
cãrei razã teritorialã candidatul își are domiciliul.
În vederea susținerii examenului de admitere pentru
accesul la profesia de expert contabil cererea de înscriere
este însoțitã de:
a) certificatul medical din care sã rezulte cã solicitantul
are capacitate de exercițiu deplinã;
b) curriculum vitae, potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 2, completat și semnat pe propria rãspundere de cãtre
solicitant:
c) copie legalizatã de pe actul de studii, din care sã
rezulte cã solicitantul are studii economice superioare cu
diplomã recunoscutã de Ministerul Educației Naționale;
d) dovada corespunzãtoare din care sã rezulte cã solicitantul are practicã în specialitate de cel puțin 3 ani, în
cazul în care este licențiat în specialitatea contabilitatefinanțe, și de cel puțin 5 ani, în cazul în care este licențiat
în alte specialitãți din cadrul învãțãmântului superior economic decât cea de contabilitate-finanțe:
e) certificat de cazier judiciar cu termenul de valabilitate
neexpirat.
În vederea susținerii examenului de admitere pentru
accesul la profesia de contabil autorizat, cererea de înscriere este însoțitã de:
a) certificatul medical din care sã rezulte cã solicitantul
are capacitate de exercițiu deplinã;
b) curriculum vitae, potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 2, completat și semnat pe propria rãspundere de cãtre
solicitant;
c) copia legalizatã de pe actul de studii din care sã
rezulte cã solicitantul are studii economice superioare, studii economice medii, studii medii, altele decât economice,
cu diplomã sau cu licențã, dupã caz, recunoscutã de
Ministerul Educației Naționale;
d) dovada corespunzãtoare din care sã rezulte cã solicitantul are practicã în specialitate de cel puțin 2 ani, în
cazul în care are studii economice superioare, de cel puțin

13

3 ani, în cazul în care are studii economice medii, și de
5 ani, în cazul celor cu studii medii în alt domeniu decât
cel economic;
e) certificat de cazier judiciar cu termenul de valabilitate
neexpirat.
Art. 9. Ñ Se considerã practicã în specialitate activitãțile
desfãșurate în domeniul financiar-contabil, fiscal și bancar,
de metodologie financiar-contabilã, fiscalã și bancarã, de
control financiar-contabil, fiscal și bancar, precum și în
învãțãmânt la disciplinele: contabilitate, finanțe, control
financiar, expertizã contabilã, analizã financiarã și alte discipline cu profil financiar-contabil.
Art. 10. Ñ Înscrierea candidaților în catalog se face de
cãtre secretarii comisiilor de examinare, pe baza cererilor
și, respectiv, a tabelelor transmise cu cel puțin 15 zile
înainte de data la care se organizeazã examenul de admitere de cãtre filialele de la care provin candidații, confirmate prin semnãturã de cãtre președinții acestora.
Art. 11. Ñ Catalogul se întocmește pe județe, în ordine
alfabeticã, și cuprinde rubricile: numãrul curent, numãrul
legitimației, numele și prenumele candidaților, disciplinele
de examen și notele obținute.
Art. 12. Ñ Ca urmare a înscrierii candidații primesc
legitimații cu fotografia personalã, cuprinzând numele și
prenumele, numãrul din catalog, județul din care provin și
profesia pentru care opteazã.
Locul pe care îl ocupã fiecare candidat în sala de
examen se marcheazã prin aplicarea pe bancã a unei
legitimații similare cu cea prevãzutã la alin. 1.
Art. 13. Ñ Accesul în sala de examen se face numai
pe baza legitimației și a buletinului/cãrții de identitate,
atunci când se face și prezența.
SECÞIUNEA a 3-a
Disciplinele examenului de admitere

Art. 14. Ñ Disciplinele examenului de admitere pentru
accesul la profesia de expert contabil și de contabil autorizat, dupã caz, sunt:
a) pentru accesul la profesia de expert contabil: contabilitate, fiscalitate, drept, audit, evaluare economicã și financiarã a întreprinderilor, control financiar și expertizã
contabilã;
b) pentru accesul la profesia de contabil autorizat al
candidaților cu studii economice superioare: contabilitate,
fiscalitate, drept, evaluare economicã și financiarã a întreprinderilor, control financiar și audit;
c) pentru accesul la profesia de contabil autorizat al
candidaților cu studii medii: contabilitate, fiscalitate și drept.
Art. 15. Ñ Tematica și bibliografia pe baza cãrora se
pregãtesc candidații se stabilesc de Corp, cu avizul
Ministerului Finanțelor, pentru fiecare disciplinã. Acestea vor
fi actualizate permanent, vor fi publicate în revista editatã
de Corp și vor fi afișate la sediul fiecãrei filiale cu cel
puțin 60 de zile înainte de fiecare sesiune de examen.
SECÞIUNEA a 4-a
Probele de examen

Art. 16. Ñ Verificarea nivelului de pregãtire teoreticã a
candidaților se face prin examen scris, diferențiat în funcție
de profesia pentru care a optat candidatul, expert contabil
sau contabil autorizat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000

Art. 17. Ñ Pentru accesul la profesia de expert contabil
examenul de admitere constã în susținerea a douã probe
scrise, cuprinzând subiecte din disciplinele:
a) contabilitate, fiscalitate, drept, cu o duratã de 3 ore
pentru elaborarea rãspunsurilor;
b) audit, evaluare economicã și financiarã a întreprinderilor, control financiar și expertizã contabilã, cu o duratã de
3 ore pentru elaborarea rãspunsurilor.
Art. 18. Ñ Pentru accesul la profesia de contabil autorizat examenul de admitere constã în susținerea unei probe
scrise, cuprinzând subiecte din disciplinele:
a) pentru candidații cu studii economice superioare: contabilitate, fiscalitate, drept, evaluare economicã și financiarã
a întreprinderilor, control financiar și audit, cu o duratã de
5 ore pentru elaborarea rãspunsurilor;
b) pentru candidații cu studii medii: contabilitate, fiscalitate și drept, cu o duratã de 3 ore pentru elaborarea
rãspunsurilor.
Art. 19. Ñ Aprecierea rãspunsurilor candidaților se face
cu note de la 1 la 10, la fiecare disciplinã, conform grilei
stabilite de comisia centralã numitã potrivit art. 4.
Art. 20. Ñ Se declarã admiși candidații care obțin cel
puțin media 7 și minimum nota 6 la fiecare disciplinã.
Art. 21. Ñ Pe baza notelor înscrise în catalogul examenului de admitere, semnat de toți membrii comisiei de examinare, președintele și secretarul acesteia întocmesc
procesul-verbal de stabilire a rezultatului examenului de
admitere în 3 exemplare, dintre care originalul se transmite
Secțiunii experți contabili, respectiv Secțiunii contabili autorizați a Corpului, un exemplar se afișeazã la sediul filialei
din județul, respectiv din municipiului București, la care s-a
organizat examenul de admitere, și un exemplar se arhiveazã la aceeași filialã.
Art. 22. Ñ Împotriva rezultatului obținut candidații pot
face contestații în termen de 24 de ore de la afișarea
rezultatelor, pe care le depun la președintele comisiei de
examinare. Acesta, împreunã cu membrii examinatori la disciplinele contestate, va reexamina lucrãrile și va comunica
celor în cauzã rezultatul în termen de 48 de ore de la
depunerea contestațiilor, fãcând mențiune despre aceasta
în procesul-verbal de stabilire a rezultatelor examenului de
admitere. Hotãrârile stabilite în aceste condiții rãmân definitive.
Art. 23. Ñ Secretarul comisiei de examinare are
obligația ca, în termen de 20 de zile de la data la care
comisia de examinare și-a încetat activitatea, sã comunice
filialei la care s-au înscris candidații rezultatele obținute de
aceștia, pe baza procesului-verbal, și sã transmitã lucrãrile
scrise care se depun la dosarul personal al fiecãrui
candidat.
Art. 24. Ñ Candidaților declarați admiși de cãtre comisiile de examinare li se elibereazã certificate de promovare
a examenului de admitere în vederea atribuirii calitãții de
expert contabil și, respectiv, de contabil autorizat cu studii
economice superioare sau cu studii medii, dupã caz, potrivit anexei nr. 3, în baza cãrora candidații se pot înscrie în
evidența filialei Corpului, în a cãrei razã teritorialã își au
domiciliul stabil, pentru efectuarea stagiului.
În baza certificatului de promovare a examenului de
admitere candidatul poate sã se înscrie în evidența filialei,
sã efectueze stagiul și sã susținã examenul de aptitudini în
vederea accesului la profesia de expert contabil și, respec-

tiv, de contabil autorizat cu studii superioare sau cu studii
medii, dupã caz.
Art. 25. Ñ Certificatele de promovare a examenului de
admitere în vederea atribuirii calitãții de expert contabil sau
de contabil autorizat cu studii superioare sau cu studii
medii se tipãresc și se numeroteazã în regim special,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3. Organizarea evidenței și a gestionãrii acestora se stabilește prin norme
aprobate de Consiliul superior al Corpului, pentru care
acesta poartã întreaga rãspundere.
Certificatele completate corespunzãtor și semnate de
președintele și de secretarul comisiei de examinare se elibereazã titularilor sub semnãturã.
CAPITOLUL III
Stabilirea subiectelor pentru examenul de admitere
Art. 26. Ñ Subiectele pentru examenul de admitere se
stabilesc pentru fiecare sesiune de cãtre o comisie centralã, numitã în condițiile art. 4. Persoanele care fac parte
din comisia centralã nu vor face parte din comisiile de examinare.
Art. 27. Ñ Subiectele pentru disciplinele care fac obiectul probelor scrise sunt unice pe țarã și se elaboreazã în
cel puțin 10 variante care sã acopere tematica și bibliografia obligatorii, valabile pentru sesiunea respectivã, stabilite
conform art. 15; pentru toate subiectele comisia centralã
elaboreazã soluțiile și grilele de evaluare.
Art. 28. Ñ Președintele comisiei centrale extrage câte o
variantã cuprinzând subiectele elaborate pentru fiecare
probã scrisã și le multiplicã într-un numãr egal cu cel
necesar pentru comisiile de examinare, numite potrivit
art. 4. În același numãr de exemplare se multiplicã și
soluțiile și grilele de evaluare.
Art. 29. Ñ Subiectele, precum și soluțiile și grilele de
evaluare se sigileazã în plicuri separate, asigurându-se confidențialitatea. Plicurile se predau sub semnãturã fiecãrui
președinte al comisiei de examinare cu cel mult 48 de ore
înaintea datei de organizare a examenului de admitere.
Art. 30. Ñ Plicurile cuprinzând subiectele la probele
scrise se desigileazã în prezența comisiei de examinare și
a candidaților, iar cele cuprinzând soluțiile la subiectele și
grilele de evaluare se desigileazã în prezența comisiei de
examinare, dupã elaborarea lucrãrilor și dupã depunerea
acestora la comisia de examinare. Respectarea acestor
prevederi se dovedește prin menționarea lor pe plicuri și
prin semnãturile membrilor comisiei de examinare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Remunerarea membrilor comisiei centrale și
ai comisiilor de examinare, cheltuielile de transport, cazare
și diurnã, în condițiile legii, se suportã de Corp din sumele
încasate drept taxã de participare la examenul de admitere.
Art. 32. Ñ Examenul de admitere pentru accesul la profesia de expert contabil sau de contabil autorizat este nul
de drept, dacã este organizat în alte condiții decât cele
prevãzute în prezentul regulament.
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000
ANEXA Nr. 1
la regulament

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA
Filiala ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
CERERE DE ÎNSCRIERE
Subsemnatul(a) ÉÉÉÉÉÉÉÉ.........ÉÉÉÉÉÉÉ, nãscut(ã) la data de É..ÉÉ/É.É/É.É
în localitatea ÉÉ..ÉÉÉÉÉÉÉ, județul É.ÉÉÉÉÉÉÉ, domiciliat(ã) în localitatea
ÉÉÉÉÉÉÉÉ.É, str. ÉÉÉÉ.......ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ., județul ÉÉÉ.............................ÉÉ,
telefon: acasã ÉÉ...........É serviciu ÉÉÉ...............É, posesor(posesoare) al(a) buletinului/cãrții
de identitate seria ÉÉ.ÉÉ nr. ÉÉÉÉ..É, codul numeric personal ÉÉ......................ÉÉÉÉ,
Ñ absolvent(ã) al

o Facultãții ...................................................
Specializarea ............................................
o Liceului .....................................................
Școlii tehnice ..........................................,

Ñ cu o vechime în muncã de ÉÉÉÉ ani, angajat(ã) al Societãții Comerciale ÉÉÉÉÉÉÉ
.......................................................,
o membrã C.E.C.C.A.R.
o nemembrã C.E.C.C.A.R.,
solicit înscrierea la examenul de admitere în vederea obținerii calitãții de:
o expert contabil
o

contabil autorizat cu studii medii/cu studii superioare,

care se organizeazã în perioada ÉÉÉÉ.....................ÉÉ...........................................................ÉÉ
la Centrul Universitar ÉÉÉÉÉÉÉ........................................ÉÉ .
Declar pe propria rãspundere cã datele menționate mai sus corespund realitãții, cã nu am suferit nici o condamnare penalã și cã nici nu sunt implicat în calitate de inculpat în vreun proces cu
caracter penal.
Înscrierea de date nereale atrage pierderea examenului de admitere, anularea certificatului de
promovare a examenului de admitere în vederea atribuirii calitãții de expert contabil/contabil autorizat, radierea din Tabloul Corpului și rãspunderea penalã, dupã caz.
Semnãtura,
......................................
Data ÉÉÉ/ÉÉÉ/ÉÉÉ
ANEXA Nr. 2
la regulament

CURRICULUM VITAE
¥ Numele...........................................................................................................................................
¥ Prenumele......................................................................................................................................
¥ Domiciliat/ã: ...................................................................................................................................
¥ Studii: .............................................................................................................................................
Ñ liceul ............................................................................................................................................
Ñ facultatea .....................................................................................................................................
Ñ specialitatea.................................................................................................................................
¥ Profesia..........................................................................................................................................
¥ Locul de muncã ............................................................................................................................
¥ Funcția ocupatã.............................................................................................................................
¥ Perioada:........................................................................................................................................
¥ Activitatea științificã:......................................................................................................................
¥ Cursuri de perfecționare absolvite:..............................................................................................
¥ Limbi strãine cunoscute:...............................................................................................................
Semnãtura,
......................................
Data ÉÉ/ÉÉ/ÉÉ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/17.VII.2000
ANEXA Nr. 3
la regulament

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA

CERTIFICAT DE PROMOVARE
A EXAMENULUI DE ADMITERE ÎN VEDEREA
ATRIBUIRII CALITÃÞII DE EXPERT CONTABIL/CONTABIL
AUTORIZAT CU STUDII SUPERIOARE/CU STUDII MEDII

CERTIFICAT DE PROMOVARE
A EXAMENULUI DE ADMITERE ÎN VEDEREA
ATRIBUIRII CALITÃÞII DE EXPERT CONTABIL/CONTABIL
AUTORIZAT CU STUDII SUPERIOARE/CU STUDII MEDII

Seria ÉÉÉÉ Nr. ÉÉÉÉ

Seria ÉÉÉÉ Nr. ÉÉÉÉ

Numele și prenumele (cu inițiala tatãlui) titularului ÉÉÉÉÉÉ
...................................................................................................................
Locul și data nașterii: comuna ÉÉÉÉÉ, județul ÉÉÉÉÉÉ
Codul numeric personal: ÉÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉÉ
Domiciliul stabil al titularului: județul (municipiul București Ñ
sectorul) ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉ, blocul ÉÉÉÉ,
etajul ÉÉÉÉ, apartamentul ÉÉÉÉ
Numele și prenumele președintelui comisiei de examinare .ÉÉ
...................................................................................................................
Numele și prenumele secretarului comisiei de examinare ÉÉÉÉ
...................................................................................................................
Centrul și sesiunea la care titularul a susținut examenul și a fost
declarat admis ÉÉÉÉÉ.....................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Prezentul certificat atestã promovarea examenului de admitere în
vederea atribuirii calitãții de ÉÉÉÉÉÉ...ÉÉÉ și dã numai dreptul
de înscriere a titularului pentru efectuarea stagiului de practicã.
Centrul ÉÉÉ...ÉÉ ziua ÉÉÉ luna ÉÉÉÉ anul ÉÉÉÉÉ
Eliberat la data: ziua ÉÉÉÉ luna ÉÉÉÉ anul ÉÉÉÉÉ

Numele și prenumele (cu inițiala tatãlui) titularului ÉÉÉÉÉÉ
...................................................................................................................
Locul și data nașterii: comuna ÉÉÉÉÉ, județul ÉÉÉÉÉÉ
Codul numeric personal: ÉÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉÉ
Domiciliul stabil al titularului: județul (municipiul București Ñ
sectorul) ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉ, blocul ÉÉÉÉ,
etajul ÉÉÉÉ, apartamentul ÉÉÉÉ
Numele și prenumele președintelui comisiei de examinare .ÉÉ
...................................................................................................................
Numele și prenumele secretarului comisiei de examinare ÉÉÉÉ
...................................................................................................................
Centrul și sesiunea la care titularul a susținut examenul și a fost
declarat admis ÉÉÉÉÉ.....................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Prezentul certificat atestã promovarea examenului de admitere în
vederea atribuirii calitãții de ÉÉÉÉÉÉ...ÉÉÉ și dã numai dreptul
de înscriere a titularului pentru efectuarea stagiului de practicã.
Centrul ÉÉÉ...ÉÉ ziua ÉÉÉ luna ÉÉÉÉ anul ÉÉÉÉÉ
Eliberat la data: ziua ÉÉÉÉ luna ÉÉÉÉ anul ÉÉÉÉÉ

Președintele
comisiei de examinare,

Secretarul
comisiei de examinare,

Președintele
comisiei de examinare,

L.S.

Secretarul
comisiei de examinare,

L.S.

MATCÃ

ORIGINAL

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332/17.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

