PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 333

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 iulie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
126.

292.

284.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

4

Ñ Lege de aprobare a Ordonanței Guvernului
nr. 55/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale
magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de
personal......................................................................

285.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

4

286.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

4

287.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

5

288.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestuia în rezervã..................

5

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii de aprobare a
Ordonanței Guvernului nr. 55/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 56/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecãtorilor Curții
Supreme de Justiție, ale magistraților-asistenți și
ale celorlalte categorii de personal..........................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
568.
3

«
282.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

3

283.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

3

LEGI

ȘI

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 909/1997 ...........................................

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
de aprobare a Ordonanței Guvernului nr. 55/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție,
ale magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 55 din
28 august 1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale magistrațilorasistenți și ale celorlalte categorii de personal, emisã în
temeiul art. 1 lit. j) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La punctul 2, articolul 5 alineatul (3) va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
50% din numãrul total al posturilor de magistrat-asistent
prevãzut în statul de funcții al Curții Supreme de Justiție, și
pentru cel mult 25% din numãrul celorlalte posturi.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/18.VII.2000

2. La punctul 3, articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Magistrații-asistenți, care sunt numiți
dupã pensionare, beneficiazã de sporul de vechime în
muncã pentru vechimea totalã în muncã, precum și de
celelalte drepturi prevãzute de lege. La încetarea activitãții
aceste persoane au dreptul la recalcularea pensiei,
incluzându-se în baza de calcul a pensiei vechimea în
muncã și salariul realizate dupã data pensionãrii.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și magistrațilorasistenți care beneficiazã de pensie de serviciu potrivit
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã.
(3) La calcularea pensiei de serviciu vor fi avute în
vedere salariul de bazã, sporul pentru vechime în muncã,
precum și toate celelalte sporuri la salariul de bazã, cu
caracter permanent, iar actualizarea pensiei de serviciu se
va face în raport și cu aceste sporuri.,,
3. Dupã punctul 3 se introduce punctul 31 cu urmãtorul
cuprins:
”31.

Articolul 12 alineatul (1) partea introductivã va
avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 12. Ñ (1) Magistrații-asistenți beneficiazã de un
spor de stabilitate în magistraturã, în raport cu vechimea
efectivã în funcția de magistrat, calculat la salariul de bazã
brut, dupã cum urmeazã:È,,
4. Dupã punctul 5 se introduce punctul 51 cu urmãtorul
cuprins:
”51. Ñ Dupã articolul 12 se introduce articolul 121 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 121. Ñ Personalul de execuție de specialitate pe
trepte profesionale beneficiazã de spor de stabilitate în
condițiile prevãzute la art. 12, care se aplicã în mod corespunzãtor.È,,
5. La punctul 6, articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Magristrații-asistenți desemnați conform
legii sã desfãșoare activitãți la comisiile electorale și la
comisia de cercetare a averilor beneficiazã pe perioada
respectivã de o indemnizație de 10%, aplicatã la salariul
de bazã brut, în afarã de cazul în care, prin legi speciale,
se stabilește o remunerare superioarã.

(2) Pentru participarea la ședințele Secțiilor Unite, la
cele ale completului de 9 judecãtori și la cele ale secțiilor
Curții Supreme de Justiție magistrații-asistenți beneficiazã,
pentru fiecare ședințã, de o indemnizație egalã cu 3% din
salariul de bazã brut, în condițiile respectãrii criteriilor de
calitate și operativitate stabilite cu avizul Consiliului
Superior al Magistraturii.,,
6. Punctul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”7. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 131. Ñ Magistrații-asistenți care au titlul științific de
doctor în drept sau doctor docent beneficiazã de un spor de
15% la salariul de bazã brut.È,,
7. La punctul 8, articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ În funcție de necesitãți pot fi utilizate și
funcții specifice unitãților bugetare ale cãror salarii de bazã
sunt stabilite potrivit legii.,,
8. La punctul 11, articolul 23 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 231. Ñ Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã
magistrații-asistenți și personalul de execuție de specialitate
pe trepte profesionale beneficiazã de un spor de 50% la
salariul de bazã brut lunar.,,
9. La punctul 13, articolul 341 se abrogã.
Art. II. Ñ Articolul 36 din Legea nr. 56/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme
de Justiție, ale magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal se abrogã.
Art. III. Ñ Din anexã se eliminã punctul I ”Coeficienții
de ierarhizare pentru conducerea Curții Supreme de
Justiție,,, iar la punctul II ”Coeficienții de ierarhizare pentru
funcțiile de execuție de specialitate juridicã din Curtea
Supremã de Justiție,,, subpunctul A ”Funcții de execuție de
specialitate,, se eliminã funcția de judecãtor de la nr. crt. 1
și primul alineat din notã.
Art. IV. Ñ În cuprinsul ordonanței Guvernului se va
înlocui sintagma ”Legea pentru organizarea judecãtoreascã,,
cu ”Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã,,.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 17 iulie 2000.
Nr. 126.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/18.VII.2000

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii de aprobare a Ordonanței Guvernului nr. 55/1997 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale judecãtorilor
Curții Supreme de Justiție, ale magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea de aprobare a
Ordonanței Guvernului nr. 55/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale

judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 iulie 2000.
Nr. 292.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Ion Dobreci se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Arabã
Sirianã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 282.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Ion Vîlcu se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Chile.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 283.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/18.VII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Doru Romulus Costea, ambasador extraordinar
și plenipotențiar al României în Republica Arabã Egipt, se acrediteazã și în
calitatea de ambasador nerezident al României în Sultanatul Oman, cu
reședința la Cairo.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 284.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Valeria-Mariana Stoica se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Israel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 285.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Anda Cristina Filip se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar, șef al Misiunii Permanente a
României pe lângã Organizația Națiunilor Unite și alte Instituții Specializate,
cu sediul la Geneva.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 286.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/18.VII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Dumitru-Sorin Ducaru se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar, reprezentant permanent al
României pe lângã Organizația Națiunilor Unite de la New York.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 287.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Serviciul de Informații Externe și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 1 și al art. 109 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, precum și al art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Informații Externe,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 31 iulie 2000 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Coman Marcu Ștefan-Floricel.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 iulie 2000 generalul de brigadã Coman
Marcu Ștefan-Floricel se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. d)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 288.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/18.VII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994*)
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 909/1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. II din Ordonanța Guvernului nr. 5/2000
pentru completarea Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 909/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 8 ianuarie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La punctul 1, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Prevederile alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și
sucursalelor și altor subunitãți cu sediul în România,
aparținând unor persoane juridice cu sediul în strãinãtate,
precum și persoanelor fizice și asociațiilor fãrã personalitate
juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de
venituri.,,
2. Punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Agenții economici, persoanele juridice fãrã scop
lucrativ, precum și persoanele fizice și asociațiile fãrã personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de venituri, care imobilizeazã capital în active
corporale și necorporale, supuse deprecierii prin utilizare
sau în timp, vor calcula, vor înregistra în contabilitate și vor
recupera uzura fizicã și moralã a acestora, pentru refacerea capitalului imobilizat.,,
3. Punctul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Capitalul imobilizat supus amortizãrii este reflectat în
patrimoniul agenților economici, al persoanelor juridice fãrã
scop lucrativ și al persoanelor fizice și asociațiilor fãrã personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de venituri, fiind în proprietatea acestora, și se
materializeazã prin bunurile și valorile destinate sã deserveascã activitatea pe o perioadã mai mare de un an și
care se consumã treptat.,,

Amortizarea acestora se recupereazã în maximum
10 ani, cu aprobarea consiliului de administrație sau a responsabilului cu gestiunea patrimoniului;,,
6. La punctul 7, litera d) a alineatului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) investițiile efectuate la mijloacele fixe pentru
îmbunãtãțirea parametrilor tehnici inițiali, în scopul modernizãrii, și care majoreazã valoarea de intrarea a acestora.,,
7. La punctul 8, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Sunt considerate active corporale, dar nu se supun
amortizãrii, bunurile aflate în proprietatea publicã, incluse în
aceastã categorie în baza prevederilor legale, mijloacele
fixe aflate în administrarea instituțiilor publice, precum și
lacurile, bãlțile, iazurile, care nu sunt rezultatul unei
investiții, terenurile, inclusiv cele împãdurite.,,
8. La punctul 11, dupã ultimul alineat se introduc
urmãtoarele alineate cu urmãtorul cuprins:
”Persoanele fizice și asociațiile fãrã personalitate juridicã,
care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de venituri, vor
calcula amortizarea astfel:
Ñ pentru mijloacele fixe și activele necorporale
achiziționate înainte de data de 1 ianuarie 2000 amortizarea se va calcula conform metodei lineare, în funcție de
valoarea rãmasã de recuperat pânã la expirarea duratei
normale de utilizare. În acest caz cota de amortizare se va
calcula astfel:
CA =

100
DR

DR = DN Ð DC

4. La punctul 6, prima liniuțã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ are o valoare de intrare mai mare decât limita stabilitã prin hotãrâre a Guvernului, care poate fi actualizatã
anual, în funcție de indicele de inflație comunicat de
Comisia Naționalã pentru Statisticã;,,

Cota astfel calculatã se va aplica la valoarea rãmasã de
recuperat, determinatã astfel:

5. La punctul 7, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) investițiile pentru descopertã, în vederea valorificãrii
de substanțe minerale utile, cu cãrbuni și alte zãcãminte ce
se exploateazã la suprafațã, precum și cele pentru realizarea lucrãrilor miniere, subterane, de deschidere a zãcãmintelor se amortizeazã în regim linear.

în care:
CA = cota de amortizare;
DN = durata normalã de utilizare, conform Catalogului
privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 964/1998;

VR = VI x

DR
DN

,

*) Legea nr. 15/1994 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 31 mai 1999, și modificatã ulterior prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 127/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din 20 septembrie 1999, și prin Ordonanța
Guvernului nr. 5/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/18.VII.2000

7

DR = durata normalã de funcționare rãmasã la data de
31 decembrie 1999;
DC = durata normalã de funcționare consumatã pânã
la data de 31 decembrie 1999;
VR = valoarea rãmasã de recuperat;
VI = valoarea de intrare;
Ñ pentru mijloacele fixe și activele necorporale
achiziționate dupã data de 1 ianuarie 2000 amortizarea se
va calcula utilizând unul dintre regimurile de amortizare
reglementate de lege.
În acest caz se vor aplica prevederile alin. 1 și 2.
Amortizarea anualã se determinã prin aplicarea cotei de
amortizare asupra valorii de intrare, asupra valorii rãmase
de recuperat sau asupra valorii rãmase actualizatã.
Amortizarea lunarã se determinã prin împãrțirea
amortizãrii anuale la 12 luni.,,

care a efectuat investiția. Recuperarea acestor cheltuieli se
face prin includerea în cheltuielile de exploatare pe
perioada inițialã a contractului de concesiune, închiriere sau
locație de gestiune sau pe durata normalã de utilizare
rãmasã, dupã caz. În situația în care durata normalã de
utilizare rãmasã este mai micã decât perioada inițialã a
contractului recuperarea cheltuielilor de investiții se face pe
durata normalã de utilizare rãmasã.,,

9. La punctul 12, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) cheltuielile de achiziție pentru mijloacele fixe procurate cu titlu oneros, așa cum sunt reglementate prin
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993;,,

15. La punctul 18, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) pentru mijloacele fixe care participã efectiv la realizarea obiectului principal de activitate al agentului economic, al persoanei fizice sau al asociației fãrã personalitate
juridicã, care desfãșoarã activitate în scopul realizãrii de
venituri, aflate în patrimoniul acesteia, pe o perioadã egalã
cu perioada de conservare.,,

10. La punctul 12, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) valoarea actualã pentru mijloacele fixe dobândite cu
titlu gratuit, estimatã la înscrierea lor în activ pe baza
raportului întocmit de experți și cu aprobarea consiliului de
administrație al agentului economic sau a responsabilului
cu gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice
fãrã scop lucrativ, și a persoanei care rãspunde de îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile publice, în
cazul persoanelor fizice și al asociațiilor fãrã personalitate
juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de
venituri, sau a ordonatorului de credite la instituțiile
publice;,,
11. La punctul 12, litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) valoarea de aport acceptatã de pãrți pentru mijloacele fixe intrate în patrimoniu cu ocazia asocierii, fuziunii
etc., pe baza prevederilor din statute sau contracte și cu
respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;,,
12. La punctul 12, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) în cazul mijloacelor fixe cumpãrate, cu durata normalã de utilizare expiratã, precum și al celor pentru care
nu existã date de identificare a duratei normale de utilizare
consumate, valoarea de intrare este datã de cheltuielile de
achiziție. Durata normalã în care se va recupera valoarea
de intrare se stabilește de o comisie tehnicã, cu aprobarea
consiliului de administrație al agentului economic, a responsabilului cu gestiunea patrimoniului sau a ordonatorului de
credite la instituțiile publice.
În mod similar se va proceda și în cazul mijloacelor fixe
cu durata normalã de utilizare expiratã, la care se fac
cheltuieli de investiții;,,
13. La punctul 15, alineatul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Amortizarea cheltuielilor de investiții și a modernizãrilor
la mijloacele fixe concesionate, închiriate sau date în
locație de gestiune este în sarcina agentului economic, a
persoanei fizice sau a asociației fãrã personalitate juridicã,
care desfãșoarã activitate în scopul realizãrii de venituri,

14. La punctul 18 alineatul 1, partea introductivã va
avea urmãtorul cuprins:
”Agenții economici, persoanele fizice și asociațiile fãrã
personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul
realizãrii de venituri, sunt scutiți de la calculul amortizãrii,
în situații justificate, cu avizul direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat, pentru activele corporale menționate la art. 16 din lege, astfel:,,

16. La punctul 18, alineatul 2 al literei b) se abrogã.
17. La punctul 18, dupã ultimul alineat se introduce un
nou alineat cu urmãtorul cuprins:
”În cazul persoanelor fizice și al asociațiilor fãrã personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii
de venituri, amortizarea aferentã perioadelor de scutire
pentru activele corporale prevãzute la art. 16 lit. a) și b)
din lege se va înregistra ca cheltuialã deductibilã la data
expirãrii duratelor normale de utilizare prevãzute de lege și
a casãrii efective.,,
18. La punctul 19, dupã alineatul 3 se introduc douã alineate noi, cu urmãtorul cuprins:
”Valoarea neamortizatã ce urmeazã sã fie recuperatã va
conține și amortizarea înregistratã în afara bilanțului, în
contul 8045.
În cazul persoanelor fizice și al asociațiilor fãrã personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii
de venituri, valoarea rãmasã neamortizatã a mijloacelor fixe
scoase din funcțiune, determinatã prin deducerea din valoarea de intrare a amortizãrii inclusã pe costuri în cursul
exploatãrii, este deductibilã în limita veniturilor realizate din
valorificare.,,
19. La punctul 20 litera C, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Utilizarea regimului de amortizare acceleratã se aprobã
de direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat, la propunerea scrisã a consiliului de administrație al agentului economic sau a responsabilului cu
gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã
scop lucrativ, pe baza unei documentații de fundamentare.,,
20. La punctul 20 litera C, dupã ultimul alineat se introduc trei alineate noi, cu urmãtorul cuprins:
”În cazul persoanelor fizice și al asociațiilor fãrã personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii
de venituri, opțiunea de a utiliza regimul de amortizare
acceleratã se comunicã direcției generale a finanțelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/18.VII.2000

publice și controlului financiar de stat înainte de punerea
în funcțiune a mijloacelor fixe sau în termen de maximum
o lunã de la punerea în funcțiune a acestora, fãrã a mai fi
necesarã o aprobare prealabilã.
Nerespectarea termenului prevãzut la alineatul precedent
atrage deductibilitatea cheltuielilor cu amortizarea la nivelul
regimului linear.
Conținutul documentației de fundamentare se actualizeazã prin ordin al ministrului finanțelor.,,

25. La punctul 25, alineatul 4 va avea urmãtorul
cuprins:

21. Punctul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”22. În cazul instituțiilor publice scoaterea din funcțiune
a mijloacelor fixe înainte de expirarea duratei normale de
utilizare sau cu durata normalã de utilizare consumatã se
aprobã de cãtre ordonatorul superior de credite, respectiv
principal sau secundar, dupã caz.,,

”În cazul persoanelor fizice și al asociațiilor fãrã personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii
de venituri, competențele de aplicare a prevederilor Legii
nr. 15/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare, revin persoanei fizice sau persoanei care rãspunde de îndeplinirea
obligațiilor asociației fațã de autoritãțile publice.

22. La punctul 23, dupã ultimul alineat se introduce un
nou alineat cu urmãtorul cuprins:
”La scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe aparținând
agenților economici la care statul deține peste 50% din
capitalul social se va urmãri valorificarea la maximum a
ansamblurilor, subansamblurilor și a pieselor componente,
prin executarea unor mijloace fixe noi, ca piese de schimb
sau prin vânzare, pe bazã de licitație publicã organizatã
potrivit prevederilor legale.,,

Începând cu exercițiul financiar al anului 2000 pot proceda la reevaluarea imobilizãrilor corporale, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare, și persoanele fizice și
asociațiile fãrã personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de venituri și care, potrivit legii,
sunt obligate sã conducã evidența în partidã simplã.,,

23. La punctul 24 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Declasarea și casarea unor bunuri materiale, altele
decât mijloacele fixe aparținând instituțiilor publice, se
aprobã de cãtre ordonatorul superior de credite, respectiv
principal sau secundar, dupã caz.,,
24. La punctul 25, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Persoanele fizice și asociațiile fãrã personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de venituri, au obligația sã conducã evidența contabilã în partidã
simplã pentru mijloacele fixe și activele necorporale
achiziționate, precum și pentru amortizarea acestora.,,

”Instituțiile publice au obligația sã evidențieze în contabilitate, în conturi distincte, mijloacele fixe, precum și sumele
rezultate din dezmembrarea și valorificarea mijloacelor fixe
la scoaterea din funcțiune a acestora.,,
26. La punctul 28, dupã alineatul 1 se introduc douã alineate noi cu urmãtorul cuprins:

27. Punctul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”29. Direcția administrarea patrimoniului statului este abilitatã sã soluționeze problemele ce vor apãrea ca urmare a
aplicãrii Legii nr. 15/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și care nu sunt reglementate prin prezentele norme
metodologice.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 909/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 8 ianuarie 1998, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, vor
fi republicate dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 3 iulie 2000.
Nr. 568.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/18.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

