PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 334

I

Miercuri, 19 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 67 din 18 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34
alin. 251 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte, modificatã și completatã, precum și a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 1/1999 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 ...........................
Decizia nr. 69 din 18 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã......................................................

mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 12/1995.....................................................

1Ð4

ALE

Decizia nr. 72 din 20 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 266
pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã..............................................

8Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4Ð5

Decizia nr. 70 din 18 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind

DECIZII

6Ð8

CURÞII

603.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bilanțului general al
trezoreriei statului și a contului de execuție a
bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1999.....................................................

11Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 67
din 18 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. 251
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte, modificatã și completatã, precum și a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/1999
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. 25 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

și al altor impozite indirecte, modificatã și completatã,
precum și a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/1999
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997, excepție ridicatã de TŸnde Bokor în Dosarul
nr. 3.213/1999 al Judecãtoriei Mediaș, având ca pãrți pe
autorul excepției și Direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, întrucât art. 34 alin. 251 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 nu contravine dreptului de proprietate al comercianților. Totodatã,
prin textul de lege criticat nu se creeazã nici o inegalitate
cu privire la ocrotirea proprietãții private, care sã contravinã
dispozițiilor cuprinse la art. 41 din Constituție, iar
desfãșurarea activitãții agenților comercianți se face cu respectarea legii. În ceea ce privește mãsura confiscãrii bunurilor rezultate din infracțiuni ori contravenții, aceasta este
constituționalã. Art. 41 alin. (7) din Constituție prevede cã
nu poate fi confiscatã averea dobânditã licit. De aceea
rezultã cã pot fi confiscate bunurile dobândite ilicit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 1999 Judecãtoria
Mediaș a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. 25 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 1/1999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 și a
Ordonanței Guvernului nr. 1/1999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997, excepție
ridicatã de TŸnde Bokor într-o cauzã civilã având ca obiect
soluționarea plângerii formulate de autorul excepției împotriva unui proces-verbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã art. 34 alin. 251 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 contravine Constituției,
întrucât stabilește sancțiunea cu amendã contravenționalã
și confiscarea mãrfurilor vândute în ultimele 3 luni anterioare sãvârșirii contravenției sau a contravalorii lor. Potrivit
susținerilor autorului excepției, prin aceastã dispoziție nu se
are în vedere valoarea de achiziționare a mãrfurilor, ci
valoarea de desfacere, care cuprinde și adaosul comercial,
inclusiv venitul brut al comerciantului, venit care este supus
impozitului pe profit și altor impozite și taxe. Așa fiind, se
susține cã în realitate comerciantul sancționat suportã o
dublã impunere, ceea ce contravine dispozițiilor art. 53
alin. (2) din Constituție, privind contribuțiile financiare, dispozițiilor art. 134 alin. (1) din Constituție, care precizeazã
cã economia țãrii este o economie de piațã, precum și dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. e) din Constituție, care reglementeazã libertatea comerțului. Se considerã, totodatã, de
cãtre autorul excepției cã prevederile legale criticate contravin art. 41 din Constituție, care consfințește protecția
proprietãții private.
Referindu-se la întregul conținut al Ordonanței
Guvernului nr. 1/1999, autorul excepției considerã cã
aceasta este neconstituționalã, întrucât ea reprezintã un act
al executivului, iar nu al puterii legiuitoare, așa cum se
prevede prin art. 41 alin. (8) din Constituție.

Judecãtoria Mediaș, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, apreciazã cã prevederile
legale criticate nu încalcã dispozițiile Constituției și ”nu
aduc atingere drepturilor fundamentale ale cetãțenilor,,.
Mãsura confiscãrii, ”adiacentã unei sancțiuni principale Ñ
contravenționale sau penale Ñ, urmeazã soarta acesteia,
având ca menire înlãturarea unei stãri de pericol social,, și
fiind determinatã, potrivit opiniei instanței, ”de legãtura dintre lucrurile supuse confiscãrii cu fapta sãvârșitã ori din
cauza naturii lor,,. Totodatã instanța apreciazã cã ”libertatea comerțului nu înseamnã arbitrariu și aparține competenței legiuitorului stabilirea cadrului și limitelor în care se
manifestã aceastã libertate,,. Referitor la incidența prevederilor art. 41 alin. (8) din Constituție, invocatã de autorul
excepției, instanța de judecatã considerã cã expresia ”în
condițiile legii,,, folositã în acest text, ”este genericã, prin
aceastã sintagmã urmãrindu-se a fi cuprins orice fel de act
normativ care are puterea unei legi, izvorâtã din opozabilitatea ei erga omnes și caracterul ei general-obligatoriu,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
prin dispozițiile legale criticate sunt reglementate ”conținutul
și sancțiunea contravenției de desfãșurare a activitãților de
comercializare a unor produse de cãtre agenții economici
neautorizați,,, ceea ce constituie o modalitate de protecție a
consumatorilor. Prin acest text nu se creeazã nici o inegalitate cu privire la ocrotirea proprietãții private, care sã contravinã dispozițiilor cuprinse în art. 41 din Constituție, fiind
necesar ca toți comercianții sã desfãșoare activitatea în
aceleași condiții stabilite de lege. Mai mult chiar, ”obligarea
comercianților de a-și desfãșura activitatea în condiții egale,
stabilite prin lege, constituie un mijloc prin care statul asigurã libertatea comerțului și protecția concurenței loiale,
obiective, prevãzute în art. 134 alin. (2) din Legea fundamentalã. Aplicarea unor sancțiuni comercianților care
încalcã dispozițiile legale ce reglementeazã activitatea de
comerț contribuie la realizarea acestor obiective și nu contravine dispozițiilor constituționale,,.
Referitor la motivul invocat de autorul excepției de
neconstituționalitate, în sensul cã reglementarea confiscãrii
unor bunuri prin ordonanțã a Guvernului ar contraveni dispozițiilor alin. (8) al art. 41 din Constituție, Guvernul considerã cã sintagma ”în condițiile legii,, se referã, în mod
generic, la actele normative cu putere de lege, fãrã a
impune reglementarea unor raporturi din acest domeniu
numai prin lege. De altfel, ordonanțele Guvernului sunt
acte normative adoptate pe baza unei delegãri legislative,
conținând norme cu putere de lege, fãrã ca prin aceasta
sã se încalce atribuția Parlamentului de unicã autoritate
legiuitoare a țãrii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii de sesizare, precum și a
susținerilor formulate în dosarul cauzei de autorul excepției
de neconstituționalitate rezultã cã obiectul acesteia îl constituie, în primul rând, dispozițiile art. 34 alin. 25 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
29 decembrie 1997 și aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 196/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Dispozițiile art. 34 alin. 251 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 au fost introduse prin art. I pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 1/1999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din
14 ianuarie 1999.
Potrivit art. 34 alin. 251 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte, ”Desfãșurarea de activitãți de comercializare a alcoolului etilic alimentar, a bãuturilor alcoolice și a
oricãror alte produse destinate industriei alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic alimentar, a produselor din tutun,
a cafelei, cafelei cu înlocuitori, cafelei solubile, inclusiv a amestecurilor cu cafea solubilã, de cãtre agenții economici neautorizați constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de
10.000.000 lei și confiscarea tuturor cantitãților de astfel de
produse. În cazul în care produsele supuse autorizãrii au fost
deja vândute, se vor confisca sumele rezultate din aceastã
vânzare,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
acest text, care se referã la posibilitatea confiscãrii sumelor
rezultate din desfãșurarea activitãții comerciale, contravine
dispozițiilor constituționale privind protecția proprietãții private și realizeazã o ”dublã impunere indirectã,,, întrucât prin
impozitele și taxele stabilite potrivit legii se iau în calcul și
se impoziteazã inclusiv valorile confiscate pentru sãvârșirea
contravenției. În acest sens, sunt indicate ca fiind încãlcate
dispozițiile constituționale ale art. 41 alin. (1) și (2), ale
art. 53 alin. (2), ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
precum și ale art. 135 alin. (1).
În al doilea rând, este criticat întregul cuprins al
Ordonanței Guvernului nr. 1/1999, arãtându-se cã, deși
potrivit art. 41 alin. (8) din Constituție ”Bunurile destinate,
folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,, mãsura confiscãrii a fost totuși
reglementatã printr-un act normativ al executivului, iar nu
printr-o lege.
1. Examinând criticile formulate, Curtea observã cã
susținerile autorului excepției pornesc de la premisa eronatã cã atât proprietatea, cât și desfãșurarea liberã a activitãții comerciale trebuie ocrotite, respectiv asigurate în
orice condiții, și anume inclusiv atunci când legea este
încãlcatã. În realitate însã, garantarea dreptului de proprietate, precum și desfãșurarea liberã a activitãții comerciale
implicã respectarea de cãtre toți comercianții a obligațiilor
ce le revin în aceastã calitate. Textele constituționale

3

menționate care conțin prevederi referitoare la protecția
proprietãții private și la economia de piațã au în vedere, în
mod evident, desfãșurarea activitãții comerciale în condițiile
respectãrii prevederilor legale privind dreptul de proprietate.
Aceasta rezultã din întreaga economie a dispozițiilor constituționale menționate. Astfel, potrivit art. 41 alin. (1) teza
finalã, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege. Totodatã, alin. (8) al art. 41 prevede cã
”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,, ceea ce
demonstreazã cã însãși Constituția exclude protecția bunurilor folosite la sãvârșirea unor fapte ilicite sau dobândite
prin asemenea fapte. Totodatã, art. 135 alin. (6) din
Constituție precizeazã cã ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã,,. Textul nu exclude, ci, dimpotrivã,
presupune cã, atunci când legea prevede, în concordanțã
cu dispozițiile Constituției, proprietatea privatã poate constitui obiectul unor mãsuri restrictive, cum sunt cele care
vizeazã bunurile folosite sau rezultate din sãvârșirea unor
infracțiuni ori contravenții. În sfârșit, potrivit dispozițiilor
art. 41 alin. (7), teza întâi din Constituție ”Averea dobânditã
licit nu poate fi confiscatã,,, ceea ce presupune, per a contrario, cã poate fi confiscatã averea dobânditã în mod ilicit și
deci este posibilã instituirea unor sancțiuni pentru ipoteza
în care desfãșurarea activitãții de comercializare a unor
produse de cãtre agenții economici contravine legii.
2. În ceea ce privește susținerea cã prevederea din
ordonanța criticatã a mãsurii confiscãrii sumelor rezultate
din vânzarea de cãtre contravenient a produselor supuse
autorizãrii, care au fost deja vândute, încalcã dispozițiile
art. 53 alin. (2) din Constituție, care prevãd cã ”Sistemul
legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor
fiscale,,, Curtea constatã cã aceasta nu are relevanțã în
cauzã. Într-adevãr, modalitatea de stabilire a impozitului în
cazul în care anumite produse ori sume de bani folosite
sau rezultate din infracțiuni ori contravenții au fost confiscate constituie o problemã de aplicare a normelor legale
privind impozitele și taxele, iar nu una de constituționalitate
a textului ordonanței criticate, text care nu conține nici o
dispoziție referitoare la modalitatea de stabilire și de aplicare a impozitelor și taxelor.
3. În sfârșit, referitor la critica de neconstituționalitate
care se întemeiazã pe susținerea cã prevederile din ordonanțã, prin care s-au stabilit contravenția și sancțiunea,
inclusiv mãsura confiscãrii, nu au fost adoptate de autoritatea legiuitoare, ci de Guvern, Curtea reține cã Ordonanța
Guvernului nr. 1/1999 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 a fost emisã de Guvern
în baza Legii nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe, lege adoptatã de Parlament conform
art. 114 alin. (1) din Constituție și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 31 decembrie
1998. Or, dispozițiile art. 114 din Constituție reglementeazã
delegarea legislativã, stabilind condițiile în care Guvernul
poate adopta ordonanțe și ordonanțe de urgențã, acte normative care produc aceleași efecte ca și legea, în domeniile în care sunt adoptate, întrucât în cazul lor atribuția de
legiferare a Parlamentului este delegatã Guvernului prin
însãși Legea fundamentalã, iar în situația ordonanțelor
adoptate în baza unei legi de abilitare, și prin voința
Parlamentului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. 251 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, modificatã și completatã, precum și a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 1/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997, excepție ridicatã de
TŸnde Bokor în Dosarul nr. 3.213/1999 al Judecãtoriei Mediaș.
Deifinitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Paul Mihai Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69
din 18 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Anton Stoicheci în Dosarul nr. 2.685/1999 al
Tribunalului Buzãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã textul criticat a fost abrogat prin
art. 86 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 și, în consecințã, solicitã respingerea excepției ca devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierea din 15 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.685/1999, Tribunalul Buzãu Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 din
12 august 1996, excepție ridicatã de Anton Stoicheci.
În motivarea excepției Anton Stoicheci susține cã art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, încalcã
prevederile art. 94 lit. a) din Constituție, întrucât prin acest
text de lege sunt conferite unele drepturi ”luptãtorilor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989 și
urmașilor acestora, drepturi ce se acordã conform procedurii instituite de Hotãrârea Guvernului nr. 566 din
15 iulie1996, dar se precizeazã cã aceastã calitate trebuie
sã fie acordatã prin brevet,,. Potrivit motivãrii autorului
excepției, constatarea calitãții de ”Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989,, nu intrã în
atribuțiile Președintelui României, prevãzute de art. 94 din
Constituție, ci este de competența comisiei special
constituite conform Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996, care
elibereazã certificatul corespunzãtor.
Intimata Societatea Comercialã ”Foraj Sonde Berca,, Ñ
S.A. a arãtat cã apelantul nu întrunește condițiile prevãzute
la art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã,
pentru a beneficia de scutirea de impozitul pe salariu.
Instanța, contrar prevederilor art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, nu a comunicat opinia sa asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul
pe salarii, republicatã, cu modificãrile ulterioare, prevede cã
sunt scutiți de plata impozitului prevãzut de lege ”urmașii
eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii titlului de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989, conferit prin brevet, pentru veniturile realizate în
cadrul funcției de bazã,,. De asemenea, se aratã cã titlul
de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,, constituie un titlu de onoare, în sensul
dispozițiilor art. 94 lit. a) din Constituția României, întrucât
a fost instituit în semn de prețuire și recunoștințã pentru
cei care au fost rãniți în luptele pentru victoria Revoluției.
Totodatã, conferirea acestui titlu se face în condițiile
prevãzute la art. 5 din Legea nr. 42/1990, republicatã, sub
sancțiunea nulitãții, și se atestã prin brevet. Faptul cã în
textul art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã, se precizeazã cã titlul de
”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989,, trebuie sã fie atestat prin brevet, ”nu contravine textului art. 94 lit. a) din Constituția României, referitor la
atribuțiile Președintelui României de a conferi decorații și
titluri de onoare, întrucât aceste titluri se acordã numai în
condițiile legii, respectiv în condițiile art. 5 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,,. Cu privire la Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din decembrie 1989, la care se face referire în
susținerile autorului excepției de neconstituționalitate,
Guvernul aratã cã aceasta ”este adoptatã în scopul executãrii legii, iar nu pentru a stabili o procedurã diferitã de
conferire a titlului de onoare,,. Guvernul face referire, în
susținerea punctului sãu de vedere, și la jurisprudența
Curții Constituționale, care, prin mai multe decizii, a respins
ca nefondate excepții de neconstituționalitate cu același
obiect.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dis-

5

pozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul
pe salarii, republicatã, care are urmãtorul cuprins: ”Sunt
scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele categorii de persoane: [...] e) urmașii eroilor-martiri ai
Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, conferit prin
brevet, pentru veniturile realizate în cadrul funcției de bazã.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile menționate
sunt în contradicție cu art. 94 lit. a) din Constituție, potrivit
cãruia Președintele României ”conferã decorații și titluri de
onoare,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã prin art. 86 din Ordonanța
Guvernului nr. 73 din 27 august 1999 privind impozitul pe
venit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 419 din 31 august 1999, s-a dispus abrogarea, pe data
intrãrii în vigoare a acestei ordonanțe, a Legii nr. 32/1991
privind impozitul pe salarii, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Conform art. 70 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, aceastã
ordonanțã a intrat în vigoare la 1 ianuarie 2000, datã la
care deci Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fost
abrogatã.
Având în vedere cã, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, Curtea constatã cã, prin abrogarea textului criticat pentru neconstituționalitate, abrogare
intervenitã dupã data sesizãrii Curții, excepția a devenit
inadmisibilã și urmeazã sã fie respinsã ca atare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de Anton Stoicheci în Dosarul nr. 2.685/1999 al Tribunalului Buzãu Ñ Secția
civilã, constatând cã excepția a devenit inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 aprilie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 70
din 18 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”ROÐSTAR,, Ñ S.A., Bragadiru în Dosarul
nr. 1.150/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã.
La apelul nominal rãspunde consilier Gabriela Pintea
pentru Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat Ilfov, lipsind autorul excepției, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat Ilfov solicitã amânarea cauzei,
pentru a se da posibilitatea autorului excepției, Societatea
Comercialã ”ROÐSTAR,, Ñ S.A., Bragadiru, sã ia cunoștințã
de concluziile scrise, pe care le depune în timpul ședinței
publice.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public aratã
cã depunerea de concluzii scrise nu este un motiv temeinic
pentru amânarea cauzei și solicitã respingerea acestei
cereri, mai ales cã autorul excepției, deși a fost legal citat,
nu s-a prezentat la termenul de judecatã.
Deliberând asupra cererii, Curtea o respinge, constatând
cã nu existã motive de amânare.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Ilfov aratã cã prevederile art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 nu contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3) din
Constituție, care statueazã cã România este stat de drept,
ci, dimpotrivã, constituie rezultatul aplicãrii acestui principiu
constituțional în procesul de elaborare a actelor normative.
De asemenea, aratã cã dispozițiile art. IV din actul normativ criticat pentru neconstituționalitate prevãd mãsuri care au
ca scop consolidarea regimului valutar și întãrirea disciplinei
valutare ale persoanelor fizice și juridice, stabilind obligația
acestora de a încasa sumele în valutã aferente exporturilor
de mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii
în strãinãtate, în termenele stabilite prin ordonanțã. Astfel,
primele 6 puncte ale art. IV stabilesc termenele pânã la
care trebuie repatriatã valuta, iar pct. 7 prevede sancțiunea
amenzii pentru nerespectarea acestor termene, competența
de constatare și aplicare a sancțiunii revenind organelor
Ministerului Finanțelor și Bãncii Naționale a României,
împuternicite în acest scop potrivit pct. 8 al art. IV din

Ordonanța Guvernului nr. 18/1994. De aceea prevederile
constituționale invocate de societatea comercialã nu sunt
înfrânte, deoarece obligația de repatriere a valutei nu este
contrarã economiei de piațã și libertãții comerțului.
Dimpotrivã, nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a
valutei în termenele legale, deoarece de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea însãși a sistemului economic, astfel cã autonomia juridicã a agenților economici în
activitatea de comerț exterior nu se poate realiza decât cu
respectarea acestor obligații. În acest sens, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin urmãtoarele decizii:
Decizia nr. 15 din 28 ianuarie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 24 septembrie
1997; Decizia nr. 16 din 28 ianuarie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
28 octombrie 1997; Decizia nr. 60 din 31 martie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183
din 18 mai 1998.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã textul criticat
a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, în
acest sens amintind Decizia nr. 157 din 10 noiembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 11 ianuarie 1999, prin care excepția de neconstituționalitate a fost respinsã. De asemenea, mai aratã cã,
din notele scrise prezentate de autorul excepției, reiese cã
aceastã criticã privește chestiuni legate de aplicarea legii și
nu de constituționalitate. În consecințã, solicitã respingerea
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, prin Încheierea din 15 noiembrie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.150/1999, a sesizat Curtea Constituționalã cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri,
prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”ROÐSTAR,, Ñ S.A., Bragadiru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 sunt în contradicție cu dispozițiile
art. 1 alin. (3) și ale art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) și b) din
Constituție. Se mai susține cã prin prevederile criticate statul român nu numai cã intervine în relațiile dintre partenerii
comerciali, relații care sunt supuse rigorilor normelor de
drept comercial, dar instituie și rãspunderi contravenționale
ale acestora pentru situații cum ar fi neplata sau întârzierea
plãții mãrfii, pe care, deși le considerã negative, le calificã
nesemnificative. Astfel, ordonanța acționeazã în sensul
opus obligațiilor pe care Constituția le instituie statului,
reprezentând o pârghie de restrângere a libertãții comerciale, lovind în agenții economici autohtoni. De asemenea, se
susține cã pedepsirea acestora pentru fapte de care nu se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
fac vinovați (neplata de cãtre partenerii strãini a mãrfurilor
exportate de agenții economici români) duce la inhibarea
lor, iar aceștia nu vor mai exporta mãrfuri, nu vor mai
efectua lucrãri sau nu vor mai presta servicii în strãinãtate,
de teamã cã, neprimind la timp plata cuvenitã pentru
aceste operațiuni comerciale, vor fi amendați. Autorul
excepției mai considerã cã mãsurile luate prin art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 ”reprezintã o concepție stranie de protejare a intereselor naționale,,. Pentru
aceste motive solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate pe care a ridicat-o.
Exprimându-și opinia, Tribunalul București Ñ Secția
a III-a civilã apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã prin pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 12/1995, se instituie limitãri ale exercițiului libertãții
comerțului permise de textul constituțional invocat Ñ
art. 134 alin. (2) lit. b) Ñ, limitãri ce devin obligatorii când
se pune problema protejãrii interesului național. Limitãrile
impuse de textul criticat îmbracã forma stabilirii obligației
pentru agenții comerciali de repatriere a valutei într-un anumit termen, prevãzut a fi maximal, iar interesul general îl
reprezintã constituirea fondurilor valutare necesare
funcționãrii sistemului economic însuși, pentru asigurarea
plãții obligațiilor externe ale economiei. Se mai aratã cã în
acest caz nu avem de a face cu o intervenție nepermisã a
statului ”în relațiile comerciale, acolo unde partenerii se
comportã specific și se supun rigorilor normelor de drept
comercial,, (dupã cum a susținut autorul în motivarea
excepției de neconstituționalitate), ”ci de o limitare a activitãții comerciale individuale, fireascã și necesarã într-un
stat democratic,,. De asemenea, susținerea autorului
excepției, potrivit cãreia rãspunderea contravenționalã
acționeazã în situații tipice, aparent nesemnificative, care
pot fi soluționate prin normele de drept comercial, nu este
pertinentã, deoarece în aceste situații nu s-a urmãrit reglementarea relațiilor comerciale dintre pãrțile contractante, ci
aceea a raporturilor agenților economici cu statul, acesta
însuși fiind interesat de consecințele faptei socotite de lege
drept contravenție și care constã în nerepatrierea în termen
a valutei. Agentul economic este chemat sã își desfãșoare
activitatea comercialã în cadrul legal stabilit, rãspunzând
pentru încãlcãrile dispozițiilor legale prin fapte sãvârșite cu
vinovãție. Din acest punct de vedere agentul economic
care se considerã vãtãmat în urma aplicãrii amenzii poate
formula apãrãrile necesare, astfel încât toate aspectele
legate de existența sau neexistența culpei sale sunt
soluționate de cãtre instanța judecãtoreascã.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost trimisã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel,
se aratã cã ”Prevederile constituționale invocate de autorul
excepției nu sunt înfrânte, deoarece obligația de repatriere
a valutei nu este contrarã economiei de piațã și libertãții
comerțului și nici nu lovește în interesele naționaleÉ,,. De
asemenea, Guvernul invocã în aceastã materie jurisprudența Curții Constituționale, prin care aceasta s-a pronunțat
constant asupra constituționalitãții textului criticat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

7

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și cã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c)
din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995.
Textul criticat are urmãtorul cuprins: ”În vederea consolidãrii
regimului valutar în vigoare și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele: [É]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data
constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, anterior, s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții acestui text legal, în raport cu prevederile cuprinse în
art. 134 din Constituție, stabilind cã textul art. IV pct. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri,
prin Legea nr. 12/1995, este sub acest aspect constituțional
(de exemplu, prin Decizia nr. 157 din 10 noiembrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3
din 11 ianuarie 1999 și prin Decizia nr. 101 din 29 iunie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 357 din 28 iulie 1999).
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
excepția de neconstituționalitate ridicatã urmeazã sã fie
respinsã sub acest aspect.
În ceea ce privește raportarea textului criticat la dispozițiile art. 1 alin. (3), teza întâi din Constituție, care consacrã principiul statului de drept, Curtea reține cã
exigențele acestuia privesc scopurile majore ale activitãții
statale, prefigurate în ceea ce îndeobște este numit ca
fiind domnia legii, sintagmã ce implicã subordonarea statului
fațã de drept, asigurarea acelor mijloace care sã permitã
dreptului sã cenzureze opțiunile politice și, în acest cadru,
sã pondereze eventualele tendințe abuzive, discreționare,
ale structurilor etatice. Statul de drept asigurã supremația
Constituției, corelarea legilor și tuturor actelor normative cu
aceasta, existența regimului de separație a puterilor
publice, care trebuie sã acționeze în limitele legii, și anume
în limitele unei legi ce exprimã voința generalã. În aceastã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

luminã, evocarea principiului statului de drept pentru constatarea neconstituționalitãții unui text în vigoare, asupra
cãruia Curtea s-a pronunțat, în sensul considerãrii sale ca
întrunind condițiile de constituționalitate, nu poate fi primitã.
Curtea constatã cã, în realitate, autorul excepției de
neconstituționalitate are în vedere un aspect de legalitate,
constând în modul în care este aplicatã legea, iar nu unul
de constituționalitate.

Obiecțiile reținute în excepția de neconstituționalitate au
în vedere, astfel cum opineazã chiar instanța în fața cãreia
s-a ridicat excepția, chestiuni care privesc aplicarea legii,
care sunt de competența instanței judecãtorești, singura în
mãsurã sã verifice dacã, în stabilirea sancțiunii
contravenționale, s-au respectat cerințele legale, astfel cum
rezultã din prevederile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã.

Pentru considerentele expuse, cu majoritate de voturi, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ROÐSTAR,, Ñ S.A., Bragadiru în Dosarul nr. 1.150/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 72
din 20 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 266 pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 266 pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, excepție ridicatã
de Corneliu Stegaru, Ștefan Tache și Vasile Militaru în
Dosarul nr. 7.840/1999 al Judecãtoriei Buftea.
La apelul nominal rãspund Corneliu Stegaru, asistat de
avocat Alice Drãghici, Vasile Militaru, asistat de avocat Iulia
Preda, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul lui Corneliu
Stegaru aratã cã prin art. 266 pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, sunt încãlcate dispozițiile art. 41 alin. (2), teza întâi din Constituție, care
prevãd cã: ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de titular,,, deoarece acest text creeazã o
diferențiere între proprietatea privatã a statului și proprieta-

tea privatã aparținând altor subiecte de drept. De asemenea, aratã cã din textul criticat rezultã o vãditã discrepanțã
între modul de ocrotire juridicã a proprietãții a douã
societãți comerciale, la care o persoanã ar putea funcționa,
limitând totodatã sfera activitãților comerciale pe care un
angajat le-ar putea desfãșura la fiecare dintre cele douã
societãți, fãrã a deveni susceptibil cã se face vinovat de
comiterea infracțiunii incriminate prin acest text de lege.
Autorul excepției considerã cã norma legalã ce face obiectul excepției încalcã flagrant dispozițiile art. 41 alin. (2),
teza întâi din Constituție și prin faptul cã genereazã diferențe de tratament juridic între douã societãți comerciale,
indiferent de natura activitãții pe care acestea o desfãșoarã
sau de proprietarul lor. În concluzie solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Apãrãtorul lui Vasile Militaru susține motivele de neconstituționalitate formulate de apãrãtorul lui Corneliu Stegaru.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã autorul
excepției, dupã ce face o analizã a textului criticat sub
raportul elementelor constitutive ale infracțiunii, ajunge la
concluzia cã acesta ar fi contrar dispozițiilor art. 41
alin. (2), teza întâi din Constituție. Aceastã concluzie nu
este însã corectã, deoarece, atunci când activitãțile comerciale sunt exercitate cu bunã-credințã, nu se pune problema ca fondatorul, directorul, directorul executiv sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
reprezentantul legal, care desfãșoarã activitãți pentru douã
societãți comerciale ce fac afaceri între ele, sã rãspundã
în vreun fel pentru exercitarea atribuțiilor lor în aceste
societãți. Numai în situațiile în care persoanele menționate
folosesc cu rea-credințã bunurile sau creditul de care se
bucurã societãțile comerciale în folosul propriu sau al altor
societãți comerciale, textul criticat prevede sancționarea
penalã a acestora. Acest fapt nu contravine însã
dispozițiilor art. 41 alin. (2), teza întâi din Constituție, care
se referã la apãrarea în mod egal a proprietãții private,
indiferent de titular. În concluzie, solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.840/1999, Judecãtoria Buftea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 194 pct. 5 devenit art. 266 pct. 2 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, excepție ridicatã de Corneliu Stegaru, Ștefan Tache
și Vasile Militaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin cã fapta incriminatã constã în folosirea unui bun sau
a creditului de care se bucurã o societate comercialã
într-un scop contrar intereselor acesteia sau în folosul propriu al fãptuitorului ori pentru a favoriza o altã societate
comercialã în care el are interese direct sau indirect. De
asemenea, autorii excepției mai aratã cã, întrucât textul nu
este clar, rãmâne de stabilit în ce se poate concretiza
acțiunea de folosire a unui bun al unei societãți comerciale
sau creditului de care se bucurã aceasta, din moment ce
este exclusã dispoziția asupra bunurilor sau creditului. De
aceea, s-ar putea crede cã este vorba de împrumuturi,
închirieri sau constituire de garanții. Se mai aratã cã, în
ceea ce privește subiectul activ nemijlocit al acestei
infracțiuni, acesta este calificat, neputând fi decât administratorul, directorul sau, eventual, lichidatorul unei societãți
comerciale ale cãrei bunuri sau credit sunt folosite. Autorii
excepției considerã cã aceastã restrângere a sferei
subiecților activi ai infracțiunii este nejustificatã și conduce
la concluzia cã art. 194 pct. 5, devenit în numerotarea din
legea republicatã art. 266 pct. 2 din Legea nr. 31/1990,
este neconstituțional. Textul de lege criticat mai cuprinde
cerințele esențiale ca folosirea patrimoniului sau creditului
sã fie realizatã cu ”rea-credințã,, și sã fie fãcutã într-un
scop contrar intereselor societãții, în folosul propriu al
fãptuitorului sau pentru a favoriza altã societate comercialã
în care fãptuitorul este interesat, direct sau indirect.
Referindu-se la aceastã ultimã cerințã, autorul excepției
considerã cã textul de lege criticat încalcã prevederile
art. 41 alin. 2, teza întâi din Constituție, care prevede cã
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,. De asemenea, se mai aratã cã textul legii
nu este explicit, nu aratã în ce constã favorizarea unei alte
societãți comerciale, în care fãptuitorul este interesat, și de
aceea este greu de stabilit când existã infracțiunea
prevãzutã la art. 266 pct. 2 din Legea nr. 31/1990, republicatã, și când infracțiunea de concurențã neloialã prevãzutã
la art. 301 din Codul penal. Singurul indiciu este oferit de
termenul ”folosire,, înțeles ca unul dintre cele 3 atribute ale
dreptului de proprietate, ceea ce înseamnã cã fãptuitorul
procedeazã la scoaterea temporarã din patrimoniul societãții
a unor valori, timp în care societatea proprietarã este
lipsitã de atributul folosinței. În final, autorii excepției susțin
cã, din modul în care este reglementatã infracțiunea
prevãzutã la art. 266 pct. 2 din Legea nr. 31/1990, republicatã,

9

rezultã o vãditã discrepanțã între modul de ocrotire juridicã
a proprietãții a douã societãți comerciale, la care o
persoanã ar putea activa, limitând astfel sfera activitãților
concrete pe care un angajat le-ar putea desfãșura la
aceste societãți, fãrã a deveni susceptibil cã se face
vinovat de comiterea menționatei infracțiuni. Având în
vedere aceste motive, autorii excepției ajung la concluzia
cã textul în discuție încalcã dispozițiile art. 41 alin. (2),
teza întâi din Constituție, prin faptul cã genereazã diferențe
de tratament juridic între douã societãți comerciale, indiferent de natura activitãții pe care acestea o desfãșoarã. În
consecințã, ei solicitã admiterea excepției și constatarea ca
fiind neconstituțional a textului de lege criticat.
Judecãtoria Buftea, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, aratã cã aceasta
este neîntemeiatã. Se mai aratã cã autorii excepției, în cea
mai mare parte, nu fac referire la art. 41 alin. (2), teza
întâi din Constituție, care prevede cã ”Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Argumentele folosite în motivarea excepției, referitoare la o
presupusã discrepanțã între modul de ocrotire juridicã a
proprietãții a douã societãți comerciale, la care aceeași
persoanã ar putea activa, limitând astfel sfera activitãților
concrete pe care un angajat le-ar putea desfãșura la
aceste societãți, nu justificã critica de neconstituționalitate
a prevederilor art. 266 pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere se aratã cã legiuitorul
român a considerat necesarã sancționarea ca infracțiune a
faptei administratorului, directorului, directorului executiv sau
reprezentantului legal al societãții comerciale care folosește
cu rea-credințã bunurile sau creditul de care se bucurã o
societate comercialã, într-un scop contrar intereselor acesteia sau în folosul propriu ori pentru a favoriza o altã societate în care el are interes direct sau indirect. Scopul
incriminãrii este sancționarea comportamentului neloial al
acelor funcționari ai societãților comerciale, care, abuzând
de încrederea acordatã de adunarea generalã a acționarilor, folosesc în interes propriu sau al altor agenți economici, la care au interes, un bun sau creditul de care se
bucurã societatea comercialã pe care o reprezintã. Prin
aceastã sancționare s-a urmãrit protejarea concurenței
loiale, în conformitate cu art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție. Se mai aratã cã ocrotirea egalã a proprietãții,
invocatã de autorul excepției, nu se poate întoarce printr-o
interpretare largã împotriva esenței care a stat la baza formulãrii sale, prin cauzarea de prejudicii societãții comerciale la care persoanele dețin o funcție de conducere sau
de reprezentare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorilor
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Curtea a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 194 pct. 5 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, text care, în numerotarea din
legea republicatã, a devenit art. 266 pct. 2, care prevede
cã ”Se pedepsește cu închisoare de la unu la 3 ani fondatorul,
administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al societãții, care: [É]
2. folosește, cu rea-credințã, bunuri sau creditul de care se
bucurã societatea, într-un scop contrar intereselor acesteia sau
în folosul lui propriu ori pentru a favoriza o altã societate în
care are interese direct sau indirect,,.
Textul art. 41 alin. (2) fraza întâi din Constituție, considerat de autorii excepției cã a fost încãlcat, are urmãtorul
cuprins: ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de titular.,,
Examinând critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 194 pct. 5 devenit art. 266 pct. 2 din Legea
nr. 31/1990, republicatã, raportate la art. 41 alin. (2), teza
întâi din Constituție, Curtea constatã cã prin incriminarea și
pedepsirea celor care, abuzând de încrederea ce li s-a
acordat de conducerea unei societãți comerciale, folosesc
bunurile sau creditul de care se bucurã aceasta împotriva
intereselor ei, legea înțelege sã apere societãțile comerciale, proprietatea acestora.
Incriminarea în discuție are ca scop și prevenirea faptelor de concurențã neloialã, expresie a obligației statului de
a asigura protecția concurenței loiale.
Din examinarea textului de lege în discuție, Curtea nu
poate reține cã au fost încãlcate dispozițiile art. 41 alin. (2)
din Constituție și de aceea excepția de neconstituționalitate
este, sub acest aspect, neîntemeiatã și urmeazã sã fie
respinsã.
Curtea mai constatã cã scopul incriminãrii și sancționãrii
comportamentului neloial și abuziv al fondatorului, administratorului, directorului, directorului executiv sau al reprezen-

tantului legal al societãții comerciale este ocrotirea patrimoniului societãților comerciale, indiferent de forma lor de
organizare, împotriva faptelor nelegale ale celor menționați.
Aceștia, abuzând de însãrcinarea primitã din partea
adunãrii generale a acționarilor și de încrederea cu care au
fost învestiți, folosesc, sub o formã sau alta, patrimoniul ori
creditul societãții comerciale în scopuri potrivnice acesteia,
în interesul lor personal sau al altor societãți comerciale la
care au interes, direct sau indirect, în sensul cã sunt Ñ ei
înșiși sau rude ori apropiați ai lor Ñ acționari, asociați,
membri ai organelor de conducere, salariați etc. la aceste
societãți. Aceastã comportare reprezintã o formã de abuz
de încredere în dauna societãții comerciale pe care o conduc, administreazã sau reprezintã, faptã care nu este
prevãzutã în Codul penal, ci în legea specialã.
De asemenea, Curtea constatã cã prin incriminarea faptelor menționate, legiuitorul a urmãrit, totodatã, prevenirea
și reprimarea concurenței neloiale, conformându-se astfel
prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, care are
urmãtorul conținut: ”(2) Statul trebuie sã asigure: a) libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.,, Or,
tocmai o astfel de concurențã neloialã se poate materializa
prin oferirea serviciilor de cãtre salariatul unui comerciant
altui comerciant ori acceptarea unei asemenea oferte;
deturnarea clientului unui comerciant prin folosirea legãturilor stabilite cu aceastã clientelã în cadrul funcției deținute
la acel comerciant, cu atât mai mult dacã funcția se
menține încã. Pentru prevenirea ivirii unor astfel de situații
legea interzice funcționarea concomitentã în mai mult de
trei consilii de administrație, respectiv funcționarea fãrã avizul consiliului de administrație în calitate de administratori,
membri în comitetul de direcție, cenzori sau asociați cu
rãspundere nelimitatã în societãțile concurente sau având
același obiect ori exercitarea aceluiași comerț sau a unuia
concurent, pe cont propriu sau pe seama unei alte persoane.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 266 pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, excepție ridicatã de Corneliu Stegaru, Ștefan Tache și Vasile Militaru în Dosarul nr. 7.840/1997 al
Judecãtoriei Buftea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al trezoreriei statului și a contului de execuție
a bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1999
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 9 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bilanțul general al trezoreriei
statului, încheiat la data de 31 decembrie 1999, care
cuprinde atât la activ, cât și la pasiv suma de 157.900.912
milioane lei, potrivit anexei nr. I.
Art. 2. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului de
venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1999,
potrivit anexei nr. II, care cuprinde la venituri suma de

4.094.940 milioane lei și la cheltuieli suma de 4.095.322
milioane lei, rezultând o diferențã în sumã de 381,9 milioane lei, care s-a acoperit din disponibilitãțile înregistrate în
anii precedenți, în sumã de 937.341 milioane lei.
Art. 3. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2000.
Nr. 603.

ANEXA Nr. I

BILANÞUL GENERAL

al trezoreriei statului, încheiat la data de 31 decembrie 1999
Ñ milioane lei Ñ
Denumirea posturilor de bilanț
0

A.
I.

II.
B.

Disponibilitãți totale,
din care:
Disponibilitãți în contul general al trezoreriei statului
(anexa nr. 1)
1. Disponibilitãți în contul trezoreriei centrale
2. Disponibilitãți în contul trezoreriei statului, deschis la
bãncile comerciale, și ale trezoreriilor județene în cont
la Banca Naționalã a României
Disponibilitãți în valutã ale statului
1. Disponibilitãți în valutã din credite externe guvernamentale
Depozite și plasamente financiare
1. Plasamente financiare din contravaloarea în lei a creditelor externe
guvernamentale
2. Plasamente financiare din disponibilitãțile contului general al trezoreriei
statului
3. Depozit la Casa de Economii și Consemnațiuni pentru creditarea
construcțiilor de locuințe conform Legii nr. 79/1992

Solduri la
începutul anului 1999
31 decembrie 1999
1

2

13.397.481

28.823.016

13.321.302
6.631.092

28.637.303
13.106.218

6.690.210
76.179
76.179

15.531.085
185.713
185.713

4.548.583

5.213.162

4.473.866

4.389.919

Ñ

708.000

1.091

846

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
Ñ milioane lei Ñ
0

4. Depozit pe termen la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. în valutã
5. Credit tehnic Republica Moldova din alocații de la bugetul de stat
C.
I.
1.
2.
II.
1.
2.
III.

1.

2.
3.
4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

13.
14.
15.
D.

Deficite bugetare și credite preluate de la bãnci
Deficite ale bugetului de stat
Deficite ale bugetului de stat din anii precedenți
Deficitul bugetului de stat din anul curent
Deficitul bugetului asigurãrilor sociale de stat
Deficite ale bugetului asigurãrilor sociale de stat din anii precedenți
Deficitul bugetului asigurãrilor sociale de stat din anul curent
Credite bancare și dobânzi preluate de stat la datoria publicã pe bazã
de lege,
din care:
Conform Ordonanței Guvernului nr. 1/1994,
din care, de la:
Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Ñ Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.
Ñ Banca Agricolã Ñ S.A.
Ñ Bancorex Ñ S.A.
Ñ Bankcoop
Ñ Credit Bank
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/1997
Ñ Banca Agricolã Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 72/1997
Ñ Bancorex Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/1997
Ñ Banca Agricolã Ñ S.A.
Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Ñ Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.
Ñ Bankcoop
Ñ Banca Internaționalã a Religiilor
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/1997 și Legii nr. 33/1998
Ñ Banca Agricolã Ñ S.A.
Ñ Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 62/1999
Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999
Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Conform ordonanțelor de urgențã ale Guvernului nr. 67/1998 și nr. 44/1999
Ñ Bancorex Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/1999
Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/1999
Ñ Banca Agricolã Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/1999
Ñ Bancorex Ñ S.A.
Conform Ordonanței Guvernului nr. 39/1999
Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Ñ Bancorex Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/1999
Ñ Banca Agricolã Ñ S.A.
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1994 (S 28/1999)
Conform ordonanțelor de urgențã ale Guvernului nr. 39/1999, 61/2000
și 12/2000

Creanțe ale trezoreriei statului
1. Creanțe din împrumuturi externe guvernamentale (anexa nr. 2)
2. Creanțe din finanțarea obiectivului Krivoi Rog conform Hotãrârii
Guvernului nr. 627/1992 și Legii nr. 95/1993

1

2

68.626
5.000

114.397
Ñ

41.937.362
30.687.539
30.687.539
Ñ
2.897.350
2.897.350
Ñ

79.928.563
44.334.392
30.687.538
13.646.854
4.072.516
2.772.497
1.300.019

8.352.473

31.521.655

181.961

163.796

78.845
48.011
10.408
44.347
51
299
3.374.496

70.961
43.210
9.367
39.913
46
299
3.372.778

4.500.000

4.500.000

160.969
140.722
11.833
1.912
5.256
1.246
135.047
128.769
6.278
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

160.969
140.722
11.833
1.912
5.256
1.246
135.047
128.769
6.278
2.148.385
2.148.385
2.774.760
2.774.760
4.181.867
4.181.867
281.291
281.291
1.026.500
1.026.500
1.677.855
1.677.855
7.558.000
3.465.911
4.092.089
2.686.157
2.686.157
18.166

Ñ

836.084

5.843.294
2.567.834

14.467.532
4.599.924

49.056

49.055

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

Ñ milioane lei Ñ
0

3. Creanțe din rate de capital și dobânzi aferente garanțiilor acordate
agenților economici suportate din fondul de risc
4. Debitori din neplata comisioanelor și penalitãților datorate fondului de risc
din garanții acordate agenților economici conform legii
5. Creanțe din sume alocate beneficiarilor interni din fondul de dezvoltare,
conform ordonanțelor Guvernului nr. 15/1997 și nr. 59/1997
6. Debitori din dobânzi de încasat
7. Debitori din sume de încasat reprezentând comisioane și alte costuri
aferente împrumutului pe bazã de euroobligațiuni
8. Debitori din neplata penalitãților pentru neachitarea în termen a
împrumuturilor externe Ñ beneficiar AND
9. Debitori din sume de încasat din recuperarea creanțelor externe

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

5.606.748

85.002

3.856.597

165.475
232.828

248.788
Ñ

26.549

Ñ

Ñ
Ñ

18.864
87.556

Alte active
Active ale trezoreriei statului
Diferențe de curs valutar și coș valutar nefavorabile din reevaluarea
împrumuturilor externe și tragerile de la Banca Mondialã
Diferențe de curs valutar nefavorabile din reevaluarea împrumuturilor
pe bazã de obligații de stat în valutã
Conturi de clearing, barter și cooperare economicã (anexa nr. 3)
Decontãri din operațiuni în curs de derulare prin contul de clearing,
barter și cooperare economicã
Dobânzi de plãtit
Debitori din dobânzi datorate de I.I.R.U.C. Ñ S.A. pentru plasamentul
de 2,5 miliarde lei
Alte active

18.516.088
32.398

29.468.639
198.991

16.832.261

24.236.816

Ñ
1.194.422

2.527.260
2.157.416

357.809
95.356

318.383
29.433

3.816
26

314
26

TOTAL ACTIV:

E.

2.716.550

84.242.808

157.900.912

Ñ milioane lei Ñ
Denumirea posturilor de bilanț
0

A.
1.
2.
3.
4.
B.
I.
1.
2.

a)
b)
c)
d)
e)
f)

Resurse financiare ale trezoreriei statului,
din care:
Resurse în contul trezoreriei centrale
Resurse în conturile trezoreriei la bãncile comerciale
Cont corespondent al trezoreriei la Banca Naționalã a României
Resurse în conturile trezoreriilor județene la Banca Naționalã a
României
Obligații ale statului
Împrumuturi interne
Împrumuturi pentru finanțarea deficitelor bugetare conform Legii privind
datoria publicã (anexa nr. 4)
Împrumuturi de la bãncile comerciale aferente creditelor bancare și
dobânzilor preluate la datoria publicã pe bazã de ordonanțe ale
Guvernului, total (anexa nr. 5),
din care:
Împrumuturi pe baza Ordonanței Guvernului nr. 1/1994
Împrumut pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/1997
Împrumut pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 72/1997
Împrumut pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/1997
Împrumut pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/1997
și Legii nr. 33/1998
Împrumuturi pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 62/1999

Solduri la
începutul anului 1999

31 decembrie 1999

1

2

10.259.442

25.698.724

3.568.988
4.701.304
Ñ

12.297.763
488.957
708.000

1.989.150
71.172.448
31.382.374

12.204.004
124.284.014
67.845.548

23.029.901

36.323.865

8.352.473

31.521.683

181.962
3.374.496
4.500.000
160.968

163.795
3.372.778
4.500.000
160.968

135.047
Ñ

135.047
2.148.385

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
Ñ milioane lei Ñ
0

g) Împrumuturi pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999
h) Împrumuturi pe baza ordonanțelor de urgențã ale Guvernului nr. 67/1998
și nr. 44/1999
i) Împrumuturi pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/1999
j) Împrumuturi pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/1999
k) Împrumuturi pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/1999
l) Împrumuturi pe baza Ordonanței Guvernului nr. 39/1999
m) Împrumuturi pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/1999
n) Împrumuturi pe baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.411/1999
o) Împrumuturi pe baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 409/2000
II.
Împrumuturi temporare pentru finanțarea deficitului bugetului de stat și a
deficitului bugetului asigurãrilor sociale de stat Ñ total,
din care pentru:
1. Finanțarea deficitului bugetului de stat, total
Ñ din anul precedent
Ñ din anul curent
2. Finanțarea deficitului bugetului asigurãrilor sociale de stat, total
Ñ din anul precedent
Ñ din anul curent
III.
Împrumuturi externe (anexa nr. 6)
1. Împrumuturi externe pentru echilibrarea balanței de plãți externe și
împrumuturi externe pentru sporirea rezervelor valutare
2. Împrumuturi externe pentru realizarea unor proiecte de investiții,
modernizãri și retehnologizãri prioritare
3. Împrumuturi externe pentru reforme sectoriale
4. Împrumut din transformarea și lichidarea soldului în ruble transferabile
în favoarea Germaniei, conform Ordonanței Guvernului nr. 45/1995
5. Împrumut pe bazã de euroobligațiuni în mãrci germane pentru creșterea
rezervei valutare a statului și pentru finanțarea deficitului bugetar, conform
Ordonanței Guvernului nr. 27/1997
6. Împrumut PSAL B.I.R.D. și FESAL B.I.R.D. pentru finanțarea deficitului
bugetar, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/1997
C.

Rezultatul execuției bugetului trezoreriei statului

D.

Alte pasive
1. Pasive ale trezoreriei statului
2. Creditori privind operațiunile de împrumuturi externe și creditori din
sume de mandat
3. Obligațiuni de stat lansate, vândute și încasate, aflate la populație
pentru acoperirea deficitului bugetar pe anul 1992, seriile A și B
4. Creditori din operațiuni de clearing, barter și cooperare economicã
5. Diferențe de curs din operațiuni de clearing, barter și cooperare
economicã
6. Creditori din dobânzi de plãtit la disponibilitãțile pãstrate în contul
general al trezoreriei
7. Creditori din dobânzi conform Ordonanței Guvernului nr. 1/1994 Ñ
Credit Bank
8. Venituri de realizat din dobânzi
9. Dobânzi și penalitãți de încasat din credite externe
10. Operațiuni în curs de decontare cu trezoreriile județene
11. Majorãri de întârziere de încasat aferente operațiunilor de clearing
TOTAL PASIV:

1

2

Ñ

2.774.760

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

4.181.867
281.291
1.026.500
1.677.855
7.558.000
2.686.157
18.196
836.084

13.298.385

17.719.371

10.401.035
10.401.035
Ñ
2.897.350
2.897.350
Ñ
26.491.689

13.646.854
Ñ
13.646.854
4.072.517
2.772.497
1.300.020
38.719.095

16.330.971

19.884.022

2.125.977
1.823.760

3.312.240
3.266.012

2.292.381

3.289.572

3.918.600

5.623.200

Ñ

3.344.049

937.231

936.849

1.873.687

6.981.325

32.398

198.991

10.031

51.930

26
231

26
231

1.339.204

2.264.773

95.356

Ñ

Ñ
321.647
51.482
258
23.054

76
3.937.330
463.301
41.910
22.757

84.242.808

157.900.912

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

ANEXA Nr. 1
SITUAÞIA

disponibilitãților în contul general al trezoreriei statului la data de 31 decembrie 1999
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea disponibilitãților
1

0

Total
2

Total disponibilitãți,
din care:
I.

Disponibilitãți din fonduri speciale aprobate pe bazã de lege

a)
b)
c)
d)

Disponibil din Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap
Disponibil din sume repartizate din Fondul special al drumurilor publice
Disponibil din Fondul special de susținere a învãțãmântului de stat
Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei și a altor unitãți vamale
Disponibil din Fondul special pentru protejarea asiguraților
Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate
Disponibil din Fondul special al drumurilor publice
Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj pentru efectuarea de cheltuieli
Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor din Fondul special de solidaritate socialã pentru
persoanele cu handicap
Disponibil din Fondul inițial de asigurãri sociale de sãnãtate
Disponibil din fondul de rezervã constituit conform Legii nr. 145/1997
Fond special pentru dezvoltarea și promovarea turismului
Disponibil din Fondul special al aviației civile
Disponibil al Casei de Asigurãri de Sãnãtate
Disponibil din depozit din Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor
de control pentru trecerea frontierei
Disponibil din Fondul național de solidaritate
Disponibil pentru efectuarea de cheltuieli din Fondul național de solidaritate
Disponibil din Fondul special pentru susținerea învãțãmântului de stat pentru efectuarea
de cheltuieli

e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
II.

Disponibilitãți din certificate de trezorerie în contul trezoreriei centrale

a)
b)

Certificate de trezorerie de la populație pentru finanțarea deficitului bugetului de stat
Certificate de depozit

III.

Disponibilitãți ale trezoreriei centrale

a)
b)
c)

Disponibil din împrumuturi pentru finanțarea deficitului bugetului de stat
Disponibil din depozite ale persoanelor juridice la trezoreria centralã
Disponibil din sumele rambursate și dobânzile încasate la depozitul constituit la
Casa de Economii și Consemnațiuni conform Legii nr. 79/1992
Disponibil din Fondul special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului conform
ordonanțelor de urgențã ale Guvernului nr. 15/1997 și nr. 59/1997
Disponibil din contravaloarea în lei a împrumuturilor guvernamentale
Disponibil din dobânzi bancare la plasamente financiare
Disponibil din rambursarea de cãtre beneficiarii interni în contul împrumutului B.I.R.D.
RO 3363/91 pentru importuri critice și asistențã tehnicã
Disponibil din sume preluate de Banca Naționalã a României din contul general al
trezoreriei statului, aferente ratelor scadente la împrumutul B.I.R.D. RO 3363/91
Disponibil din sumele încasate din recuperarea creanțelor externe (anexa nr. 1.1)
Disponibil din operațiunile de clearing, barter și cooperare economicã
Disponibil din sumele încasate din reactivarea și rambursarea obligațiilor agenților
economici conform Legii nr. 7/1992
Disponibil din sume virate din inițiativa Bãncii Naționale a României în contul general
al trezoreriei statului
Disponibil din ajutoare economice externe nerambursabile conform hotãrârilor
Guvernului nr. 470/1992 și nr. 794/1997 (anexa nr. 1.2)
Disponibil din Fondul de risc pentru garanții acordate agenților economici (anexa nr. 1.3)
Disponibil din contravaloarea în lei a creditului nerambursabil acordat de S.U.A. Ñ A.I.D.
pentru import soia conform Hotãrârii Guvernului nr. 45/1993

d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)

28.637.303
6.617.917
29.898
1
156.098
37.694
51.445
90.263
212.020
43.928
632.561
10.695
3.435
297
2.560.682
914.280
53.944
94.765
58.076
1.650.434
14.350
2.000
1.051
2.838.123
2.620.950
217.173
13.106.218
5.686.670
1.150.403
2.002
168.781
18.110
908.504
156.747
(18.669)
63.299
2.001
100
106
46.169
32.242
28.166

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
Ñ milioane lei Ñ

0

p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)

1

Disponibil din împrumutul extern B.I.R.D. RO 3723/1994 pentru reabilitarea sectorului
petrolier
Disponibil din sume de mandat conform Hotãrârii Guvenului nr. 806/1994
Disponibil din rambursãri de dobânzi și comisioane la împrumutul B.E.R.D. 282/1995
Disponibil din rambursãri de dobânzi și comisioane de angajament la împrumutul
B.E.R.D. 282/1995
Disponibil din rambursãri de dobânzi și comisioane de angajament la împrumutul
B.E.R.D. 090/1994
Disponibil din cedãri la rezerva valutarã împrumut B.E.R.D. 090/1994
Disponibil din comisionul de risc constituit conform Ordonanței Guvernului nr. 34/1996 Ñ
Valea Jiului
Disponibil în depozit al trezoreriei statului (Ordonanța Guvernului nr. 14/1998)
Disponibil din vãrsãminte din privatizare conform art. 20 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999

III.

Disponibilitãți ale instituțiilor publice

1.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)

Instituții de subordonare centralã
Disponibil din fonduri speciale și din redistribuire
Disponibil titulari de avansuri
Disponibil din rezervele speciale Ñ rezervele statului
Disponibil din donații și sponsorizãri la instituțiile publice
Disponibil din sume de mandat și sume în depozit
Disponibil din sume pentru înlãturarea efectelor calamitãților
Disponibil din mijloace extrabugetare din activitãți autofinanțate
Disponibil din veniturile proprii ale instituțiilor de învãțãmânt
Disponibil din cedãri la rezerva valutarã împrumut B.E.R.D. 090/1994
Disponibil din fond extrabugetar conform Legii nr. 112/1995
Împrumut din disponibilitãțile trezoreriei statului
Disponibil din împrumuturi externe pentru finanțarea obiectivelor aprobate
Disponibil din fondul de ameliorare a fondului funciar conform Legii nr. 169/1997
Disponibil din activitatea sanitarã conform Legii nr. 145/1997
Disponibil al instituțiilor subvenționate din bugetul de stat
Disponibil din sumele încasate din reactivarea și rambursarea obligațiilor agenților
economici conform Legii nr. 7/1992
Disponibil din sume încasate reprezentând despãgubiri pentru pagube aduse fondului
forestier conform Legii nr. 81/1993
Disponibil pentru finanțarea activitãții de bazã a instituțiilor de învãțãmânt superior
Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã
Disponibil al instituției de învãțãmânt superior din surse externe pentru finanțarea
proiectelor de reformã
Disponibil din Fondul pentru finanțarea lucrãrilor agricole conform Legii nr. 165/1998
Disponibil din Fondul cultural național
Disponibil din contravaloarea medicamentelor din credit B.I.R.D. conform Hotãrârii
Guvernului nr. 38/1995
Disponibil din garanții pentru Fondul de ameliorare a fondului funciar
Disponibil din Fondul pentru dezvoltare regionalã
Disponibil din Fondul pentru reforma economicã
Sume puse la dispoziție de Fondul Proprietãții de Stat potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 171/1999
Instituții de subordonare localã
Disponibilitãți ale bugetelor locale
Ñ Fond de tezaur județean
Ñ Fond de rulment
Ñ Buget local
Disponibil din venituri cu destinație specialã
Fond de rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale
Disponibil din fonduri speciale și de redistribuire
Disponibil din donații
Disponibil pentru construcții de locuințe conform Legii nr. 114/1996
Disponibil din sume de mandat și sume în depozit
Disponibil din mijloace extrabugetare
Disponibil pentru realizarea lucrãrilor de cadastru
Disponibil din fondul de la bugetul de stat pentru pietruirea drumurilor comunale și
alimentarea cu apã a satelor
Disponibil al instituțiilor subvenționate din bugetul local

q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
zz)
2.
a)

b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

2

7.976
89
0
7.570
0
1
273
30
4.845.649
3.770.012
2.797.909
208.999
4
49.343
37.814
405.352
187
626.803
62.377
0
496.638
25
2.414
22.268
135.399
15.657
267
110
100.178
25.435
168
541.158
229
810
3.623
62.300
188
162
972.103
770.583
25.385
168.955
5.402
188.799
382.041
18.338
297
162
20.839
141.964
0
4
2.824

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

Ñ milioane lei Ñ
0

1

j)
k)
l)
m)

Disponibil
Disponibil
Disponibil
Disponibil

IV.

Alte disponibilitãți în contul trezoreriei

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)

Disponibilitãți aflate în casa trezoreriilor județene
Disponibilitãți ale trezoreriilor, aflate în bancã pentru efectuarea de plãți în numerar
Disponibilitãți tranzitorii aflate în casa trezoreriilor județene
Disponibil din sume încasate pentru ASIROM
Disponibil din vânzarea acțiunilor în cadrul privatizãrii
Disponibil din dividende încasate de la societãțile comerciale
Disponibil încasãri din cesiune acțiuni manageri
Disponibil din vânzãri de acțiuni pe piața de capital
Disponibil din garanții primite pentru privatizare
Disponibil din Fondul la dispoziția Guvernului constituit din vãrsãminte din privatizare
Disponibil din restructurare-lichidare
Disponibil al unitãților furnizoare de energie electricã, termicã, gaze naturale și produse
petroliere
Disponibil al agenților economici
Disponibil din subvenții și transferuri
Disponibil al medicilor de familie
Cont corespondent al trezoreriei
Decontãri cu Banca Naționalã a României din operațiuni inițiate
Decontãri tranzitorii
Sumã reprezentând diferențã fațã de soldul transmis de Banca Naționalã a României,
localizatã la soldul contului raportat de Trezoreria județeanã Brãila*)

m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)

din
din
din
din

fondul pentru garantarea împrumuturilor externe
finanțãri din alte bugete locale
fonduri PHARE pentru combaterea efectelor inundațiilor
fondul de risc pentru împrumutul B.E.R.D. 569/1997

2

11.799
100
2.947
2.246
2.305.033
(182.538)
(1.271)
(15.183)
89
813
58
20
30
164
45.740
3.852
173.523
2.154.159
93.565
27.974
3.848
296
742
(848)

* Sumã eronat înregistratã în data de 13 decembrie 1999 de Banca Naționalã a României Ñ Brãila și regularizatã de Banca Naționalã
a României în data de 7 ianuarie 2000.

ANEXA Nr. 1.1

CONTUL DE EXECUÞIE

al sumelor rezultate din recuperarea creanțelor externe preluate în contul statului, la data de 31 decembrie 1999
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

1.

2.
a)
b)
c)
d)
3.
4.
5.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Venituri, total, din care:
Ñ încasãri creanțe Argentina
Ñ încasãri creanțe Bangladesh
Ñ încasãri creanțe Peru
Ñ încasãri creanțe Zambia
Cheltuieli, total, din care:
Achitarea contravalorii diferenței de curs valutar la dobânda aferentã datoriei publice
cãtre Germania, conform Ordonanței Guvernului nr. 45/1995
Achitarea contravalorii dobânzii aferente datoriei publice cãtre Germania, conform
Ordonanței Guvernului nr. 45/1995
Achitarea contravalorii dobânzii și comisionului de angajament, aferentã datoriei publice
cãtre Germania Ñ împrumut pentru sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii
Achitarea cãtre Banca de Import-Export a României Ñ Eximbank Ñ S.A. a cotei
de 25% din contravaloarea creanțelor externe recuperate din acțiuni de comerț exterior
și cooperare economicã internaționalã, conform Ordonanței Guvernului nr. 14/1995
Sold curent
Sold din anul precedent
Total disponibilitãți

Suma

139.564
36
3.054
98.360
38.114
96.708
1.855
51.327
113
43.413
42.856
20.443
63.299

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
ANEXA Nr. 1.2
CONTUL DE EXECUÞIE

al ajutoarelor externe nerambursabile gestionate de Ministerul Finanțelor în baza hotãrârilor Guvernului nr. 470/1992
și nr. 794/1997, la data de 31 decembrie 1999
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor
1

0

I

1.
a)
b)
2.
a)
b)
c)
3.

Suma
2

36.639

VENITURI Ñ TOTAL

din care:
Ajutor primit din partea Statelor Unite ale Americii:
Contravaloarea în lei a porumbului (inclusiv dobânzi) livrat de Statele Unite ale Americii
în cadrul ajutorului destinat pentru finanțarea programelor stabilite de organizațiile
internaționale abilitate în acest scop
Contravaloarea în lei a produselor livrate la beneficiari interni
Ajutor Comunitatea Economicã Europeanã și PHARE:
Contravaloarea în lei a produselor transmise de C.E.E.ÑPHARE și livrate la intern,
cu destinația finanțãrii reparațiilor la sistemul de încãlzire termicã la școli ajutãtoare
și de handicapați
Contravaloarea în lei a produselor transmise de C.E.E.ÑPHARE livrate la intern,
rãmasã la dispoziția Guvernului României
Contravaloarea în lei a produselor (grâu, piese de schimb, materiale consumabile)
transmise de C.E.E.ÑPHARE în anul 1991; destinația de utilizare se stabilește de pãrți
Ajutor E.E.C. Ñ Franța
Contravaloarea în lei a grâului importat conform Licenței I/3/8 nr. 305894/1993

1.258
644
614
16.147
22
9.676
6.449
19.234

II

CHELTUIELI Ñ TOTAL,

37.082

III
IV
V

din care:
Plãți din ajutorul acordat de țãrile europene pentru finanțarea programelor sau proiectelor
stabilite în conformitate cu hotãrârile Guvernului nr. 754/1994, nr. 649/1996,
nr. 192/1997, nr. 760/1997, nr. 132/1999 și nr. 581/1999
Sold curent
Sold din anul precedent
Total disponibilitãți

37.082
(443)
46.612
46.169
ANEXA Nr. 1.3

CONTUL DE EXECUÞIE

al fondului de risc din garanții acordate agenților economici, la data de 31 decembrie 1999
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor
1

0

I.

1.
a)
b)
2.
a)
b)
c)
3.
4.

Suma
2

VENITURI CURENTE Ñ TOTAL,

din care:
Veniturile fondului de risc din garanții interne acordate agenților economici Ñ total,
din care:
încasãri din comisioane și penalizãri virate de beneficiarii împrumuturilor interne
garantate de stat
dobânda
Veniturile fondului de risc din garanții externe acordate agenților economici Ñ total,
din care:
încasãri din comisioane și penalizãri virate de beneficiarii împrumuturilor externe
garantate de stat
dobânda
încasãri din comisioane și penalizãri conform Ordonanței Guvernului nr. 14/1995
Sume încasate de la bugetul de stat pentru completarea fondului de risc
Sume recuperate de la agenții economici în contul garanțiilor executate din fondul
de risc Ñ total:
Ñ ASTRA VAGOANE Arad
Ñ CONTRASIMEX Ñ S.A.

2.908.854
3.788
570
3.218
93.452
88.106
498
4.848
2.758.216
53.398
2.462
225

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

Ñ milioane lei Ñ
0

1

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
II.

ARCASROM Ñ S.A.
LETEA Bacãu
AZOCHIM Piatra-Neamț
ROMAN Brașov
IND. LAPTE Harghita
OCRIM ROMÂNIA
POBAC Bacãu
RATMIL

2.788
200
158
9.281
100
3.741
4.589
29.854

CHELTUIELI REPREZENTÂND GARANÞII EXECUTATE DIN FONDUL DE RISC ÎN CONTUL
AGENÞILOR ECONOMICI Ñ TOTAL:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
III.
IV.
V.

2

2.904.087
1.015.777
130.592
6.045
272.175
27.209
23.398
113.033
37.936
112.189
237.964
47.424
69.135
109.377
33.024
33.627
32.398
111.121
39.264
58.155
608
108.449
39.643
20.995
14.230
65.796
44.837
12.849
80.327
6.510
4.767
27.475
32.242

RENEL
ASTRA VAGOANE Arad
POMICOLA TRAIAN
CONTRASIMEX Ñ S.A.
EXIMPAN Ñ S.R.L. București
OLTPLAST Ñ S.A.
ARCASROM Ñ S.A.
TOMISTONE Ñ S.R.L.
CHIMCOMPLEX Onești
WTC Ñ CCIB
LETEA Bacãu
SIDEX Galați
AZOCHIM Piatra-Neamț
RULMENÞI Bârlad
RULMENÞI Brașov
ROMAN Brașov
COMBINATUL SIDERURGIC Reșița
IND. LAPTE Harghita
OCRIM ROMÂNIA
IFET Arad
OLTCHIM Râmnicu Vâlcea
RAIF București
MOLDOPLAST Iași
TRACTORUL Brașov
NOVATEX Pitești
POBAC Bacãu
RATMIL
GES Scãeni
S.N. PASTEUR Ñ R.A.

SOLD CURENT
SOLD DIN ANUL PRECEDENT
TOTAL DISPONIBILITÃÞI

ANEXA Nr. 2
SITUAÞIA

privind beneficiarii din împrumuturi externe guvernamentale la data de 31 decembrie 1999
Nr.
crt.

Explicații

Felul
valutei

Valutã

Total
Milioane lei

0

1

2

3

4

I.

Beneficiarii din împrumuturi externe guvernamentale Ñ total,
din care:
USD
DEM
EUR

292.650.768,85
14.354.906,45
8.019.367,74

USD

57.625.234,11

1.051.949

USD
USD

85.262.824,91
18.799.847,01

117.401
343.191

4.155.486

a)
b)
c)

Împrumut B.I.R.D. RO 3363/1991 pentru importuri critice și asistențã
tehnicã
Împrumut B.I.R.D. RO 3486/1992 pentru fermieri și întreprinderi
private
Împrumut SAL B.I.R.D. RO 3481/1992 de ajustare structuralã

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

0

1

d)

Împrumut B.E.I. RENEL Fi 15387/1992 pentru retehnologizarea
centralelor electrice de la Turceni și Rovinari

81.299.841,99
21.758.425,61
20.381.606,22
524.900,50
7.522.989,00
1.449.308,04
7.720.746,50
491.871,17
220.000,00

USD

3.126,31

USD
DEM
EUR

III.

USD
USD
USD

USD
DEM
EUR

II.

6.570.059,70
13.830.005,95

DEM
USD
EUR

f)
g)
h)

Împrumut
petrolier
Împrumut
Împrumut
Împrumut

3

EUR
DEM
e)

2

4

300.374.641,66
14.846.777,62
8.239.367,74

250.051
120.436
129.615

B.I.R.D. RO 3723/1994 pentru reabilitarea sectorului
B.E.R.D. RO 090/1994 Piața de gros
B.E.R.D. 282/1995 Utilitãți municipale
B.E.I. GLOBAL APEX

1.484.129
397.200
342.747
168.819
4.919
137.332
26.567

Dobânzi neachitate la scadențã de cãtre beneficiarii împrumuturilor
externe guvernamentale

Penalizãri neîncasate de la beneficiarii împrumuturilor externe
guvernamentale

150.428

TOTAL:

294.009
4.599.924

ANEXA Nr. 3
SITUAÞIA

privind soldurile conturilor de clearing, barter și cooperare economicã la data de 31 decembrie 1999
Nr.
crt.

Explicații

I.

Suma
Ñ valutã Ñ

Suma
Ñ milioane lei Ñ

1

0

Felul
valutei
2

3

4

Creanțe ale României asupra altor state,
rezultate din acorduri guvernamentale Ñ Total
Albania
Algeria
Bangladesh
Bulgaria
Coreea

II.

III.

Cuba
China
Egipt
Grecia
India
Irak
Iran
Mozambic
Siria
Sudan
Obligații ale României cãtre alte state,
rezultate din acorduri guvernamentale Ñ Total
Bulgaria
Cehia
Costa Rica
Mongolia
Pakistan
Polonia
Rusia
Soldul conturilor de clearing, barter și
cooperare economicã (IÑII)

Rbl
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
Rbl
Rbl
U.S.D.
Rbl
SFR
£stg
U.S.D.
Rs
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
£stg

12.338.630,33
300.421,44
841.166,27
3.288.652,34
19.607.396,32
16.951.250,91
491.471,67
96.152.406,30
334.806,21
214.292,53
216.732,35
8.574.007,03
83.085,95
5.151.870,49
5.743.350,47
102.901.519,62
535.609,23

2.205.368
432
5.484
15.356
60.034
685
593
8.972
3.365
3.824
6.316
3.956
1.689
1.517
94.047
104.845
1.878.467
15.786

U.S.D.
Rbl
U.S.D.
Rbl
U.S.D.
U.S.D.
Rbl

1.512.186,52
6.144.718,70
391.955,74
138.785,57
189.599,53
517.085,91
2.058.334,98

47.952
27.605
215
7.155
5
3.461
9.439
72
2.157.416

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

ANEXA Nr. 4
SITUAÞIA

privind împrumuturile interne pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de stat,
la data de 31 decembrie 1999
Ñ milioane lei Ñ
Sold la începutul
anului

Denumirea împrumutului

Împrumuturi interne pentru finanțarea și refinanțarea
deficitelor bugetare,
din care:
Împrumuturi din contravaloarea în lei a creditelor
externe guvernamentale
Împrumut pe bazã de obligațiuni de stat, seriile A
și B, vândute populației, conform Legii nr. 114/1992
și Contr. agent nr. 5.882/1993
Împrumuturi de stat pe bazã de certificate de trezorerie
Împrumuturi de stat pe bazã de obligațiuni de tezaur
exprimate în valutã cu dobândã
Diferențe de curs valutar nefavorabile din reevaluarea
împrumuturilor pe bazã de obligațiuni de stat în valutã
Împrumuturi de stat pe bazã de certificate de depozit
cu dobândã vândute populației conform Ordinului
ministrului finanțelor nr. 1.731/1998 (seria 1999 PF5)
Împrumuturi de stat pe bazã de certificate de trezorerie
vândute populației
Sume restituite din contul general al trezoreriei statului
pentru rãscumpãrarea titlurilor scadente
Împrumuturi acordate de Banca Naționalã a României
conform art. 29 din Legea nr. 101/1998

Rulaje 1999
Împrumuturi primite
Rambursãri

Sold la
31 decembrie 1999

23.029.902

2.629.956.542

91.929.681

33.796.605*)

4.466.691

33.964

111.364

4.389.291

26
15.012.511

Ñ
70.857.516

Ñ
68.932.071

26
16.937.956

3.522.196

1.901.232

3.113.488

2.309.940

Ñ

2.527.260.159

28.479

Ñ

28.479

Ñ

Ñ

9.997.953

7.159.830

2.838.123

Ñ

15.200.654

7.879.385

7.321.269

Ñ

4.705.064

4.705.064

Ñ

Ñ 2.527.260.159

*) Cuprinde suma de 2.502.000.000 mii lei, reprezentând finanțarea deficitului bugetului de stat din depozitul în lei constituit din contravaloarea în lei a împrumutului extern pe bazã de euroobligațiuni în DEM, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/1997.
ANEXA Nr. 5
SITUAÞIA

privind împrumuturile interne pe bazã de legi speciale la data de 31 decembrie 1999
valutã (dolari S.U.A.), lei = milioane
Denumirea împrumutului

0

Împrumuturi aprobate pe bazã de legi speciale
Împrumut corespunzãtor creditelor neperformante
și dobânzilor preluate de stat la datoria publicã
conform Ordonanței Guvernului nr. 1/1994
Împrumut corespunzãtor creditelor neperformante
și dobânzilor preluate de stat de la Banca
Agricolã Ñ S.A. conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 48/1997
Împrumut corespunzãtor creditelor neperformante
și dobânzilor preluate de stat de la Bancorex Ñ
S.A. conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997
Împrumut corespunzãtor creditelor neperformante
și dobânzilor preluate de stat la datoria publicã
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 90/1997
Împrumut corespunzãtor creditelor neperformante
și dobânzilor preluate de stat la datoria publicã
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/1997

Sold la
începutul anului
Sumã în lei
1

8.352.473

Rulaje 1999
Împrumuturi primite
Sumã în valutã Sumã în lei
2

530.062.602,6

3

Rambursãri
Sumã în lei
4

Sold la
31 decembrie 1999
Sumã în valutã Sumã în lei
5

530.062.602,6

6

23.207.321

38.110

31.521.684

181.962

30

18.196

163.796

3.374.496

Ñ

1.718

3.372.778

4.500.000

Ñ

Ñ

4.500.000

160.968

Ñ

Ñ

160.968

135.047

Ñ

Ñ

135.047

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
valutã (dolari S.U.A.), lei = milioane
0

1

2

3

4

5

6

Împrumut corespunzãtor disponibilitãților,
depozitelor și dobânzilor persoanelor fizice,
transferate de la Bancorex Ñ S.A. la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., preluate de stat
la datoria publicã de la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 62/1999

Ñ

78.448.342,1

2.148.385

Ñ

78.448.342,1

2.148.385

Împrumut corespunzãtor depozitelor și dobânzilor
preluate de stat la datoria publicã de la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 89/1999

Ñ

152.000.000,0

2.774.760

Ñ

152.000.000,0

2.774.760

Împrumut corespunzãtor activelor bancare
neperformante preluate de stat la datoria publicã
de la Bancorex Ñ S.A. conform ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului nr. 67/1998 și 44/1999

Ñ

Ñ

4.181.867

Ñ

Ñ

4.181.867

Împrumut corespunzãtor disponibilitãților,
depozitelor și dobânzilor persoanelor juridice
transferate de la Bancorex Ñ S.A. la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., preluate de stat la
datoria publicã de la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 123/1999

Ñ

13.167.108,5

281.291

Ñ

13.167.108,5

281.291

Împrumut corespunzãtor activelor bancare
neperformante preluate de stat la datoria
publicã de la Banca Agricolã Ñ S.A. conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/1999

Ñ

Ñ

1.026.500

Ñ

Ñ

1.026.500

Împrumut corespunzãtor activelor bancare
neperformante preluate de stat de la Bancorex Ñ
S.A. conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 115/1999

Ñ

Ñ

1.677.855

Ñ

Ñ

1.677.855

Împrumut corespunzãtor depozitelor Bãncii
Naționale a României la Bancorex Ñ S.A.
preluate de stat la datoria publicã de la Banca
Naționalã a României conform Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999

Ñ

Ñ

2.357.864

Ñ

Ñ

2.357.864

Împrumut corespunzãtor pierderii evidențiate în
bilanțul Bancorex Ñ S.A., preluate de stat la
datoria publicã de la Banca Naționalã a României
conform Ordonanței Guvernului nr. 39/1999

Ñ

95.000.000,0

1.734.225

Ñ

95.000.000,0

1.734.225

Împrumut corespunzãtor creditelor neperformante
și dobânzilor preluate de stat de la Credit Bank
conform Ordonanței Guvernului nr. 1/1994

Ñ

Ñ

18.196

18.196

Ñ

Ñ

Împrumut corespunzãtor activelor bancare supuse
valorificãrii, preluate de stat la datoria publicã de
la Banca Agricolã Ñ S.A. conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 163/1999, total

Ñ

Ñ

2.686.157

Ñ

Ñ

2.686.157

Împrumut corespunzãtor creditelor neperformante
și dobânzilor preluate de stat, total

Ñ

Ñ

18.196

Ñ

Ñ

18.196

Împrumut corespunzãtor activelor bancare supuse
valorificãrii, preluate de stat la datoria publicã de
la Banca Comercialã Românã ÑS.A. conform
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999

Ñ

178.738.731,5

3.465.911

Ñ

178.738.731,5

3.465.911

Împrumut corespunzãtor activelor predate la
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare de cãtre
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., preluate de
stat la datoria publicã de la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. conform ordonanțelor Guvernului
nr. 39/1999, nr. 61/2000 și nr. 12/2000, total

Ñ

12.708.420,6

836.084

Ñ

12.708.420,6

836.084

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

ANEXA Nr. 6
SITUAÞIA

privind împrumuturile externe guvernamentale derulate prin trezoreria statului la data de 31 decembrie 1999
valutã, lei = milioane
Nr.
crt.
0

1.

Denumire împrumut

Felul
valutei

1

2

3

Împrumuturi externe pentru
echilibrarea balanței de plãți
externe și pentru creștere

4

Trageri
în valutã
5

Rambursãri
Sold la 31 decembrie 1999
în valutã
Suma în valutã Suma în lei
6

7

16.330.971,0
U.S.D.
DEM
EUR
ATS
CND
YENI

a)

Sold la începutul anului
Suma în valutã Suma în lei

871.823,1
51.900,0
395.000,0
385.000,0
12.000,0
9.881.713,6

Împrumut extern primit de
Guvern pentru echilibrarea
balanței de plãți externe,
din care:

8

19.884.022,0
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

115.992,0
Ñ
190.000,0
265.000,0
6.000,0
898.344,0

755.831,1
51.900,0
205.000,0
120.000,0
6.000,0
8.983.369,6

6.614.770,0

4.338.039,0

U.S.D.
EUR
ATS
CND

b)

c)
d)
e)

f)

2.

din care:
C.E.E.
Elveția
Norvegia
Suedia
Finlanda
Austria
Canada
C.E.E.
Împrumut extern de ajustare
structuralã SAL B.I.R.D.
RO 3481/1992
Împrumut SAL Japonia pentru
ajustare structuralã
Împrumut extern B.I.R.D. FESAL
Împrumut extern B.I.R.D. SPAL,
conform Ordonanței Guvernului
nr. 12/1997
Împrumut extern B.I.R.D. ASAL,
conform Ordonanței Guvernului
nr. 13/1997
Împrumuturi externe pentru
realizarea unor proiecte de
investiții, modernizãri și
retehnologizãri prioritare

102.393,1
395.000,0
385.000,0
12.000,0

1.121.306,0
5.051.260,0
357.280,0
84.924,0

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

83.500,0
190.000,0
265.000,0
6.000,0

18.893,1
344.894,0
205.000,0 3.757.855,0
120.000,0
159.840,0
6.000,0
75.450,0

EUR
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
ATS
CND
EUR
U.S.D.

270.000,0
47.200,0
17.700,0
32.993,1
4.500,0
385.000,0
12.000,0
125.000,0
369.430,0

3.452.760,0
516.887,0
193.833,0
361.307,0
49.279,0
357.280,0
84.924,0
1.598.500,0
4.045.628,0

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

190.000,0
40.000,0
15.000,0
25.000,0
3.500,0
265.000,0
6.000,0
Ñ
32.492,0

80.000,0 1.466.480,0
7.200,0
131.436,0
2.700,0
49.289,0
7.993,1
145.914,0
1.000,0
18.255,0
120.000,0
159.840,0
6.000,0
75.450,0
125.000,0 2.291.375,0
336.938,0 6.150.811,0

9.881.713,6

951.214,0

Ñ

898.344,0

8.983.369,6 1.606.765,0

U.S.D.
DEM
U.S.D.

150.000,0
51.900,0
50.000,0

1.642.650,0
338.959,0
547.550,0

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

150.000,0 2.738.250,0
51.900,0
486.407,0
50.000,0
912.750,0

U.S.D.

200.000,0

2.190.200,0

Ñ

Ñ

200.000,0 3.651.000,0

YENI

2.125.976,0
U.S.D.
DEM
EUR

189.836,7
586,7
3.381,7

3.312.240,0
10.662,8
Ñ
Ñ

22.364,4
61,8
355,9

178.135,1
524,9
3.025,8

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
valutã, lei = milioane

0

a)

b)
c)

1

Împrumut extern B.I.R.D.
RO 3363/1991 pentru asistențã
tehnicã și importuri critice
Împrumut extern B.E.R.D. 090/1994
”Piața de gros,,
Împrumut extern B.E.I. APEX
GLOBAL 6590/1 pentru finanțarea
unor proiecte în industrie și servicii
adiacente

2

3

4

3.

a)

b)

c)
4.

5.

6.

7.

Împrumut extern B.E.R.D. 282
”Utilitãți municipale,,
Împrumuturi externe pentru
reforme sectoriale

6

7

U.S.D.

145.581,1

1.594.258,0

Ñ

16.823,1

U.S.D.

21.850,2

239.282,0

2.594,6

2.500,0

DEM
U.S.D.
EUR
U.S.D.

586,7
6.719,3
3.381,7
15.686,1

149.129,4
15.092,6
7.200,0

DEM
EUR
U.S.D.

15.092,6
7.200,0
92.985,3

U.S.D.

3.831,0
73.582,0
43.245,0
171.778,0

8

128.758,0 2.350.477,0

21.944,8

120.658,0

U.S.D.
DEM
EUR

d)

5

400.604,0
170.131,0

Ñ
Ñ
Ñ
8.068,2

61,8
707,3
355,9
2.334,0

524,9
6.012,0
3.025,8
21.420,3

28.382,9
Ñ
Ñ

11.083,8
2.515,4
1.200,0

166.428,5
12.577,2
6.000,0

98.570,0
92.074,0
1.018.282,0

Ñ
Ñ
Ñ

2.515,4
1.200,0
7.856,6

12.577,2
117.873,0
6.000,0
109.986,0
85.128,7 1.554.024,0

56.144,1

614.834,0

28.382,9

3.227,2

81.299,8 1.484.129,0

DEM

351.000,0

2.292.381,0

Ñ

Ñ

351.000,0 3.289.572,0

DEM

600.000,0

3.918.600,0

Ñ

Ñ

600.000,0 5.623.200,0

150.000,0 2.738.250,0

1.823.760,0

4.919,0
109.748,0
55.464,0
391.028,0

3.266.012,0

Împrumut B.E.I./RENEL
Fi 15387/1992 pentru
retehnologizarea centralelor
electrice de la Turceni și Rovinari

Împrumut extern B.I.R.D.
RO 3486/1992 Ñ fermieri și
întreprinderi private
Împrumut B.I.R.D. RO 3723/1994
pentru reabilitarea sectorului
Împrumut din transformarea și
lichidarea soldului în ruble
transferabile în favoarea Germaniei,
conform Ordonanței Guvernului
nr. 45/1995
Împrumut pe bazã de euroobligațiuni
în DEM pentru creșterea rezervei
valutare a statului și pentru
finanțarea deficitului bugetar
Împrumut extern PSAL B.I.R.D.
nr. 44890/1999 pentru finanțarea
deficitului bugetar
Împrumut extern FESAL B.I.R.D.
pentru finanțarea deficitului bugetar,
conform Ordonanței Guvernului
nr. 39/1997

U.S.D.

Ñ

Ñ

150.000,0

Ñ

YENI

Ñ

Ñ

3.387.000,0

Ñ

3.387.000,0

26.491.688,0

TOTAL GENERAL:

U.S.D.
YENI
DEM
EUR
ATS
CND

1.210.789,2
9.881.713,6
1.018.579,3
405.581,7
385.000,0
12.000,0

605.799,0

38.719.095,0
189.045,7
3.387.000,0
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

149.440,2 1.250.394,7
898.344,0 12.370.369,6
2.577,2 1.016.002,1
191.555,9
214.025,8
265.000,0
120.000,0
6.000,0
6.000,0

II.

B.

3.

2.

1.

A.

I.

(A+B),
din care:

DATORIA PUBLICÃ EXTERNÃ Ñ TOTAL

din care:
Dobânzi aferente împrumuturilor
privind datoria publicã internã Ñ total,
din care:
Dobânzi pentru împrumuturile privind
finanțarea și refinanțarea deficitelor
bugetare
Dobânzi pentru alte împrumuturi
privind datoria publicã internã
Dobânda aferentã disponibilitãților
contului general al trezoreriei statului,
avansate pentru susținerea temporarã
a deficitului bugetar din anul curent
și din anii precedenți, conform
Ordonanței Guvernului nr. 66/1994
Diferențe de curs pentru
împrumuturile privind finanțarea
și refinanțarea deficitelor bugetare

DATORIA PUBLICÃ INTERNÃ Ñ TOTAL,

TOTAL PLÃÞI PENTRU SERVICIUL
DATORIEI PUBLICE
(I+II+III)

0

Explicații

236.540.160,33
221.091.168,14
63.341.777,94
270.209.171,25
6.598.522,50

236.540.160,33
221.091.168,14
63.341.777,94
270.209.171,25
6.598.522,50
5.720.743.044,42
386.936,24
24.813,04

1

valutã

*U.S.D.
*EUR
*DEM
ATS
CAD

*U.S.D.
*EUR
*DEM
ATS
CAD
JPY
CHF
FRF

Total
plãți

8.055.255

1.541.293

757.229

6.910.218

16.098.924

23.766.371

25.307.664

36.158.533

2

milioane lei

5.245.611

1.541.293

757.229

6.910.218

16.098.924

23.766.371

25.307.664

33.348.889

3

Bugetul
de stat
milioane lei

76.462.595,02
19.397.673,91
1.370.539,47
5.209.171,25
598.522,50

76.462.595,02
19.397.673,91
1.370.539,47
5.209.171,25
598.522,50
1.588.001.760,77
386.936,24
10.302,16

4

U.S.D.
EUR
DEM
ATS
CAD

U.S.D.
EUR
DEM
ATS
CAD
JPY
CHF
FRF

1.693.621

1.693.621

5

Surse de acoperire
Bugetul
trezoreriei statului
valutã
milioane lei

derulat prin trezoreria centralã la data de 31 decembrie 1999

SERVICIUL DATORIEI PUBLICE

153.023.171,13
201.617.781,01
9.328.738,47
265.000.000,00
6.000.000,00

153.023.171,13
201.617.781,01
9.328.738,47
265.000.000,00
6.000.000,00
4.132.741.283,65
Ñ
14.510,88

6

valutã

1.116.023

U.S.D.
EUR
DEM
ATS
CAD

7

milioane lei

1.116.023

U.S.D.
EUR
DEM
ATS
CAD
JPY
CHF
FRF

Alte
surse

ANEXA Nr. 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
25

Acord B.I.R.D. RO Ñ 3363/1991

Acord SAL B.I.R.D. Ñ 3481/1992
Acord SAL JAPONIA
Acord B.I.R.D. Ñ 3486/1993 pentru
fermieri și întreprinderi private
Acord B.I.R.D. Ñ 3723/1994 pentru
reabilitarea sectorului petrolier
Acord B.I.R.D. Ñ FESAL

Acord B.I.R.D. Ñ ASAL

Acord B.I.R.D. Ñ SPAL
Acord B.E.I./RENEL Fi 15387 pentru
retehnologizarea centralelor electrice
de la Turceni și Rovinari

Acord B.E.I GLOBAL APEX

Acord B.E.R.D. A C 282/1995,
”Utilitãți municipale,,

1.

2.
3.
4.

7.

8.
9.

10.

11.

6.

5.

Dobânzi și comisioane aferente
împrumuturilor externe
guvernamentale Ñ total,
din care:

A.

0

*U.S.D.
*EUR
*DEM
ATS
CAD
JPY
CHF
FRF
124.622

2.326.230

2

U.S.D.
DEM
EUR
JPY

1.175.322,44 U.S.D.

417.125,73 U.S.D.
39.220,36 DEM
188.321,72 EUR

1.028.457,90 DEM
460.000,00 EUR

10.795.277,78 *U.S.D.
150.191,99 *EUR
2.648.819,47 *U.S.D.

7.886.250,04
720.422,96
491.097,25
17.443.041,00

19.792

10.170

14.762

42.806

177.007

68.781
141.350

70.628

5.135.850,18 U.S.D.
4.306.229,46 U.S.D.

285.436
50.273

U.S.D.
JPY
U.S.D.
JPY

13.949,33
918.400.723,42
21.233.631,19
436.792.645,00

83.516.989,20
19.693.387,13
60.659.559,95
5.209.171,25
598.522,50
1.746.963.524,42
386.936,24
10.302,16

5.720.743.044,42 JPY
386.936,24 CHF
24.813,04 FRF

1

22.759

94.134

550.740

3

U.S.D.
JPY
U.S.D.
JPY

U.S.D.
EUR
DEM
ATS
CAD
JPY
CHF
FRF

U.S.D.
DEM
EUR
JPY

1.175.322,44 U.S.D.

417.125,73 U.S.D.
39.220,36 DEM
188.321,72 EUR

536.586,73 DEM
240.000,00 EUR

5.429.311,27 *U.S.D.
74.478,77 *EUR
1.332.533,30 *U.S.D.

7.886.250,04
720.422,96
491.097,25
17.443.041,00

4.306.229,46 U.S.D.

5.135.850,18 U.S.D.

13.949,33
759.438.959,77
21.233.631,19
436.792.645,00

76.462.595,02
19.397.673,91
1.370.539,47
5.209.171,25
598.522,50
1.588.001.760,77
386.936,24
10.302,16

1.588.001.760,77 JPY
386.936,24 CHF
10.302,16 FRF

4

19.792

10.170

6.861

20.047

82.873

68.781
141.350

70.628

285.436
50.273

103.090

1.692.762

5

U.S.D.
EUR
DEM
ATS
CAD
JPY
CHF
FRF

491.871,17 DEM
220.000,00 EUR

ÑÑÑÑ U.S.D.
158.961.763,65 JPY

ÑÑÑÑ
220.000,00
6.646.520,48
ÑÑÑÑ
ÑÑÑÑ
158.961.763,65
ÑÑÑÑ
ÑÑÑÑ

4.132.741.283,65 JPY
ÑÑÑÑ CHF
14.510,88 FRF

6

7.901

21.532

82.728

7

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

Împrummut POST ASAL 4489 RO/1999
Împrumut B.I.R.D. RO 4434/1999
Împrumut PIBL 4491 RO/1999
Împrumut pe bazã de euroobligațiuni
Acord Germania, conform Ordonanței
Guvernului nr. 45/1995
Acord Germania, conform
Legii nr. 29/1994
Împrumuturi externe primite de Guvern
pentru echilibrarea balanței de plãți
externe Ñ total, din care:
Ñ C.E.E.
Ñ ELVEÞIA
Ñ NORVEGIA
Ñ FINLANDA
Ñ SUEDIA
Ñ CANADA
Ñ AUSTRIA
Ñ AUSTRIA
Împrumuturi externe (B.E.I., B.E.R.D.,
B.I.R.D.) pentru care Ministerul
Finanțelor a dat delegare de
competențã Ñ total, din care:

Rambursãri de rate scadente
aferente împrumuturilor externe
guvernamentale Ñ total,
din care:

14.
15.
16.
17.
18.

B.

21.

20.

19.

13.

Acord B.E.R.D. 90/1994 ”Piața de Gros,,
pentru funcționarea unei piețe integrate
de legume și fructe
Împrumut FESAL Japonia JEXIM B.E.I.

12.

JPY
U.S.D.
U.S.D.
*U.S.D.
*U.S.D.
*DEM

153.023.171,13
201.397.781,01
2.682.217,99
265.000.000,00
6.000.000,00
3.973.779.520,00
14.510,88

21.847.854,54
362.795.609,00
74.309,42
6.374.379,07
386.936,24
10.302,16

11.391.097,29
1.531.696,20
433.851,61
178.471,64
1.137.469,00
598.522,50
5.209.171,25
638.299,81

U.S.D.
EUR
DEM
ATS
CAD
JPY
FRF

U.S.D.
JPY
DEM
EUR
CHF
FRF

EUR
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
CAD
ATS
EUR

12.149,31 DEM

12.285.000,00 *DEM

11.531.506,00
21.900,00
3.000.000,00
122.141,50
250.000,00
46.500.000,00

1.381.149,09 U.S.D.

5.729.025

522.768

237.354
171.220
19.721
6.398
2.749
17.067
5.301
4.657
10.241

113

92.445

48.438
1.864
4.188
388.532

23.218
1.683

4.694.871

39.263

1.864
4.188
388.532

21.847.854,54
362.795.609,00
74.309,42
6.374.379,07
386.936,24
10.302,16

11.391.097,29
1.531.696,20
433.851,61
178.471,64
1.137.469,00
598.522,50
5.209.171,25
638.299,81

U.S.D.
JPY
DEM
EUR
CHF
FRF

EUR
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.
CAD
ATS
EUR

11.531.506,00 JPY
21.900,00 U.S.D.
3.000.000,00 U.S.D.

1.381.149,09 U.S.D.

859

522.768

237.354
171.220
19.721
6.398
2.749
17.067
5.301
4.657
10.241

48.438

23.218
1.683

153.023.171,13
201.397.781,01
2.682.217,99
265.000.000,00
6.000.000,00
3.973.779.520,00
14.510,88

U.S.D.
EUR
DEM
ATS
CAD
JPY
FRF

12.149,31 DEM

6.142.500,00 DEM

1.033.295

113

53.182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
27

Împrumut B.I.R.D. RO 3363/1991
Acord B.I.R.D. Ñ 3723/1994 pentru
reabilitarea sectorului petrolier
Împrumut B.E.R.D. 282/Utilitãți
municipale
Împrumut B.E.I APEX GLOBAL

Împrumut B.I.R.D. 3481/1992 SAL
Împrumut SAL JAPONIA
Împrumut 3486/92 Fermieri
Acord B.E.R.D. 90/1994 ”Piața de
gros,,, pentru funcționarea unei
piețe integrate de legume și fructe
Împrumuturi externe primite de
Guvern pentru echilibrarea balanței
de plãți externe Ñ total, din care:
Ñ CANADA
Ñ AUSTRIA
Ñ FINLANDA
Ñ C.E.E.
Ñ ELVEÞIA
Ñ NORVEGIA
Ñ SUEDIA
Împrumuturi externe (B.E.I., B.E.R.D.,
B.I.R.D.) pentru care Ministerul
Finanțelor a dat delegare de
competențã Ñ total, din care:

2.
3.

6.
7.
8.
9.

2.

1.

Cheltuieli ocazionate de emisiunea
și plasarea titlurilor de stat
Cheltuieli ocazionate de riscul
garanțiilor date de stat

II. CHELTUIELI OCAZIONATE DE EMISIUNEA
ȘI PLASAREA TITLURILOR DE STAT
ȘI DE RISCUL GARANÞIILOR DATE
DE STAT ÎN CONDIÞIILE LEGII

11.

10.

5.

4.

Împrumutul pentru retehnologizarea
centralelor electrice de la
Cernavodã Ñ Acord B.E.I./RENEL
Fi 15387

1.

0

39.126
17.852

54.450

266.966

37.411

2

20.406.438,08
14.510,88
9.841.813,75
105.030,99
652.713.214,00

U.S.D.
FRF
EUR
DEM
JPY

CAD
ATS
U.S.D.
EUR
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.

2.758.716

36.898

2.795.614

605.242

4.013.383
54.690
316.203
52.895
2.516.550
480.240
221.880
370.925

42.021

2.500.000,00 U.S.D.

6.000.000,00
265.000.000,00
3.500.000,00
190.000.000,00
40.000.000,00
15.000.000,00
25.000.000,00

439.949
103.857
108.768

U.S.D.
EUR
DEM
U.S.D.
JPY
U.S.D.

707.290,00
355.967,26
61.753,00
32.491.513,95
898.344.000,00
7.856.673,59

2.334.000,00 U.S.D.

3.227.255,51 U.S.D.

2.515.434,00 DEM
1.200.000,00 EUR
2.422.722.306,00 JPY

1

2.758.716

36.898

2.795.614

3.937.740
51.026
309.347
51.490
2.468.632
472.360
218.910
365.975

426.111
100.302

230.718

3

4

859

5

U.S.D.
EUR
DEM
U.S.D.
JPY
U.S.D.

20.406.438,08
14.510,88
9.841.813,75
105.030,99
652.713.214,00

6.000.000,00
265.000.000,00
3.500.000,00
190.000.000,00
40.000.000,00
15.000.000,00
25.000.000,00

U.S.D.
FRF
EUR
DEM
JPY

CAD
ATS
U.S.D.
EUR
U.S.D.
U.S.D.
U.S.D.

2.500.000,00 U.S.D.

707.290,00
355.967,26
61.753,00
32.491.513,95
898.344.000,00
7.856.673,59

2.334.000,00 U.S.D.

3.227.255,51 U.S.D.

2.515.434,00 DEM
1.200.000,00 EUR
2.422.722.306,00 JPY

6

605.242

75.643
3.664
6.856
1.405
47.918
7.880
2.970
4.950

42.021

13.838
3.555
107.909

39.126
17.852

54.450

36.248

37.411

7

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000

ANEXA Nr. II

CONTUL DE EXECUÞIE

al bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului la data de 31 decembrie 1999

Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea
veniturilor și cheltuielilor

Prevederi

Realizãri

0

1

2

3

I.
a)

b)

c)

d)

VENITURI Ñ TOTAL,
din care:
Dobânzi încasate din plasamente financiare din
contravaloarea în lei a împrumuturilor externe
guvernamentale, din care:
Ñ dobânzi încasate din plasamente financiare din
contravaloarea în lei a împrumuturilor externe pentru
finanțarea deficitului bugetar
Ñ dobânzi încasate din plasamente financiare Ñ
Banca Agricolã Ñ S.A.
Ñ dobânzi încasate din plasamente financiare Ñ
I.I.R.U.C. Ñ S.A.
Ñ dobânzi încasate din plasament financiar Ñ
C.N.E. Cernavodã
Ñ dobânzi încasate din plasament financiar Ñ Regia
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,
Ñ dobânzi încasate pentru disponibilul din
contravaloarea în lei a împrumuturilor externe,
pãstrat în contul general al trezoreriei statului
Dobânzi încasate din plasamente financiare din soldul
contului general al trezoreriei statului
Ñ dobânzi încasate din plasamente financiare
efectuate prin Banca Naționalã a României
Ñ dobânzi încasate la disponibilitãțile contului general
al trezoreriei statului
Ñ dobânzi încasate la împrumuturile acordate din
trezoreria statului
Dobânzi încasate pentru finanțarea temporarã a
deficitului bugetar din contul general al trezoreriei statului
Ñ dobânzi încasate pentru finanțarea temporarã a
deficitului bugetului de stat, din contul general al
trezoreriei statului
Ñ dobânzi încasate pentru finanțarea temporarã a
deficitului bugetului asigurãrilor sociale de stat
Dobânzi, comisioane și alte venituri încasate de la
beneficiari interni din derularea împrumuturilor externe
guvernamentale, din care:
Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe încasate pentru
împrumutul B.I.R.D. RO 3363/1991

Diferențe
(+/Ð)

(%)

4

5

3.993.201

4.094.939

101.738

102,5

1.735.479

1.775.323

39.844

102,3

1.680.352

1.713.424

33.072

102,0

3

3

0

100,0

3.377

3.377

0

100,0

Ñ

Ñ

0

0,0

8

8

0

100,0

51.739

58.511

6.772

113,1

639.106

640.716

1.610

100,3

16.453

16.455

2

100,0

620.952

620.993

41

100,0

1.701

3.268

1.567

192,1

892.442

877.225

Ð15.217

98,3

772.446

757.229

Ð15.217

98,0

119.996

119.996

0

100,0

717.168

795.599

78.431

110,9

39.699

39.710

11

100,0

30
0

e)
f)

II.
a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
1

Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe încasate pentru
împrumutul B.I.R.D. RO 3486 Ñ fermieri
Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe încasate pentru
împrumutul B.I.R.D. RO 3723/1994
Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe încasate pentru
împrumutul B.E.R.D. 282 Ñ ”Utilitãți municipale,,
Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe încasate pentru
împrumutul GLOBAL APEX Ñ B.E.I.
Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe încasate pentru
împrumutul B.E.R.D. Ñ ”Piața de gros,,
Ñ dobânzi, comisioane încasate pentru disponibilitãțile
din conturile în valutã pãstrate la bãncile comerciale
Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe încasate pentru
împrumutul B.E.I. Ñ Renel 15387/1991
Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe încasate de la
împrumuturi cu delegare de competențã
Majorãri de întârziere aplicate potrivit legii*)
Alte venituri realizate de trezoreria statului, din care:
Ñ dobânzi încasate de trezoreriile locale de la bãncile
comerciale din pãstrarea unor disponibilitãți
CHELTUIELI Ñ TOTAL,
din care:
Dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumuturi externe guvernamentale privind susținerea
proiectelor macroeconomice, din care:
Ñ dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumutul B.I.R.D. RO 3363/1991
Ñ dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumutul SAL B.I.R.D. RO 3481/1992
Ñ dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumutul SAL JAPONIA
Ñ dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumutul B.I.R.D. RO 3486 Ñ fermieri
Ñ dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumutul B.I.R.D. RO 3723/1994 Ñ Sector petrolier
Ñ dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumutul FESAL
Ñ dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumutul B.E.R.D. Ñ ”Piața de gros,,
Ñ dobânzi la împrumuturile externe primite de Guvern
pentru echilibrarea balanței de plãți externe
Ñ diferențe nefavorabile ca urmare a modificãrii
cursului valutar oficial aferent rambursãrii ratelor la
împrumuturile externe
Ñ dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru
împrumutul 282/95 Ñ ”Utilitãți municipale,,
Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe plãtite pentru
împrumutul B.E.I. RENEL 15387/1991

2

3

4

5

95.334

95.401

67

100,1

61.600

68.782

7.182

111,7

8.569

19.791

11.222

231,0

10.185

10.185

0

100,0

23.196

23.196

0

100,0

8.457

8.905

448

105,3

6.861

6.861

0

100,0

463.267
1
9.005

522.768
(3.702)
9.778

9.005
3.898.249

9.778
4.095.321

773
197.072

108,6
105,1

1.630.549

1.693.621

63.072

103,9

103.100

103.089

Ð11

100,0

285.436

285.436

0

100,0

50.273

50.273

0

100,0

70.628

70.628

0

100,0

68.781

68.782

1

100,0

141.350

141.350

0

100,0

23.218

23.218

0

100,0

237.400

237.354

Ð46

100,0

860

859

Ð1

99,9

8.569

19.791

11.222

231,0

6.900

6.861

Ð39

99,4

59.501
112,8
Ð3.703 Ð370.200,0
773
108,6

*) din care 16.131.725 mii lei reprezentând compensare plãtitã, ratã de capital cu penalitãți reținute în anul 1995 Ñ împrumut B.E.I., contract
FI 15387/91 R.A. RENEL.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
0

1

2

3

4

5

Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe plãtite pentru
împrumutul cu delegare de competențã

522.768

51.962

111,0

Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe plãtite pentru
împrumutul B.E.I. GLOBAL APEX

10.170

10.170

0

100,0

Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe plãtite pentru
împrumutul ASAL

82.873

82.874

1

100,0

Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe plãtite pentru
împrumutul SPAL

20.047

20.047

0

100,0

Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe plãtite pentru
împrumutul FESAL Ñ Japonia

1.700

1.683

Ð17

99,0

Ñ dobânzi, comisioane și alte taxe plãtite pentru
împrumutul POST ASAL 044/Ac.
împr. 4489/99SAL Ñ Japonia
b)

470.806

48.438

48.438

0

100,0

1.810.636

1.945.125

134.489

107,4

108

108

0

100,0

Ñ dobânzi la disponibilitãțile Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj

205.615

205.613

Ð2

100,0

Ñ dobânzi la disponibilitãțile Fondului special pentru
dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei

455.200

455.162

Ð38

100,0

3.720

3.717

Ð3

99,9

405

405

0

100,0

Ñ dobânzi la disponibilitãțile din contravaloarea în lei
a ajutoarelor economice externe nerambursabile

46.451

46.451

0

100,0

Ñ dobânzi la disponibilitãțile din contravaloarea în lei
a creditului nerambursabil acordat de S.U.A. Ñ AID

2.610

2.610

0

100,0

Ñ dobânzi la disponibilul din contravaloarea în lei a
împrumuturilor externe pãstrate în contul general al
trezoreriei statului

55.871

55.871

0

100,0

30

30

0

100,0

Ð dobânzi la disponibilitãțile privind rezervele speciale
(Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale)

5.350

5.334

Ð16

99,7

Ñ dobânzi la disponibilitãțile din fondul de protejare
a asiguraților, în caz de faliment al societãților de asigurare

3.738

3.737

Ð1

100,0

Ñ dobânzi la disponibilitãțile din fondul de rezervã constituit
conform Legii nr. 145/1997

4.500

4.496

Ð4

99,9

Ñ dobânzi pentru certificatele de depozit constituite în
trezoreria statului

7.300

7.252

Ð48

99,3

985.318

1.119.920

134.602

113,7

52

52

0

100,0

285

285

0

100,0

Dobânzi la depozite și disponibilitãți pãstrate în contul
trezoreriei statului, din care:
Ñ dobânzi la disponibilitãțile Fondului de pensie
suplimentarã

Ñ dobânzi la disponibilitãțile fondului de risc din
garanții acordate agenților economici
Ñ dobânzi la disponibilitãțile fondului de tezaur județean

Ñ dobânzi la disponibilul din fondul pentru garantarea
împrumuturilor externe, dobânzi și comisioane aferente
la consiliile locale sau județene, dupã caz

Ñ dobânzi la depozitele constituite la trezoreria statului
Ñ dobânzi la disponibilitãțile Fondului special de
solidaritate socialã pentru personale cu handicap
Ñ dobânzi la disponibilitãțile provenite din venituri proprii
ale instituțiilor de învãțãmânt superior de stat

32
0

c)

d)

e)

III.
IV.
V.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/19.VII.2000
1

2

Ñ dobânzi la disponibilitãțile conturilor deschise pe seama
Fondului Proprietãții de Stat și a direcțiilor teritoriale
ale acestuia
22.772
Ñ dobânzi la disponibilitãțile agenților economici pãstrate
în contul general al trezoreriei statului
11.308
Ñ dobânzi la disponibilitãțile fondului național de solidaritate
3
Cheltuieli de dobânzi la împrumutul acordat de Banca
Naționalã a României pentru acoperirea soldului contului
general al trezoreriilor statului
14.343
Ñ dobânzi la împrumutul acordat de Banca Naționalã
a României pentru acoperirea soldului contului general
al trezoreriei statului
14.343
Comisioane și alte cheltuieli ale trezoreriei statului,
din care:
97.721
Ñ taxe poștale plãtite pentru serviciile poștale
3.040
Ñ comisioane plãtite bãncilor comerciale pentru servicii
efectuate în contul trezoreriei statului
59.500
Ñ comisioane C.E.C. plãtite pentru încasarea veniturilor
bugetare
13.520
Ñ alte cheltuieli ale trezoreriei statului
21.661
Cheltuieli de capital pentru achiziții de bunuri de natura
mijloacelor fixe necesare activitãții trezoreriei statului
(conform Ordonanței Guvernului nr. 37/1996)
345.000
EXCEDENT / DEFICIT
94.952
DISPONIBILITÃÞI DIN ANII PRECEDENÞI
937.231
DISPONIBILITÃÞI RÃMASE (IV + III)
1.032.183

3

4

5

22.772

0

100,0

11.307
3

Ð1
0

100,0
100,0

14.343

0

100,0

14.343

0

100,0

97.576
3.036

Ð145
Ð4

99,9
99,9

59.367

Ð133

99,8

13.512
21.661

Ð8
0

99,9
100,0

344.656
(382)
937.231
936.849

Ð344

99,9

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334/19.VII.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 10.400 lei

ISSN 1453Ñ4495

