PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 335

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 iulie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
actualizãrii sumelor fixe prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
pentru semestrul II anul 2000, precum și a baremului mediu anual pentru determinarea impozitului
pe venitul anual global impozabil realizat în anul
2000 ...........................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 68 din 18 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin.
(3) din Legea nr. 130/1996 privind contractul
colectiv de muncã, republicatã.................................
Decizia nr. 73 din 20 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã ........

1Ð3

982.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii și a

DECIZII

ALE

CURÞII

6Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
611.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 704/2000 ..............................................................

31Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 68
din 18 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncã, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Murau
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncã, republicatã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Uzina Constructoare de
Mașini,, Ñ S.A. din Reșița în Dosarul nr. 4.678/1999 al
Tribunalului Caraș-Severin.

La apelul nominal, rãspunde Adrian Ciofu, reprezentantul
Sindicatului ”Reșița 1771,,, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Sindicatului ”Reșița 1771,, solicitã respingerea excepției ca
inadmisibilã, arãtând cã autorul excepției nu indicã textul
constituțional care ar fi încãlcat prin art. 18 alin. (3) din
Legea nr. 130/1996, republicatã. Mai aratã cã acest act
normativ a completat cadrul legislativ prin care sindicatele
își manifestã, prin participarea la negocierea contractelor
colective de muncã la diferite niveluri, rolul de reprezentant
al salariaților. În continuare, se considerã cã demersul
autorului excepției nu este decât o încercare de tergiversare a negocierii contractului colectiv de muncã în
Societatea Comercialã ”Uzina Constructoare de Mașini,, Ñ
S.A. din Reșița.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã autorul
excepției, neindicând nici un text constituțional care ar fi

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

fost încãlcat prin dispozițiile art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 130/1996, republicatã, nu se poate lua în discuție
neconstituționalitatea textului de lege menționat. Considerã
cã în notele scrise autorul excepției criticã de fapt modul
de aplicare a art. 18 alin. (3) din aceastã lege, iar nu
neconstituționalitatea acestuia. În consecințã solicitã respingerea excepției ca fiind nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.678/1999, Tribunalul Caraș-Severin a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncã, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 19 mai 1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Uzina
Constructoare de Mașini,, Ñ S.A. din Reșița.
Obiectul cauzei în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate îl constituie soluționarea recursurilor declarate
împotriva Sentinței civile nr. 4.114 din 23 septembrie 1999
a Judecãtoriei Reșița, prin care s-a constatat îndeplinirea
de cãtre Sindicatul ”Reșița 1771,, a condițiilor de reprezentativitate la nivel de unitate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 130/1996, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 143/1997, sunt neconstituționale pentru cã permit constatarea reprezentativitãții și a organizațiilor sindicale din
unitãți care nu îndeplinesc cumulativ condițiile prevãzute de
art. 17 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 130/1996, dar sunt
afiliate unei organizații sindicale reprezentative la nivel
superior. Autorul excepției nu indicã nici un text sau principiu constituțional care ar fi încãlcat prin dispoziția legalã
criticatã. Mai susține cã Legea nr. 54/1991 cu privire la
sindicate nu prevede obligația sindicatelor de a se afilia
federațiilor sau confederațiilor sindicale și, prin urmare, afilierea fãrã îndeplinirea și a celorlalte condiții nu justificã
recunoașterea reprezentativitãții. Se mai aratã cã dispoziția
legalã criticatã creeazã posibilitatea eludãrii prevederilor
art. 17 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 130/1996, care stabilesc condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã sindicatele pentru a putea reprezenta salariații la negocierea
contractului colectiv de muncã. În aceste condiții, în unitãți
cu un numãr mare de salariați se pot constitui foarte multe
sindicate cu un numãr redus de membri, dar care fiind afiliate la federații sau confederații sindicale pretind ca, pe
aceastã bazã, sã participe la negocierea contractului colectiv de muncã.
Tribunalul Caraș-Severin, exprimându-și opinia, ”apreciazã cã reclamantul Sindicatul ÇReșița 1771È a dobândit
reprezentativitatea în mod legal, cã se încadreazã în prevederile art. 17 din Legea nr. 130/1996, și cã dispozițiile
art. 18 alin. (3) sunt legale și îi sunt aplicabile,,, dar nu se
pronunțã asupra constituționalitãții textului de lege criticat.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și putea exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã autorul
excepției nu indicã dispozițiile constituționale considerate ca
fiind încãlcate. De altfel, autorul excepției ”nu susține
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 130/1996, republicatã, ci atacã modul de aplicare a dispozițiilor legale menționate, în raport cu prevederile art. 17
alin. (1) lit. c) din aceeași lege, precum și cu prevederile
Legii nr. 54/1991 cu privire la sindicate,,, ceea ce, potrivit

dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu poate constitui obiect al controlului de
constituționalitate, ”iar jurisprudența Curții Constituționale a
stabilit în mod constant, prin decizii definitive și obligatorii,
cã aspectele privind situația de fapt și justificarea drepturilor subiective ale pãrților, precum și aplicarea unei legi
sunt de competența instanțelor judecãtorești,,. În concluzie,
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camerei ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Excepția privește dispozițiile art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 130/1996, republicatã, text care prevede cã
”Organizațiile sindicale din unitate sunt reprezentative, dacã
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 17 alin. (1) lit. c), precum
și dacã sunt afiliate la o organizație sindicalã reprezentativã,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv
de muncã, republicatã, stabilește la art. 14 lit. b) cã salariații, ca parte a contractului colectiv de muncã, sunt reprezentați, ”la nivel de unitate, de cãtre organizațiile sindicale
legal constituite și reprezentative ori, acolo unde nu este constituit un sindicat reprezentativ, prin reprezentanții aleși ai salariaților,,. Aceeași lege stabilește prin dispozițiile art. 17
alin. (1) lit. c) cã la negocierea contractului colectiv de
muncã la nivel de unitate participã organizațiile sindicale
care îndeplinesc cumulativ douã condiții, și anume: 1. ”au
statut legal de organizație sindicalã,,; 2. ”numãrul de membri
ai sindicatului reprezintã cel puțin o treime din numãrul salariaților unitãții,,.
Curtea mai constatã cã prin prevederile art. 18 alin. (3)
teza a doua din Legea nr. 130/1996, republicatã, legiuitorul
a stabilit cã sindicatele din unitãți pot dobândi reprezentativitatea și prin afilierea la o organizație sindicalã reprezentativã. De fapt, autorul excepției criticã aceastã completare,
introdusã în art. 18 alin. (3) prin Legea nr. 143/1997, considerând cã pe aceastã cale într-o unitate poate fi constituit un numãr mare de sindicate cu foarte puțini membri,
dar care va putea participa la negocierea contractului
colectiv de muncã, fiind considerate reprezentative doar
prin simplul fapt cã sunt afiliate unei organizații sindicale
reprezentative la nivel superior.
Examinându-se dispozițiile art. 18 alin. (3), în coroborare
cu celelalte dispoziții ale Legii nr. 130/1996, republicatã,
care reglementeazã reprezentarea salariaților de cãtre sindicate la negocierea contractului colectiv de muncã, și în
lumina criticilor formulate de autorul excepției nu se poate
reține cã acest text ar încãlca vreo normã constituționalã
sau cã ar fi contrar principiilor Legii fundamentale.
Constituția reglementeazã activitatea sindicatelor în
cadrul principiilor generale, stabilind prin art. 9 cã
”Sindicatele se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu
statutele lor, în condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și
sociale ale salariaților,,. Prin aceste norme constituționale nu
se reglementeazã modalitãțile concrete în care sindicatele
contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor salariaților și nici condițiile în care acestea îi reprezintã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000
pe salariați. În prima tezã a art. 9 din Constituție se stabilește cã sindicatele își desfãșoarã activitatea ”în condițiile
legii,,. Prin urmare, Curtea constatã cã stabilirea condițiilor
pe care trebuie sã le îndeplineascã sindicatele pentru a

3

putea participa la negocierea contractului colectiv de muncã
este atributul exclusiv al legiuitorului, aceastã reglementare
fãcând obiectul Legii nr. 130/1996, potrivit prevederilor
constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 130/1996 privind contractul
colectiv de muncã, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Uzina Constructoare de Mașini,, Ñ S.A. din
Reșița în Dosarul nr. 4.678/1999 al Tribunalului Caraș-Severin.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 73
din 20 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 148 alin. 1 lit. h)
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Pol Huart și Patrick
Lionel Combo-Matsiona, inculpați în Dosarul nr. 1.565/1999
al Tribunalului Constanța Ñ Secția penalã.
La apelul nominal au rãspuns Pol Huart, asistat de
avocat Veronica Cârligel, precum și Patrick Lionel ComboMatsiona personal.
A fost prezentã, de asemenea, Laetitia-Arleziana Siea,
interpret pentru limba francezã, conform Autorizației
nr. 428/1998, emisã de Ministerul Justiției. Ambii autori ai
excepției declarã cã acceptã interpretul prezent. De asemenea, Pol Huart declarã, prin interpret, cã este de acord sã
fie asistat de avocat Veronica Cârligel.
Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul
apãrãtorului autorului excepției, Pol Huart, care solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate, susținând cã
dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã sunt contrare prevederilor art. 23 alin. (2) și (8) din
Constituție, referitoare la arestarea unei persoane și la prezumția de nevinovãție. Au fost invocate în același sens
dispozițiile privitoare la apãrarea acestor drepturi fundamentale, prevãzute în art. 11 pct. 1 din Declarația Universalã a

Drepturilor Omului, în art. 14 pct. 2 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, în art. 5 pct. 1
lit. c) și în art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Pol Huart, având cuvântul, susține, prin interpret, cã,
deși obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 148
alin. 1 lit. h) din codul de procedurã penalã, el este arestat
în baza art. 149 alin. 3 din același cod, text care a fost
constatat de Curtea Constituționalã ca fiind neconstituțional.
Solicitã sã se respecte prevederile din convenții sau tratate
internaționale cu privire la arestarea persoanei.
Patrick Lionel Combo-Matsiona, prin interpret, solicitã sã
se pronunțe o decizie corectã, care sã fie respectatã de
instanța de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale, în special
Decizia nr. 26 din 15 februarie 2000, prin care a fost respinsã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã. Se aratã cã
nu poate fi acceptat argumentul potrivit cãruia mãsura
arestãrii preventive presupune existența vinovãției și, în
consecințã, numai printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, prin care i se stabilește vinovãția, poate fi dispusã
arestarea inculpatului. În realitate art. 148 alin. 1 lit. h) din
Codul de procedurã penalã se referã la o mãsurã preventivã ce poate fi luatã numai pe baza unor probe sau indicii
temeinice și care nu numai cã este dispusã de un magistrat, care este procurorul, dar este supusã controlului judiciar. Tot în acest sens este citatã jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, și anume cazul ”Brogan și
alții contra Regatului Unit,,, 1988, în care s-a decis cã nu
s-au violat prevederile art. 5 pct. 1 lit. c) din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale atunci când arestarea persoanei respective s-a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

fãcut în condițiile existenței unor ”motive verosimile de a
bãnui cã a sãvârșit o infracțiune,,.
Având cuvântul în replicã, apãrãtorul autorului excepției,
Pol Huart, aratã cã atât prevederile art. 23 din Constituție,
cât și cele ale art. 5 pct. 1 lit. c) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
sunt norme de excepție și de strictã interpretare, neputând
fi extinse de la motivele verosimile de bãnuialã, echivalente
indiciilor temeinice prevãzute de art. 143 din Codul de procedurã penalã, la stabilirea faptului cã inculpatul a sãvârșit
fapta cu forma de vinovãție cerutã de lege pentru existența
infracțiunii. Or, în cauza de fațã mãsura arestãrii echivaleazã cu constatarea vinovãției, deși nu existã o hotãrâre
judecãtoreascã în acest sens.
Pol Huart, având cuvântul în replicã, aratã, prin interpret,
cã în cauzã nu sunt îndeplinite condițiile pentru existența
infracțiunii de falsificare de monede, pentru care a fost trimis în judecatã.
De asemenea, Patrick Lionel Combo-Matsiona declarã
în replicã, prin interpret, cã este de acord cu argumentele
prezentate de avocat în susținerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.565/1999, Tribunalul Constanța Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 148 alin. 1 lit. h) din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Pol Huart
și Patrick Lionel Combo-Matsiona într-un dosar penal
având ca obiect soluționarea acțiunii penale privind pe
autorii excepției, trimiși în judecatã pentru sãvârșirea
infracțiunilor prevãzute la art. 282 și 284 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au susținut cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 23 alin. (2) și (8) din Constituție, precum
și unor prevederi cuprinse în pacte și convenții
internaționale referitoare la drepturile omului, cum sunt cele
ale art. 11 pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, ale art. 14 pct. 2 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, precum și ale art. 5 pct. 1
lit. c) și ale art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se susține,
în esențã, cã dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul
de procedurã penalã, care prevãd condiția ca inculpatul sã
fi sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani, încalcã prevederile
art. 23 alin. (2) și (8) din Constituție. Potrivit art. 523 din
Codul de procedurã penalã ”Termenii sau expresiile al cãror
înțeles este anume explicat în Codul penal au același înțeles și
în Legea de procedurã penalã,,, iar în art. 17 alin. 1 din
Codul penal se prevede cã infracțiunea este fapta care
prezintã pericol social, sãvârșitã cu vinovãție și prevãzutã
de legea penalã. Or, stabilirea vinovãției se face numai
dupã judecarea faptei, printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã. De aceea, în opinia autorilor excepției, dispozițiile
legale criticate sunt neconstituționale, deoarece în temeiul
lor inculpatul este presupus vinovat de sãvârșirea unei
infracțiuni, încãlcându-se astfel prezumția de nevinovãție.
De asemenea, se considerã cã dispozițiile criticate contravin și prevederilor art. 49 din Constituție, deoarece
restrângerea exercițiului dreptului la libertate se aflã în
afara limitelor permise de textul constituțional.
Tribunalul Constanța Ñ Secția penalã, exprimându-și
opinia, considerã cã prevederile art. 148 alin. 1 lit. h) din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale, deoarece
nu contravin dispozițiilor art. 23 din Constituție, referitoare
la libertatea individualã, și celor ale art. 49 din Legea fundamentalã, care reglementeazã restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți. Referitor la aceasta
însãși Constituția prevede cã arestarea unei persoane este

posibilã în condițiile legii, iar privarea de libertate a inculpatului, pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare, nu este incompatibilã cu prezumția de
nevinovãție. Totodatã dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din
Codul de procedurã penalã nu determinã o restrângere a
exercițiului drepturilor fundamentale, prin atingerea care se
pretinde a fi adusã prezumției de nevinovãție, atâta vreme
cât sunt respectate toate garanțiile procesuale acordate de
lege inculpatului. Orice restrângere a exercițiului drepturilor
individuale poate fi dispusã numai în condițiile în care
vinovãția rezultã din administrarea de probe, neexistând
posibilitatea ca aceastã mãsurã sã fie luatã în mod
discreționar.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. h)
din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã, având
în vedere cã dispunerea mãsurii arestãrii preventive este
un mijloc menit sã faciliteze desfãșurarea urmãririi penale
și a procesului penal în general. Așa fiind, este evident cã
înțelesul atribuit art. 148 alin. 1 lit. h) nu este cel cã inculpatului i se imputã deja sãvârșirea unei infracțiuni, fapt ce
nu poate fi stabilit decât prin hotãrârea de condamnare
rãmasã definitivã, ci cã existã probe sau indicii considerate
temeinice, în raport cu stadiul în care se aflã procesul
penal, despre sãvârșirea unei infracțiuni, pentru ca, pe
acest temei, sã se poatã lua mãsura arestãrii preventive,
dacã fapta este pedepsitã de lege cu închisoare mai mare
de 2 ani. Se mai menționeazã cã însãși Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
prevede la art. 5 pct. 1 lit. c) situația în care persoana a
fost arestatã sau reținutã în vederea aducerii sale în fața
autoritãții judiciare competente ”atunci când existã motive
verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o infracțiune [...] ,,. În spiritul
convenției prezumția de nevinovãție nu exclude arestarea
preventivã. În concluzie, Guvernul aratã, în punctul sãu de
vedere, cã garanțiile pe care Codul de procedurã penalã
le prevede pentru respectarea prezumției de nevinovãție
sunt în deplinã concordanțã atât cu prevederile
constituționale, cât și cu normele din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãrora: ”Mãsura arestãrii inculpatului poate fi
luatã dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și
numai în vreunul din urmãtoarele cazuri: [...];
h) inculpatul a sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani, iar lãsarea sa în
libertate ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã.,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate de autorii
excepției ca fiind contrare prevederilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, privitoare la prezumția de nevinovãție. De asemenea, prin aplicarea dispozițiilor art. 20 din Constituție
sunt contrare și dispozițiilor art. 11 pct. 1 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, celor ale art. 14 pct. 2 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice
și celor ale art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, toate referitoare la aceeași prezumție de nevinovãție. Totodatã, prevederile art. 148 alin. 1 lit. h) sunt considerate ca fiind
contrare și dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Constituție, care
prevãd cã arestarea unei persoane este permisã numai în
cazurile și cu procedura prevãzute de lege, precum și, de
asemenea, prin aplicarea prevederilor art. 20 din
Constituție, prevederilor art. 5 pct. 1, care enumerã cazurile
și condițiile în care o persoanã poate fi privatã de libertate, și celor ale art. 6 referitor la dreptul la un proces
echitabil, ambele din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
1. În ceea ce privește contrarietatea dispozițiilor art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã cu prevederile
din Constituție și din pactele și convențiile internaționale,
privitoare la prezumția de nevinovãție, autorii excepției de
neconstituționalitate susțin cã aceasta decurge din condiția
cerutã de lege pentru luarea mãsurii arestãrii inculpatului,
aceea ca el sã fi sãvârșit o infracțiune pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani. Or, termenul ”infracțiune,, prevãzut în acest text are, potrivit
dispozițiilor art. 523 din Codul de procedurã penalã, înțelesul arãtat în art. 17 alin. 1 din Codul penal, acela de faptã
care prezintã pericol social, sãvârșitã cu vinovãție și
prevãzutã de legea penalã. Cum stabilirea vinovãției nu se
poate face decât printr-o hotãrâre de condamnare definitivã, dispozițiile legale criticate, aratã autorii excepției, sunt
neconstituționale, deoarece pe baza acestora inculpatul
este presupus vinovat de sãvârșirea unei infracțiuni,
încãlcându-se astfel prezumția de nevinovãție.
Examinând critica formulatã de autorii excepției, Curtea
constatã cã aceasta este nefondatã.
Dispozițiile art. 148 din Codul de procedurã penalã, care
prevãd cazurile și condițiile în care poate fi dispusã
mãsura arestãrii preventive, fiind inclus în titlul IV al Pãrții
generale a Codului de procedurã penalã, privitor la
mãsurile preventive și alte mãsuri procesuale, în capitolul I
intitulat ”Mãsurile preventive,,, secțiunea IV, denumitã
”Arestarea preventivã,,, dezvãluie natura juridicã a mãsurii
procesuale examinate, aceea de mijloc de dinamizare a
urmãririi penale și a procesului penal în general. Din interpretarea raționalã a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. h) din
Codul de procedurã penalã nu rezultã cã inculpatului i se
imputã sãvârșirea unei infracțiuni, fapt care nu poate fi stabilit decât prin hotãrâre judecãtoreascã de condamnare
rãmasã definitivã, ci cã existã probe sau indicii considerate
ca fiind temeinice, în raport cu stadiul în care se aflã procesul penal, despre sãvârșirea unei infracțiuni. Intenția legiuitorului nu a fost aceea de a-l considera pe inculpat ca
fiind vinovat de sãvârșirea unei infracțiuni, ci de a face
posibilã luarea mãsurii arestãrii preventive, dacã fapta este
pedepsitã de lege cu închisoare mai mare de 2 ani.
Folosirea în art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã, a termenului ”infracțiune,, în locul celui de ”faptã
prevãzutã de legea penalã,, are o semnificație pur tehnicã,
ea desemnând încadrarea faptei, cu privire la care existã
probe sau indicii temeinice cã a fost sãvârșitã de inculpat,
într-un anumit text de lege, care prevede fapta ca
infracțiune și o sancționeazã cu o pedeapsã de o anumitã
gravitate. De aceea nu se poate susține cã dispozițiile
legale examinate ar fi contrare prevederilor art. 23 alin. (8)
din Constituție și dispozițiilor corespunzãtoare privitoare la
prezumția de nevinovãție, cuprinse în pactele și convențiile
internaționale referitoare la drepturile omului.
2. În motivarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã, se aratã, de asemenea, cã aceste dispoziții sunt
contrare prevederilor art. 23 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora ”Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane sunt permise numai în cazurile și cu procedura
prevãzute de lege,,. În opinia autorilor excepției aceste
dispoziții constituționale trebuie înțelese și aplicate în

5

corelație cu prevederile art. 5 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care enumerã la lit. a)Ñf) cazurile și condițiile în care o
persoanã poate fi privatã de libertatea sa, în special cu
prevederile lit. c), conform cãrora unul dintre cazurile în
care o persoanã poate fi privatã de libertate existã ”dacã a
fost arestatã sau reținutã în vederea aducerii sale în fața
autoritãților judiciare competente sau când existã motive verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o infracțiune sau când existã
motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica sã
sãvârșeascã o infracțiune sau sã fugã dupã sãvârșirea acesteia,,. Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã
aceste dispoziții din Convenție, care sunt de strictã interpretare, sunt încãlcate de cele ale art. 148 alin. 1 lit. h)
din Codul de procedurã penalã, care se referã nu la simple ”motive verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o infracțiune,,,
ci la condiția ca inculpatul sã fi sãvârșit fapta cu forma de
vinovãție cerutã de lege pentru existența infracțiunii. Se
aratã totodatã cã, întrucât noțiunea de inculpat implicã
lipsa unei hotãrâri judecãtorești de condamnare rãmase
definitivã, mãsura prelungirii arestãrii preventive contravine
Constituției, deoarece echivaleazã cu o constatare a
vinovãției, deși aceasta nu a fost legal stabilitã.
Analizând criticile de neconstituționalitate aduse și sub
aceste aspecte dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul
de procedurã penalã, Curtea constatã cã nici acestea nu
pot fi primite. Așa cum s-a arãtat pe baza dispozițiilor
legale criticate, inculpatul nu este considerat vinovat de
sãvârșirea infracțiunii, ci se constatã numai cã existã probe
sau indicii cã inculpatul a sãvârșit o infracțiune de o anumitã gravitate, temei suficient pentru a se putea lua
mãsura arestãrii preventive ca mijloc pentru desfãșurarea
normalã a procesului penal, astfel cum se prevede și în
art. 5 pct. 1 lit. c) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Pe de altã parte
garanțiile procesuale pe care legea le oferã inculpatului și,
în special, dreptul acestuia de a se plânge împotriva
mãsurii arestãrii preventive atestã conformitatea dispozițiilor
legale criticate cu prevederile art. 23 alin. (2) din
Constituție, care impun ca mãsura arestãrii preventive sã
se ia numai în cazurile și cu procedura prevãzute de lege.
3. În fine s-a mai susținut cã dispozițiile legale criticate
ar contraveni prevederilor art. 49 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora ”exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav,,. Analizând aceste dispoziții, Curtea constatã cã nu
poate fi reținutã critica formulatã de autorii excepției, deoarece însuși textul constituțional permite restrângerea
libertãții persoanei în mãsura în care este necesarã pentru
desfãșurarea instrucției penale.
4. Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã. Prin Decizia
nr. 26 din 15 februarie 2000 s-a constatat cã aceste dispoziții nu contravin prevederilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, privitoare la prezumția de nevinovãție, și nici
celor din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la libertatea persoanei.
Cu acest prilej s-a reținut cã și în alte țãri membre ale
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale se regãsesc prevederi
asemãnãtoare. De exemplu, în art. 144 din Codul de procedurã penalã francez se prevede cã ”detenția provizorie
poate fi ordonatã sau prelungitã în materie criminalã și în materie corecționalã, dacã pedeapsa prevãzutã de lege este egalã
sau mai mare de un an închisoare în caz de delict flagrant ori
mai mare de doi ani închisoare în celelalte cazuri, în situațiile
în care detenția provizorie a persoanei puse sub urmãrire
penalã este unicul mijloc de a conserva probele sau indiciile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

materiale sau de a împiedica fie o presiune asupra martorilor
sau victimelor, fie o concertare frauduloasã între persoanele
puse sub urmãrire și complici. Mãsura arestãrii preventive se
dispune și atunci când detenția este necesarã spre a proteja
persoana în cauzã, pentru a pune capãt infracțiunii sau pentru
a preveni sãvârșirea din nou a acesteia, precum și pentru a
garanta menținerea persoanei respective la dispoziția justiției

sau pentru a apãra ordinea publicã de tulburarea cauzatã prin
infracțiune,,.
Considerentele și soluția Deciziei nr. 26 din 15 februarie
2000 își pãstreazã valabilitatea și sunt aplicabile și în prezenta cauzã, Curtea constatând cã nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței sale
în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Pol Huart și Patrick Lionel Combo-Matsiona în Dosarul nr. 1.565/1999 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii
și a actualizãrii sumelor fixe prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit pentru semestrul II anul 2000, precum și a baremului mediu anual
pentru determinarea impozitului pe venitul anual global impozabil realizat în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (4) și ale art. 13 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, precum și ale art. 75 din aceeași ordonanțã, astfel cum a fost modificat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru determinarea impozitului lunar pe veniturile din salarii și pensii, definite la art. 22, 23 și 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe

venit, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, realizate în semestrul II al anului 2000, se
stabilește urmãtorul barem lunar:

Venitul lunar impozabil*)
Ñ lei Ñ

pânã la
1.061.000
1.061.001 Ñ 2.603.000
2.603.001 Ñ 4.146.000
4.146.001 Ñ 5.785.000
peste
5.785.000

Impozitul lunar
Ñ lei Ñ

190.980
545.640
977.680
1.534.940

+
+
+
+

18%
23%
28%
34%
40%

pentru
pentru
pentru
pentru

ceea
ceea
ceea
ceea

ce
ce
ce
ce

depãșește
depãșește
depãșește
depãșește

suma
suma
suma
suma

de
de
de
de

1.061.000
2.603.000
4.146.000
5.785.000

lei
lei
lei
lei

*) Sumele sunt calculate prin rotunjire la mia de lei, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei și inclusiv se neglijeazã,
iar ceea ce depãșește 500 lei se majoreazã la 1.000 lei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000
Art. 2. Ñ (1) Prin venituri realizate în semestrul II se
înțelege orice sumã primitã sub formã de salarii sau pensii
începând cu luna iulie 2000, cu excepția plãților reprezentând lichidarea pe luna iunie, care sunt considerate
venituri realizate în semestrul I.
(2) Veniturile încasate în avans în cursul anului pentru
plata indemnizațiilor de concediu de odihnã se cuprind în
baza de calcul pentru luna la care se referã și se cumuleazã cu celelalte drepturi primite în lunile respective.
(3) Baza de calcul a venitului supus impozitului se calculeazã prin rotunjire, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei
inclusiv se neglijeazã, iar ceea ce depãșește 500 lei se
majoreazã la 1.000 lei.

Art. 3. Ñ Începând cu luna iulie 2000, sumele fixe
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 se stabilesc
dupã cum urmeazã:
a) deducerea personalã de bazã, prevãzutã la art. 12
alin. (2), este de 926.000 lei pe lunã;
b) suma scutitã de impozit pentru veniturile obținute din
jocuri de noroc, din premii și prime în bani și/sau în
naturã, stabilitã la art. 39, pentru fiecare câștig realizat, de
la același organizator sau plãtitor într-o singurã zi este de
3.470.000 lei inclusiv.
Art. 4. Ñ Baremul mediu anual stabilit potrivit art. 8
alin. (4) este urmãtorul:

Venitul lunar impozabil
Ñ lei Ñ

Impozitul anual
Ñ lei Ñ

pânã la
11.868.000
11.868.001 Ñ 29.118.000
2.136.240 +
29.118.001 Ñ 46.374.000
6.103.740 +
46.374.001 Ñ 64.710.000 10.935.420 +
peste
64.710.000 17.169.660 +

18%
23%
28%
34%
40%

pentru
pentru
pentru
pentru

Art. 5. Ñ (1) Calculatorul de impozit desfãșurãtor, aferent baremului lunar prevãzut la art. 1, stabilit din o mie lei
în o mie lei, este prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

ceea
ceea
ceea
ceea

ce
ce
ce
ce

depãșește
depãșește
depãșește
depãșește

suma
suma
suma
suma

de
de
de
de

11.868.000
29.118.000
46.374.000
64.710.000

lei
lei
lei
lei

(2) Calculatorul de impozit desfãșurãtor, aferent baremului mediu anual prevãzut la art. 4, se aprobã prin ordin al
ministrului finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pânã la data de 31 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 iulie 2000.
Nr. 611.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000
ANEXÃ
CALCULATOR

pentru impozitul pe veniturile din salarii și pensii realizate începând cu luna iulie 2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

31

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 704/2000
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în conformitate cu prevederile art. 65 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Precizãrile metodologice privind stingerea unor
obligații de platã, potrivit prevederilor art. 65 alin. (1) și (2)
din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 704 din
19 mai 2000 și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 230 din 25 mai 2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã punctul 5 se introduce punctul 51 cu urmãtorul
cuprins:
”5 1. În cazul în care furnizorul de energie electricã
Societatea Comercialã ”ELECTRICA,, Ñ S.A., ca filialã cu
personalitate juridicã a Companiei Naționale de Electricitate Ñ
S.A., nu are obligații de platã datorate și neachitate cãtre
bugetul de stat, la pct. 2 din cuprinsul anexei nr. 1 și respectiv din anexa nr. 2 la precizãrile metodologice va fi
menționatã Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.

sau, în cazul reorganizãrii acesteia, entitatea nou-creatã,
furnizoare de energie electricã, succesoare în drepturi și
obligații a Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. sau entitatea nou-creatã, prevãzutã în alineatul precedent, va confirma exactitatea sumelor datorate de instituția publicã
pentru livrarea de energie electricã, menționate la pct. 1
din anexele nr. 1 și 2 la precizãrile metodologice, precum
și faptul cã aceste sume se încadreazã în suma totalã a
obligațiilor de platã restante datorate de Societatea
Comercialã ”ELECTRICA,, Ñ S.A. Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. și neachitate pânã la data efectuãrii
stingerii.
Dupã confirmarea acestor sume Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. sau entitatea nou-creatã va înainta
cele 5 exemplare originale ale procesului-verbal organului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/19.VII.2000

fiscal teritorial în a cãrui evidențã fiscalã se aflã înregistratã ca plãtitor de impozite și taxe, care va fi menționat la
pct. 4 din anexa nr. 1 și, respectiv, la pct. 5 din anexa
nr. 2.
Organul fiscal teritorial va proceda conform dispozițiilor
pct. 4 din precizãrile metodologice.
Dupã efectuarea tuturor operațiunilor de stingere a
obligațiilor, organul fiscal își va reține un exemplar original,
iar pe celelalte le va transmite astfel:
Ñ un exemplar Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.;
Ñ un exemplar instituției publice finanțate de la bugetul
de stat sau de la bugetul local;
Ñ un exemplar direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, în a cãrei razã teritorialã își are sediul
instituția publicã;
Ñ un exemplar ordonatorului principal de credite.

Pct. 4.3 și pct. 5 din anexa nr. 1 și, respectiv, pct. 5.3
și pct. 6 din anexa nr. 2 la precizãrile metodologice nu se
vor completa.,,
2. Punctul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”8. Operațiunile financiare prevãzute în prezentul ordin
se vor finaliza pânã la data de 31 iulie 2000.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, în a cãror razã teritorialã își au sediul instituțiile
publice, prin serviciul bugete și achiziții publice, vor prelua
și vor prelucra datele din procesele-verbale de stingere a
obligațiilor de platã ale furnizorilor/prestatorilor cãtre bugetul
de stat, comunicate de cãtre organele fiscale teritoriale, și
vor transmite informațiile Ministerului Finanțelor Ñ Direcția
generalã tehnologia informației pânã la data de 10 august
2000, în conformitate cu instrucțiunile transmise de aceastã
direcție.,,
Art. 2. Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 iulie 2000.
Nr. 982.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/19.VII.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 10.400 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

