Anul XII Ñ Nr. 337

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
536.

537.

538.

539.

592.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Conceptului
operațional și a Strategiei României privind managementul traficului aerian pentru perioada
2000Ñ2015 ..............................................................

609.

Ñ Hotãrâre privind transportul personalului român
care se deplaseazã în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar și care
folosește ca mijloc de transport avionul ................
Ñ Hotãrâre privind garantarea unor credite
externe pentru Ministerul Transporturilor, necesare
pentru dotarea unitãților sanitare din rețeaua sanitarã proprie, care asigurã asistența medicalã și
psihologicã a personalului din siguranța circulației
și a navigației, cu aparaturã medicalã de înaltã
performanțã și pentru implementarea programelor
de dotare la nivelul unitãților sanitare din rețeaua
sanitarã a acestui minister .....................................
Ñ Hotãrâre privind actualizarea taxelor pentru
autorizațiile de transport ce se elibereazã agenților
economici cu sediul în România, care efectueazã
transporturi internaționale de mãrfuri cu autovehicule ...........................................................................

2Ð6

612.
6Ð7
613.
615.
616.
7
298.

8

Pagina
Ñ Hotãrâre privind modificarea cuantumului taxelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996 .......................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea pct. 75 din anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte
drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis
în misiune permanentã în strãinãtate ....................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și finanțarea
Turneului final al Campionatului european de
handbal feminin Ñ România 2000 ........................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Harghita ................................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã ....................................................................

15Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru încetarea aplicabilitãții Ordinului ministrului transporturilor
nr. 504/1997 privind unele mãsuri de exercitare a
controlului constituirii Fondului special al drumurilor publice ................................................................

16

8Ñ9

9

10Ð14
14
15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Conceptului operațional și a Strategiei României
privind managementul traficului aerian pentru perioada 2000Ñ2015
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. a) și ale art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Conceptul operațional și Strategia
României privind managementul traficului aerian pentru perioada 2000Ñ2015, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În baza conceptului și strategiei prevãzute la
art. 1, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Transporturilor și
Ministerul Apãrãrii Naționale vor aproba ”Progamul național
de dezvoltare a colaborãrii civile/militare în managementul
traficului aerian,, și ”Proiectul de modernizare a sistemului
ATM din România,,.

Art. 3. Ñ Pentru a realiza trecerea la implementarea
conceptului operațional ATM 2000+ în România, organele
de trafic aerian din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale își
vor modifica structura și competențele pentru a corespunde
cerințelor rezultate din ”Programul național de dezvoltare a
colaborãrii civile/militare în managementul traficului aerian,,
și ”Proiectul de modernizare a sistemului ATM din
România,,, care se aprobã conform prevederilor prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
București, 22 iunie 2000.
Nr. 536.
ANEXÃ
CONCEPTUL OPERAÞIONAL ȘI STRATEGIA ROMÂNIEI

privind managementul traficului aerian pentru perioada 2000Ñ2015
1. Abrevieri, termeni și definiții
1.1. ACC Ñ centrul regional de dirijare și control
1.2. APP Ñ organul de dirijare și control de apropiere
1.3. ATM Ñ managementul traficului aerian
1.4. CCO Ñ centrul de coordonare a operațiunilor de
zbor ale companiei aeriene
1.5. CNS Ñ sistemele de comunicație, navigație și
supraveghere de la sol și de la bordul aeronavei
1.6. TWR Ñ organul de dirijare și control de aerodrom
1.7. 2000+ Ñ perioada anilor 2000Ñ2015
1.8. Rețeaua ATM constã în sistemul de relații dintre
prestatorii de servicii de trafic aerian, operatorii aerieni,
aeroporturile și alte organizații de aviație care dețin

prerogative și responsabilitãți în ceea ce privește utilizarea
spațiului aerian.
1.9. Capabilitatea de eșalonare autonomã Ñ capacitatea
unei aeronave de a satisface cerințele funcționale și de
performanțã ale CNS, care îi permit pilotului sã își asume
responsabilitatea pentru eșalonarea fațã de alt trafic
1.10. Traiecte nerestricționate Ñ zborul în cadrul unei
autorizãri din partea organului de trafic, fãrã restricții în
ceea ce privește traiectul preferat de pilot, cãtre un punct
determinat
1.11. Modul de zbor autonom Ñ operațiunile care cuprind
atât traiectele nerestricționate, cât și eșalonarea autonomã
1.12. Regimul unui spațiu aerian Ñ clasificare atribuitã
unui anumit volum de spațiu aerian în conformitate cu
modalitãțile de organizare, reglementare și utilizare, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
include și metoda de eșalonare aplicatã în interiorul acestuia
1.13. Succesiunea corelatã a operațiunilor unui zbor
începe în momentul în care utilizatorul de spațiu aerian
interacționeazã pentru prima datã cu sistemul ATM și
înceteazã o datã cu finalizarea procesului de tarifare a serviciilor ATM ce au fost furnizate utilizatorului
1.14. Planificare Ñ totalitatea activitãților și acțiunilor
întreprinse în cadrul rețelei ATM, prin care este pregãtitã
și asiguratã succesiunea corelatã a operațiunilor unui zbor
1.15. Faza strategicã de planificare Ñ fazã inițialã care
se încheie cu douã zile înainte de efectuarea zborului
1.16. Faza pretacticã de planificare Ñ fazã intermediarã
care se încheie cu douã ore înainte de efectuarea zborului
1.17. Faza tacticã de planificare Ñ fazã finalã care se
încheie o datã cu terminarea zborului.
2. Cerințe generale pentru noua rețea ATM din România
2.1. Rețeaua ATM va furniza servicii cãtre toți utilizatorii
spațiului aerian al României.
2.2. Rețeaua ATM:
a) va asigura servicii de management al zborurilor prin
operațiuni succesive corelate, coordonate în mod continuu,
în toate fazele de zbor din cadrul rețelei ATM;
b) va deservi diversitatea capacitãților tehnicooperaționale ale utilizatorilor, asigurând niveluri diferențiate
de servicii, în conformitate cu cerințele acestora;
c) va permite proceduri care sã asigure posibilitatea traiectoriilor dinamice și flexibile cerute de utilizatori;
d) va menține operatorul aerian ca factor principal de
decizie în planificarea și în operarea zborului;
e) va asigura coexistența operațiunilor de trafic aerian
general (GAT) cu cele de trafic aerian operațional (OAT).
2.3. Rețeaua ATM va contribui la reducerea impactului
aviației asupra mediului înconjurãtor prin:
a) reducerea intervalului dintre pornirea motoarelor și
decolare, precum și a celui dintre aterizare și oprirea
motoarelor;
b) optimizarea traiectoriilor aeronavelor și reducerea
timpului de zbor pe rutã;
c) reducerea poluãrii prin utilizarea unor proceduri care
permit zborul la cele mai eficiente regimuri ale motoarelor.
2.4. Rețeaua ATM va deservi aeronave cu capacitãți
tehnico-operaționale diferite.
2.5. Rețeaua ATM va atenua restricțiile legate de capacitatea aeroporturilor prin asigurarea utilizãrii optime a infrastructurii aeroportuare în orice condiții meteorologice.
2.6. Serviciile asigurate de rețeaua ATM se vor realiza
printr-un proces fluent și omogen, care începe în faza de
pregãtire a zborului, continuã pe parcursul executãrii acestuia și se terminã prin tarifarea serviciilor care au fost furnizate.
2.7. Conceptul operațional va îmbunãtãți eficiența întregii
rețele ATM pentru a genera capacitãți suplimentare de
trafic aerian și pentru a crește nivelul de siguranțã a zborurilor, simultan cu creșterea calitãții serviciilor și cu
menținerea gradului de încãrcare a muncii controlorului de
trafic aerian și a pilotului, în limite de siguranțã.

3

Simultan cu reducerea costurilor directe și indirecte,
conceptul operațional trebuie sã asigure:
a) îmbunãtãțirea nivelului de siguranțã a traficului aerian;
b) utilizarea eficientã a capacitãții de trafic actuale;
c) capacitate de trafic suplimentarã, pentru a satisface
cererea mãritã în zonele și în aeroporturile cu trafic aerian
congestionat.
3. Definirea conceptului operațional
ATM 2000+ în România
3.1. Conceptul operațional ATM 2000+ constã dintr-un
sistem de planificare în cadrul rețelei ATM din România,
susținut de sisteme computerizate performante și bazat pe
definirea a 3 regimuri de spațiu aerian, care implicã modificarea rolurilor și a responsabilitãților privind asigurarea
eșalonãrii. Sistemul de planificare trebuie sã fie stratificat și
bazat pe colaborare, sã asigure coordonarea încã din faza
strategicã, succesiunea corelatã a operațiunilor, precum și
managementul capacitãții aeroporturilor și organelor de
trafic aerian.
3.2. Organizarea spațiului aerian trebuie sã se bazeze
pe 3 regimuri, dupã cum urmeazã:
3.2.1. spațiu aerian negestionat, cu urmãtoarele caracteristici principale:
a) aeronavele evolueazã într-un mediu în care situația
de trafic aerian nu este cunoscutã;
b) aeronavele nu au obligația interacțiunii cu organe de
dirijare sau de management al capacitãții;
c) aeronavele evolueazã în conformitate cu regulile
aerului, stabilite pentru acest spațiu;
d) responsabilitatea asigurãrii eșalonãrii revine pilotului;
3.2.2. spațiu aerian gestionat, cu urmãtoarele caracteristici principale:
a) aeronavele evolueazã într-un mediu în care situația
de trafic aerian este cunoscutã;
b) aeronavele au obligația interacțiunii cu organele de
dirijare și control și cu organele de management al capacitãții;
c) aeronavele evolueazã în conformitate cu regulile
aerului, stabilite pentru acest spațiu;
d) responsabilitatea asigurãrii eșalonãrii revine organelor
de dirijare și control;
3.2.3. spațiu aerian pentru modul de zbor autonom, cu
urmãtoarele caracteristici principale:
a) aeronavele evolueazã într-un mediu în care situația
de trafic aerian este cunoscutã;
b) aeronavele au obligația interacțiunii cu organele de
dirijare și control și cu organele de management al capacitãții;
c) aeronavele evolueazã în conformitate cu regulile
aerului, stabilite pentru acest spațiu;
d) responsabilitatea asigurãrii eșalonãrii revine pilotului,
în baza capabilitãților de eșalonare autonomã.
3.3. Modificãrile rolurilor și ale responsabilitãților trebuie
sã menținã omul ca factor final de decizie pentru asigurarea eșalonãrii tactice, indiferent de modul în care:
a) sunt revizuite rolurile individuale și în echipã (la sol
și în aer);
b) este implementatã planificarea pe baza mai multor
sectoare;
c) este utilizat suportul computerizat extensiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000

3.4. Asigurarea eșalonãrii trebuie sã fie în conformitate
cu regimul spațiului aerian. Responsabilitatea asigurãrii
eșalonãrii trebuie sã revinã, în mod explicit, fie organului
de dirijare și control, fie pilotului.
3.5. Prin stratificare și colaborare sistemul de planificare
a activitãților rețelei ATM din România trebuie sã asigure
schimbul de date curente necesare dintre organele de dirijare, control și informare a traficului aerian, organele de
management al capacitãții, aeroporturi, precum și dintre
CCO și aeronave, pentru a permite diferitelor niveluri ale
sistemului sã susținã flexibilitatea deciziilor. În acest scop
sistemul trebuie sã beneficieze de mijloace computerizate
avansate care sã permitã utilizarea în comun și în timp
real a informațiilor de interes general pentru rețeua ATM,
de echipamente performante și de proceduri operaționale
elaborate pentru a mãri siguranța, capacitatea și eficiența
traficului aerian.
3.6. Coordonarea activitãților în faza strategicã se realizeazã prin participarea tuturor componentelor rețelei ATM
din România, cu scopul de a echilibra și dimensiona capacitatea de trafic și cererea utilizatorilor.
3.7. Succesiunea corelatã a operațiunilor trebuie realizatã pentru toate fazele zborului, din momentul în care utilizatorul de spațiu aerian interacționeazã pentru prima datã
cu sistemul ATM și pânã la finalizarea procesului de tarifare a serviciilor ATM ce au fost furnizate utilizatorului.
3.8. Managementul capacitãții aeroporturilor și organelor
de trafic aerian se realizeazã prin intermediul unor seturi
de funcții de planificare stratificatã, precum și pe baza unor
acorduri ce se vor încheia între participanții din rețeaua
ATM cu privire la siguranța și calitatea serviciilor.
3.9. Conceptul operațional ATM 2000+ trebuie sã se
realizeze pe baza dezvoltãrii:
a) managementului informatic integrat al datelor;
b) mijloacelor computerizate avansate;
c) utilizãrii în comun și în timp real a informațiilor de
interes general pentru rețeaua ATM;
d) unui CNS precis și perfecționat;
e) capacitãții de management al sistemelor aeronavelor;
f) comunicațiilor de date aerÑaer și aerÑsol;
g) unui management al spațiului aerian bazat pe
colaborare;
h) tehnicilor de management al capacitãții.
4. Definirea Strategiei României pentru implementarea
conceptului operațional ATM 2000+ în România
4.1. Obiectivul general al rețelei ATM din România este
de a facilita, în condiții de siguranțã și în toate fazele zborului, un flux al traficului aerian ritmic, fluent și economic,
prin furnizarea de servicii ATM adaptabile și conforme
cerințelor tuturor utilizatorilor. Serviciile ATM trebuie sã fie
global interoperabile, sã satisfacã volumul cererilor, sã opereze dupã principii uniforme, sã respecte cerințele de protecție a mediului înconjurãtor și sã îndeplineascã cerințele
de securitate naționalã.
4.2. Pentru realizarea obiectivului general trebuie aplicate urmãtoarele principii strategice:
4.2.1. Principiul spațiului aerian unitar și omogen:
În realizarea scopurilor ATM și cu respectarea suveranitãții și cerințelor de securitate naționalã, spațiul aerian al
României trebuie sã fie considerat unitar și omogen, ca

parte integrantã a unui spațiu aerian european continuu;
organizarea și utilizarea spațiului aerian al României trebuie sã reflecte acest principiu strategic.
4.2.2. Principiul strategic al siguranței:
a) în rețeaua ATM din România trebuie aplicate standardele și practicile uniformizate pe plan european cu privire la siguranțã și la managementul factorilor de risc;
b) reglementarea siguranței în rețeaua ATM este o
funcție separatã de cea de asigurare a serviciilor;
c) nivelul de performanțã a siguranței în rețeaua ATM
trebuie monitorizat.
4.2.3. Principiul strategic al economiei:
a) activitãțile și serviciile rețelei ATM trebuie sã fie
accesibile din punct de vedere economic pentru utilizatori;
b) costurile directe și indirecte ale unitãții de servicii
ATM, care includ prestarea serviciilor, întârzierile, eficiența
zborurilor și costurile de dotare cu echipament, trebuie sã
scadã atunci când este posibil;
c) în scopul stabilirii și monitorizãrii obiectivelor nivelul
de performanțã economicã trebuie cuantificat.
4.2.4. Principiul strategic al suveranitãții:
Toate activitãțile rețelei ATM trebuie sã respecte suveranitatea deplinã și exclusivã a României asupra spațiului
aerian de deasupra teritoriului sãu.
4.2.5. Principiul strategic al securitãții naționale și al
apãrãrii naționale:
Toate activitãțile rețelei ATM trebuie sã îndeplineascã
cerințele de securitate naționalã, precum și cerințele de
apãrare naționalã și internaționalã.
4.2.6. Principiul strategic al protecției mediului înconjurãtor:
În dezvoltarea și funcționarea rețelei ATM trebuie sã se
respecte prevederile legale privitoare la protecția mediului
înconjurãtor. Impactul asupra mediului înconjurãtor al zgomotului și emisiilor de gaze produse de aeronave trebuie
luat în considerare atunci când se definesc îmbunãtãțirile
operaționale ATM. Mãsurile pe linie de CNS și ATM, asociate unor astfel de îmbunãtãțiri, trebuie sã fie aplicate astfel încât sã rezulte soluții benefice pentru mediul
înconjurãtor ori de câte ori este posibil.
4.2.7. În condițiile respectãrii celorlalte principii strategice
toți utilizatorii trebuie sã aibã drept egal de acces la spațiul
aerian și sã beneficieze de servicii ale cãror naturã și calitate sã le satisfacã cerințele. În acest scop se vor stabili și
se vor monitoriza nivelurile de asigurare a calitãții.
5. Obiectivele strategice pentru implementarea
Conceptului operațional ATM 2000+ în România
5.1. Obiectivul strategic al siguranței constã în
îmbunãtãțirea nivelurilor de siguranțã, astfel încât numãrul
accidentelor și al incidentelor grave sau cu factor de risc,
provocate de ATM, sã nu creascã, ci, oriunde este posibil,
sã scadã.
5.2. Obiectivul strategic al economiei constã în reducerea
costurilor directe și indirecte, incluse în valoarea unitãții de
servicii ATM.
5.3. Obiectivul strategic al managementului capacitãții
constã în:
a) asigurarea unei capacitãți suficiente pentru a satisface volumul cererii în perioade tipice de trafic aglomerat,
fãrã a impune, în condiții normale, penalizãri importante
operaționale, economice și de mediu înconjurãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
b) utilizarea optimã a capacitãții aeroporturilor în funcție
de infrastructura acestora, de restricțiile politice și de
mediu, de prelucrarea volumului cererii de trafic și de folosirea economicã a resurselor.
5.4. Obiectivul strategic al protecției mediului înconjurãtor
constã în conlucrarea cu Organizația Internaționalã a
Aviației Civile (OACI), Organizația Europeanã pentru
Siguranța Navigației Aeriene (EUROCONTROL) și cu statele membre ale acestor organizații, pentru a obține
îmbunãtãțiri în rețeaua ATM, în mod special prin accelerarea implementãrii conceptelor, procedurilor și sistemelor
ATM, care ajutã la diminuarea impactului aviației asupra
mediului înconjurãtor.
5.5. Obiectivul strategic al securitãții naționale și al apãrãrii
naționale constã în:
a) determinarea noilor mecanisme, criterii și structuri,
pentru a dezvolta cooperarea și coordonarea civilã/militarã;
b) asigurarea accesului în spațiul aerian, în scopuri militare, atunci când este cazul, prin implementarea unor proceduri speciale.
5.6. Obiectivul strategic în privința uniformizãrii constã în:
a) asigurarea conformitãții operațiunilor ATM cu programele OACI și EUROCONTROL în domeniul CNS;
b) furnizarea în orice moment a unor servicii omogene;
c) operarea pe baza unor criterii de uniformitate adoptate pentru întreaga zonã a țãrilor membre ale Conferinței
Europene a Aviației Civile (C.E.A.C.).
5.7. Obiectivul strategic al asigurãrii calitãții constã în sprijinirea, promovarea și intensificarea utilizãrii standardelor de
calitate ISO 9000 sau a unor standarde similare și recunoscute pentru managementul calitãții, pentru a asigura
succesiunea corelatã a operațiunilor în domeniul serviciilor
ATM.
5.8. Obiectivul strategic în privința factorului uman constã
în implicarea și angajarea acestuia în susținerea procesului
de schimbare a sistemului ATM, astfel încât personalul
operațional, tehnic și auxiliar sã poatã sã își desfãșoare
activitatea în mod efectiv, eficient și în siguranțã, în limitele
capacitãții sale, sã fie motivat și sã obținã satisfacția muncii.
5.9. Atunci când îndeplinirea simultanã a cerințelor utilizatorilor și a obiectivelor strategice nu este posibilã, se vor
aplica soluții optimizate, în cadrul cãrora obiectivul strategic al siguranței are prioritate maximã și nu poate fi
exclus.
6. Liniile de acțiune pentru implementarea
Conceptului operațional ATM 2000+
6.1. Evoluția tehnicã a rețelei ATM din România trebuie
sã aibã loc sub forma unei schimbãri graduale și controlate, cu menținerea permanentã a coeziunii și funcționalitãții
operaționale.
6.2. Fiecare proiect pentru realizarea liniilor de acțiune
se va integra în rețeaua ATM, iar perioada de valabilitate,
cerințele și consecințele fiecãrui proiect se vor identifica și
vor evalua în timp util.
6.3. Fiecare fazã a dezvoltãrii rețelei ATM și a elementelor sale trebuie monitorizatã pentru a menține continuitatea, bugetul și termenele preconizate, precum și pentru a
asigura o bazã pentru deciziile de continuare,
redirecționare, suspendare sau încetare.

5

6.4. Participanții din rețeaua ATM trebuie sã fie implicați
în timp util în procesele de schimbare de care sunt interesați.
6.5. Soluțiile tehnice și operaționale, resursele și prioritãțile trebuie determinate pe baza factorilor de siguranțã
și a costurilor, pentru a genera cât mai curând posibil
beneficii operaționale.
6.6. Nivelul de complexitate nu trebuie sã depãșeascã
cerințele de performanțã a obiectivelor preconizate.
6.7. De fiecare datã când existã avantaje operaționale
sau din punct de vedere al costurilor, în zonele în care se
au în vedere aceleași niveluri de performanțã trebuie luatã
în considerare uniformizarea în definirea obiectivelor, a
funcționalitãții și echipamentelor necesare, a procedurilor și
pregãtirii personalului.
6.8. Dezvoltarea și schimbarea echipamentelor și/sau
procedurilor trebuie sã se efectueze în mod sincronizat.
6.9. Pentru a asigura trecerea la realizarea conceptului
operațional ATM 2000+ în România, organele de trafic
aerian din cadrul Regiei Autonome ”Administrația Românã
a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA vor asigura
serviciile de trafic aerian și activitãțile ATM conexe, dupã
cum urmeazã:
6.9.1. ACC București:
a) serviciul de dirijare și control regional în spațiul
aerian al întregii Regiuni de Informare a Zborurilor (FIR)
București;
b) serviciul de informare a zborurilor în spațiul aerian al
întregii Regiuni de Informare a Zborurilor (FIR) București;
c) serviciul de alarmare, precum și managementul capacitãții de trafic aerian pentru întreaga Regiune de Informare
a Zborurilor (FIR) București;
d) atribuțiile pãrții civile în coordonarea civilã/militarã
pentru întregul FIR București.
6.9.2. APP București:
a) serviciul de dirijare și control de apropiere, precum și
serviciul de informare a zborurilor, pentru aerodromurile
BucureștiÑOtopeni, BucureștiÑBãneasa, Craiova;
b) serviciul de alarmare pentru zona de responsabilitate
repartizatã;
c) atribuțiile pãrții civile în coordonarea civilã/militarã
pentru zona de responsabilitate repartizatã.
6.9.3. APP Arad:
a) serviciul de dirijare și control de apropiere, precum și
serviciul de informare a zborurilor pentru aerodromurile
Arad, Timișoara, Oradea, Caransebeș;
b) serviciul de alarmare pentru zona de responsabilitate
repartizatã;
c) atribuțiile pãrții civile în coordonarea civilã/militarã
pentru zona de responsabilitate repartizatã.
6.9.4. APP Cluj-Napoca:
a) serviciul de dirijare și control de apropiere, precum și
serviciul de informare a zborurilor pentru aerodromurile
Cluj-Napoca, Târgu Mureș, Baia Mare, Satu Mare, Sibiu;
b) serviciul de alarmare pentru zona de responsabilitate
repartizatã;
c) atribuțiile pãrții civile în coordonarea civilã/militarã
pentru zona de responsabilitate repartizatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000

6.9.5. APP Bacãu:
a) serviciul de dirijare și control de apropiere, precum și
serviciul de informare a zborurilor pentru aerodromurile
Bacãu, Iași, Suceava;
b) serviciul de alarmare pentru zona de responsabilitate
repartizatã;
c) atribuțiile pãrții civile în coordonarea civilã/militarã
pentru zona de responsabilitate repartizatã.
6.9.6. APP Constanța:
a) serviciul de dirijare și control de apropiere, precum și
serviciul de informare a zborurilor pentru aerodromurile
Constanța și Tulcea;
b) serviciul de alarmare pentru zona de responsabilitate
repartizatã;
c) atribuțiile pãrții civile în coordonarea civilã/militarã
pentru zona de responsabilitate repartizatã.
6.9.7. TWR Otopeni, Bãneasa, Craiova, Arad, Timișoara,
Oradea, Caransebeș, Cluj-Napoca, Târgu Mureș, Baia Mare,
Satu Mare, Sibiu, Bacãu, Iași, Suceava, Constanța și Tulcea:
a) serviciul de dirijare și control de aerodrom, precum
și serviciul de informare a zborurilor pentru aerodromul la
care este localizat organul TWR respectiv;
b) serviciul de alarmare pentru zona de responsabilitate
repartizatã;
c) atribuțiile pãrții civile în coordonarea civilã/militarã
pentru zona de responsabilitate repartizatã.
6.10. Responsabilitãțile precise în ceea ce privește asigurarea serviciilor de dirijare și control al apropierii, delimitarea zonelor de responsabilitate repartizate APP și TWR,
precum și interfațarea operaționalã dintre aceste organe de

dirijare și control și ACC București vor fi stabilite, pentru
fiecare APP sau TWR, de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ
ROMATSA, cu avizul Regiei Autonome ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,,, în baza criteriilor de siguranțã,
operaționale, tehnice și de management al capacitãții traficului aerian, precum și în conformitate cu prevederile
cap. 3 pct. 3.2 din anexa nr. 11 ”Serviciile de trafic aerian,,
la Convenția privind aviația civilã internaționalã, semnatã la
Chicago la 7 decembrie 1944 (OACI), la care România a
aderat prin Decretul nr. 194/1965.
6.11. Pentru asigurarea tehnicã a interfețelor dintre ACC
București, APP și TWR, Regia Autonomã ”Administrația
Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA va
realiza un sistem integrat de comunicații vocale și de date,
precum și un sistem informatic integrat.
6.12. Pentru asigurarea în cazuri de forțã majorã a continuitãții serviciilor de trafic aerian civile, Regia Autonomã
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ
ROMATSA va realiza douã centre de rezervã (CR-1/2)
pentru dirijarea, controlul și informarea traficului aerian civil,
pe baza ”Sistemului integrat de comunicații vocale și de
date,, și a ”Sistemului informatic integrat,,. CR-1 va fi situat
în Centrul de dirijare a zborurilor București, iar CR-2 va fi
situat într-un amplasament desemnat printr-un acord ce se
va încheia în acest sens între Regia Autonomã
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ
ROMATSA și Statul Major al Forțelor Aeriene.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transportul personalului român care se deplaseazã în strãinãtate pentru îndeplinirea
unor misiuni cu caracter temporar și care folosește ca mijloc de transport avionul
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Transportul personalului român care se
deplaseazã în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni
cu caracter temporar și care folosește ca mijloc de transport avionul se face cu aeronave ale companiilor aeriene
românești.
(2) În cazul în care ofertele de transport primite de solicitant nu corespund necesitãților de transport ale acestuia
în ceea ce privește ruta și ziua deplasãrii, transportul se
poate efectua cu alte companii aeriene, pe rutele cele mai
avantajoase din punct de vedere economic.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile art. 1 se aplicã personalului
român aparținând ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice, altor instituții publice, precum

și regiilor autonome, societãților naționale/companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital majoritar de
stat, care se deplaseazã temporar în strãinãtate, în mãsura
în care cheltuielile pentru transportul acestor categorii de
personal sunt suportate de unitãțile sus-menționate.
(2) Personalul român prevãzut la alin. (1), care se
deplaseazã în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni
cu caracter temporar și care are dreptul sã cãlãtoreascã la
”clasa business,,, va putea utiliza companiile aeriene
românești fie în condițiile acordãrii unor reduceri, fie în
condițiile unor tarife stabilite în regim concurențial, comparabile cu cele practicate de alte companii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial

7

al României, Partea I, și se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iunie 2000.
Nr. 537.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unor credite externe pentru Ministerul Transporturilor,
necesare pentru dotarea unitãților sanitare din rețeaua sanitarã proprie,
care asigurã asistența medicalã și psihologicã a personalului din siguranța circulației
și a navigației, cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã și pentru implementarea programelor
de dotare la nivelul unitãților sanitare din rețeaua sanitarã a acestui minister
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 35 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze în numele statului, pentru Ministerul Transporturilor,
credite externe în valoare totalã de 20.000.000 dolari
S.U.A., precum și primele de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, în condițiile legii, în vederea
asigurãrii resurselor financiare necesare pentru achiziționarea de aparaturã medicalã de înaltã performanțã și pentru
implementarea programelor de dotare la nivelul unitãților
sanitare din rețeaua sanitarã a Ministerului Transporturilor,
care asigurã asistența medicalã și psihologicã a personalului din siguranța circulației și a navigației.

Art. 2. Ñ Achiziționarea aparaturii medicale se va efectua în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile
publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor externe, plata primelor
de asigurare, a dobânzilor și comisioanelor aferente, precum și a altor obligații legate de derularea contractelor de
credit extern se vor asigura de la bugetul de stat, prin
bugetul anual al Ministerului Transporturilor, în limita fondurilor alocate cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iunie 2000.
Nr. 538.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea taxelor pentru autorizațiile de transport ce se elibereazã agenților economici
cu sediul în România, care efectueazã transporturi internaționale de mãrfuri cu autovehicule
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 2 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind
modificarea unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii în porturi și aeroporturi,
aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 august 2000
taxele pentru autorizațiile de transport ce se elibereazã
agenților economici cu sediul în România, care efectueazã

transporturi internaționale de mãrfuri cu autovehicule, sunt
cele prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iunie 2000.
Nr. 539.
ANEXÃ
TAXELE

pentru autorizațiile de transport ce se elibereazã agenților economici cu sediul în România,
care efectueazã transporturi internaționale de mãrfuri cu autovehicule
Nr.
crt.

1.
2.

Taxa
(lei/autorizație)

Denumirea serviciului

Eliberarea autorizației de transport internațional
Eliberarea autorizației multiple de transport internațional (CEMT)

40.000
2.000.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea cuantumului taxelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2
la Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 14 alin. (3) și ale art. 30 alin. (3) din Legea
telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Cuantumul taxelor prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 la Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156 din

22 iulie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și va avea valorile prevãzute în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 iulie 2000.
Nr. 592.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000

ANEXA Nr. 1
TAXELE DE LICENÞÃ

Taxele de licențã prevãzute la art. 14 sunt urmãtoarele:
1. Rețele de telecomunicații aferente serviciilor de telecomunicații de bazã:
Ñ 1.1. naționale Ñ 9.000.000.000 lei
Ñ 1.2. zonale Ñ 2.700.000.000 lei
Ñ 1.3. locale:
a) urbane Ñ 630.000.000 lei
b) rurale Ñ
45.000.000 lei.
2. Alte rețele de telecomunicații care fac obiectul unei
licențe:
Ñ 2.1. naționale Ñ 900.000.000 lei

Ñ 2.2. zonale Ñ 180.000.000 lei
Ñ 2.3. locale:
a) urbane Ñ 45.000.000 lei
b) rurale Ñ
9.000.000 lei.
3. Servicii de telecomunicații de bazã:
Ñ 3.1. naționale Ñ
4.500.000.000 lei
Ñ 3.2. zonale/urbane Ñ 630.000.000 lei
Ñ 3.3. rurale Ñ
45.000.000 lei.
4. Alte servicii de telecomunicații care fac obiectul unei
licențe:
Ñ 4.1. naționale Ñ
270.000.000 lei
Ñ 4.2. zonale/locale Ñ 27.000.000 lei.

ANEXA Nr. 2
TAXELE DE AUTORIZARE

Taxele de autorizare prevãzute la art. 30 sunt urmãtoarele:
1. Rețele de telecomunicații liberalizate:
Ñ 1.1. naționale Ñ 90.000.000 lei
Ñ 1.2. zonale Ñ
27.000.000 lei
Ñ 1.3. locale Ñ
9.000.000 lei.

2. Servicii de telecomunicații liberalizate:
Ñ 2.1. naționale Ñ 18.000.000 lei
Ñ 2.2. zonale Ñ

9.000.000 lei

Ñ 2.3. locale Ñ

4.500.000 lei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea pct. 75 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995
cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului
trimis în misiune permanentã în strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Punctul 75 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare
în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, republicatã, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 165/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 118 din 16 martie 2000, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Nr.
crt.

Þara

75. Luxemburg

Valuta

Salariul
lunar

euro

600,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 6 iulie 2000.
Nr. 609.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și finanțarea Turneului final al Campionatului european
de handbal feminin Ñ România 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, la
București și Râmnicu Vâlcea, în perioada 7Ð18 decembrie
2000, a Turneului final al Campionatului european de
handbal feminin.
Art. 2. Ñ Cheltuielile privind organizarea competiției sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre și se suportã din venituri extrabugetare și din
sumele aprobate Ministerului Tineretului și Sportului în
bugetul pe anul 2000, la titlul ”Subvenții,, subcapitolul
”Activitate sportivã,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Ion Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 iulie 2000.
Nr. 612.
ANEXÃ
FINANÞAREA

cheltuielilor privind organizarea Turneului final al Campionatului european de handbal feminin
(București și Râmnicu Vâlcea, 7Ð18 decembrie 2000)
Ñ mii lei Ñ

1.

CHELTUIELI DE CAZARE

1.1.

Grupa ”A,, Ñ București Ð Hotel Intercontinental
Participã:
Ð 6 echipe x 21 persoane = 126 persoane
Ð reprezentanți ai Federației Europene de Handbal (EHF) = 20 persoane
Ð comisia localã de organizare (C.L.O.) = 20 persoane
Ð personal ajutãtor = 40 persoane

1.1.1.

Delegații echipe:
Ð 6 echipe x 9 camere cu 2 paturi x 3.680.000 lei/zi x 11 zile
Ð 6 echipe x 3 camere cu 1 pat x 3.680.000 lei/zi x 11 zile

1.1.2.

2.185.920
728.640

Reprezentanții EHF:
Ð 5 camere cu 2 paturi x 3.680.000 lei/zi x 11 zile

202.400

Ð 10 camere cu 1 pat x 3.680.000 lei/zi x 11 zile

404.800

Ð 1 apartament x 7.360.000 lei/zi x 11 zile
1.1.3.

80.960

C.L.O. București
Ð Cabinet medical:
1 camerã cu 2 paturi x 3.680.000 lei/zi x 11 zile

40.480

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
Ñ mii lei Ñ

Ð Secretariat C.L.O.:
1 apartament x 7.360.000 lei/zi x 15 zile

110.400

Ð Serviciul de permanențã:
1 camerã cu 2 paturi x 3.680.000 lei/zi x 15 zile

55.200

Ð Sala de reuniuni și organizare C.L.O.:
7.360.000 lei/zi x 15 zile

110.400

Ð 2 sãli pentru ședințe tehnice dotate cu TV și video:
2 x 7.360.000 lei/zi x 11 zile
TOTAL (1.1):

1.2.

161.920
4.081.120

Grupa ”B,, Ð Râmnicu Vâlcea Ð Hotel Cãciulata
Participã:
Ð 6 echipe x 21 persoane
Ð reprezentanți EHF Ð 20 persoane
Ð C.L.O. Râmnicu Vâlcea Ð 20 persoane
Ð personal ajutãtor Ð 40 persoane

1.2.1.

Delegații echipe:
Ð 6 echipe x 9 camere cu 2 paturi x 1.840.000 lei/zi x 11 zile
Ð 6 echipe x 3 camere cu 1 pat x 1.380.000 lei/zi x 11 zile

1.2.2.

1.092.960
273.240

Oficiali EHF:
Ð 5 camere cu 2 paturi x 1.840.000 lei/zi x 11 zile

101.200

Ð 10 camere cu 1 pat x 1.380.000 lei/zi x 11 zile

151.800

Ð 1 apartament x 2.300.000 lei/zi x 11 zile
1.2.3.

25.300

C.L.O. Râmnicu Vâlcea
Ð Cabinet medical:
1 camerã cu 2 paturi x 1.840.000 lei/zi x 11 zile

20.240

Ð Secretariat C.L.O.:
1 apartament x 2.300.000 lei/zi x 11 zile

25.300

Ð Serviciul de permanențã:
1 camerã cu 2 paturi x 1.840.000 lei/zi x 15 zile

27.600

Ð Sala de reuniuni, dispecerat și organizare C.L.O.:
15 zile x 3.450.000 lei/zi

51.750

Ð 2 sãli pentru ședințe tehnice, dotate cu TV și video:
2 x 3.450.000 lei/zi x 11 zile

75.900

TOTAL (1.2):

1.845.290

TOTAL 1 (1.1+1.2):

5.926.410

2.

CHELTUIELI DE MASÃ

2.1.

Grupa ”A,,Ñ București
6 echipe x 21 persoane x 1.380.000 lei/zi x 11 zile
20 reprezentanți EHF x 1.380.000 lei/zi x 11 zile

1.912.680
303.600

Ð C.L.O. București:
20 persoane x 690.000 lei/zi x 11 zile

151.800

personal ajutãtor: 40 persoane x 690.000 lei/zi x 11 zile

303.600

TOTAL (2.1):

2.671.680

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
Ñ mii lei Ñ

2.2.

Grupa ”B,,Ñ Râmnicu Vâlcea:
6 echipe x 21 persoane x 1.380.000 lei/zi x 11 zile
20 reprezentanți EHF x 1.380.000 lei/zi x 11 zile
Ð C.L.O. Râmnicu Vâlcea:
20 persoane x 690.000 lei/zi x 11 zile
personal ajutãtor: 40 persoane x 690.000 lei/zi x 11 zile

1.912.680
303.600
151.800
303.600

TOTAL (2.2):

TOTAL 2(2.1+2.2):

3.

2.671.680
5.343.360

CHELTUIELI DE TRANSPORT LOCAL

(ambele grupe)
3.1.
3.2.

3.3.

Pentru echipele participante:
Ð 12 autocare x 12 zile x 2.300.000 lei/zi
Pentru reprezentanții EHF, observatori, arbitri:
Ð 4 autoturisme x 12 zile x 1.840.000 lei/zi
Ð 2 microbuze x 12 zile x 2.070.000 lei/zi
Pentru C.L.O.:
Ð 4 autoturisme x 12 zile x 1.840.000 lei/zi
Ð 2 microbuze x 12 zile x 2.070.000 lei/zi
Ð 2 autosanitare x 12 zile x 2.070.000 lei/zi
TOTAL 3:

4.

Sãli pentru jocuri oficiale (se vor finanța cheltuielile necesare
pentru consumuri energetice și materiale, reparații zilnice curente,
pazã, asistențã tehnicã, pompieri etc.):
Sãli pentru antrenamente (se vor finanța numai cheltuielile
necesare Ð chirie, pazã, asistențã medicalã, pompieri):
Telefoane mobile:
Aparate închiriate pe perioada 6Ð18 decembrie 2000, inclusiv
costul estimativ al convorbirilor în regim limitat: 30 aparate x 530 USD
Instalarea posturilor telefonice la centrul de presã, la birourile
oficialilor EFH, la firma care asigurã înregistrarea și publicitatea,
a prizelor pentru faxuri și contravaloarea convorbirilor telefonice
efectuate Ð interne și internaționale

88.320
49.680
88.320
49.680
49.680
656.880

CHIRII

4.1.

331.200

4.2.
4.3.

4.4.

TOTAL 4:

5.

Programul turneului final:
Ð redactare, machetare, traducere și tipãrire în 5.000 de exemplare
Afișul turneului Ð idem în 2.000 de exemplare
Invitații, parbrize auto, plicuri, bilete de intrare la competiții,
altele asemenea
Pungi din plastic cu logoul turneului final Ð 2.000 de exemplare

124.000

365.700
88.000

810.700

TIPÃRITURI ȘI CONFECÞII

5.1.

233.000

5.2.
5.3.
5.4.

404.800
75.900
305.900
6.210

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
Ñ mii lei Ñ

5.5.
5.6.
5.7.
5.8.
5.9.
5.10.
5.11.

Bannere din pânzã cauciucatã, necesare pentru publicitatea competiției
la hoteluri, sãli și antrenamente, pe strãzi etc. Ñ 400 exemplare
Stegulețe (sau eșarfe) cu steagul României și cu logoul
turneului final Ñ 10.000 de exemplare
Steagurile țãrilor participante (echipe, EHF, arbitri)
Panouri-semnal cu logoul competiției (hoteluri, sãli de concurs
și de antrenamente) Ñ 10 bucãți
Buletine informative zilnice:
Ñ 15 numere x 500 exemplare
Podium pentru premiere
Atenții simbolice pentru participanți și reprezentanții EHF, oficialitãțile
române, ambasade etc.:
Ð 1.000 insigne, 1.000 cãciulițe, 1.000 fulare, 2.000 tricouri, 100 brelocuri,
1.000 pixuri, 1.000 sacoșe sport, 100 albume, 100 medalii, 75 cupe
(trofeu sportiv cu plãcuțã), 100 ceasuri de mânã, 1.000 pãpuși folclorice
TOTAL 5:

6.
6.1.

6.2.

7.2.

7.3.

7.4.

7.5.
7.6.
7.7.

7.8.

36.800
36.800
29.900

138.000
15.410

380.000

1.560.820

CHELTUIELI ÎN VALUTÃ

(conform regulamentului EHF)
Transportul internațional al reprezentanților EHF, al oficialilor
și arbitrilor la competiție și la inspecțiile intermediare:
Ð 40 persoane x 1.500 dolari S.U.A.
Indemnizații în valutã pentru delegații EHF:
Ð 40 persoane x 12 zile x 60 dolari S.U.A.
TOTAL 6:

7.
7.1.

131.100

1.380.000
662.400
2.042.400

ALTE CHELTUIELI SPECIFICE

Procotolul de la aeroport pentru primirea și conducerea delegațiilor
participante (închiriere salã protocol, rãcoritoare etc.)
Procotolul ședințelor tehnice cu VIP și invitați Ð București:
8 x 400.000 lei/persoanã x 100 persoane
Ð Râmnicu Vâlcea: 6 x 400.000 lei/persoanã x 80 persoane
Protocol pentru ziariști
Bãuturi rãcoritoare, cafea, apã mineralã, gustãri pentru VIP
la sala de jocuri:
Ð 2 x 20 persoane x 200.000 lei/persoanã x 7 zile
Bãuturi rãcoritoare, apã mineralã, lãmâi pentru sportivi și arbitri
la sala de jocuri:
Ð 38 jocuri x 50 persoane x 70.000 lei/persoanã
Bãuturi rãcoritoare, cafea, apã mineralã la centrul de presã:
Ð 2 x 70 persoane x 70.000 lei/persoanã x 7 zile
Fanfara pentru festivitatea de deschidere, premiere și închidere
Costume de reprezentare pentru personalul comitetului și al comisiilor
locale de organizare:
Ð 60 persoane
Indemnizații pentru colaboratori (atașați, interpreți, asistențã medicalã,
asistențã sistem informatic și telefonic, personal ajutãtor organizatoric,
ordine și pazã la hoteluri, la sãli etc.):
Ð 80 persoane x 12 zile x 150.000

69.000
320.000
192.000

56.000

133.000
68.600
16.000

230.000

144.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
Ñ mii lei Ñ

7.9.

Furnituri de birou

115.000
1.343.600

TOTAL 7:

8.

CHELTUIELI DIVERSE ȘI NEPREVÃZUTE

În cazul modificãrii prețurilor ca urmare a deprecierii leului fațã de
dolarul S.U.A., a depãșirii alocației de masã pentru participanți, a
cazãrii și hrãnirii reprezentanților EHF, ocazionate de eventualele inspecții intermediare efectuate pânã la competiție, a necesitãții
închirierii unor obiecte sau servicii neprevãzute la prezenta datã
272.400

TOTAL 8:

TOTAL GENERAL ORGANIZARE (anexã):

17.956.570

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Harghita
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 106
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Iosif Kontesveller se numește
prefect al județului Harghita.

în funcția de

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

București, 13 iulie 2000.
Nr. 613.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã, în sumã de 8 milioane lei, din fondurile prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și

Protecției Sociale, familiei domnului Sîrbu Cãlin, domiciliat
în comuna Izvorul Bârzii, județul Mehedinți, pentru refacerea locuinței distruse de incendiu.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 13 iulie 2000.
Nr. 615.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã, în valoare totalã de 53,5 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Protecției Sociale, familiilor din
județul
Hunedoara prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 13 iulie 2000.
Nr. 616.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Beneficiarul

Arnoldi Verona
Curea Maria
Otvoș Octavian Virgil
Megyeri Cornelia
Albu Lucreția
Panța Ioana
Tarța Petru
Cibian Ana
Furdui Raveca

Adresa

Suma acordatã
(milioane lei)

Aninoasa, str. Vulculești bl. D, ap. 25
Aninoasa, Centru II bl. C, ap. 2
Aninoasa, Str. Bujorului bl. D, ap. 18
Cãlan, str. Mihai Eminescu bl. 3, ap. 22
Deva, str. Scãrișoara bl. 16, ap. 41
Deva, Aleea Teilor bl. 29, sc. 2, ap. 37
Deva, Aleea Romanilor bl. 23, ap. 3
comuna Geoagiu, satul Aurel Vlaicu nr. 19
comuna Geoagiu, Str. Râului nr. 37

1,5
1,5
1,5
2,5
3
5
4
1,5
5

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.VII.2000
Nr.
crt.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Beneficiarul

Suma acordatã
(milioane lei)

Adresa

Apostu Pavel Cãtãlin
Gherghelucã Eronim
Popa Marinela
Zãvoianu Sergiu Daniel
Iacob Maria
Stoica Lenuța
Cornea Rudolf
Coti Maria
Iacob Elena
Neagoe Rodica
Racheleanu Iudita

comuna Ghelari, Str. Stadionului nr. 2
comuna Ghelari, Str. Muncii nr. 4, ap. 7
comuna Ghelari, Str. Transilvaniei nr. 11
comuna Ghelari, satul Ruda nr. 77
comuna Gurasada, satul Câmpuri-Surduc nr. 9
Lupeni, Str. Crinilor nr. 4, bl. 49, sc. 3, ap. 22
Teliuc, Str. Prunilor nr. 12
Uricani, bl. 6, ap. 22
Uricani, Aleea Progresului bl. 18A, ap. 18
Vulcan, str. Nicolae Titulescu nr. 23A, bl. 105, ap. 82
Vulcan, Str. Romanilor nr. 3, sc. 3, ap. 29

TOTAL:

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1
1
2
1
4
4
1
1,5
3
4,5
5
53,5

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru încetarea aplicabilitãții Ordinului ministrului transporturilor nr. 504/1997
privind unele mãsuri de exercitare a controlului constituirii Fondului special al drumurilor publice
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 60 alin. (1) teza întâi și alin. (4) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnicã
legislativã pentru elaborarea actelor normative și având în vedere prevederile art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data publicãrii prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului transporturilor
nr. 504/1997 privind unele mãsuri de exercitare a controlului constituirii Fondului special al drumurilor publice, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din
15 decembrie 1997.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 19 aprilie 2000.
Nr. 298.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/20.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

