PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 339

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 iulie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

289.

Ð Decret privind conferirea Medaliei Crucea
Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi Mondial,
1941Ñ1945 ..............................................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
590.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.303/1996 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecanicã Finã Ñ CEFIN București .......................

2Ð6

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
83. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor
de lapte......................................................................
1.026. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aplicarea
cotei zero a taxei pe valoarea adãugatã pentru
construcția, extinderea, consolidarea și reabilitarea
locuințelor, precum și pentru construcția de
lãcașuri de cult religios ...........................................

7Ð11

12Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, al art. 2 alin. (2) din Legea nr. 68/1994
privind înființarea Medaliei ”Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945,,, republicatã, precum
și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. C pct. III și al art. 11 alin. (2) pct. V din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pentru servicii militare aduse
României în timpul celui de-al doilea rãzboi mondial
se conferã Medalia Crucea Comemorativã a celui de-al
doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 unor veterani de

rãzboi, cetãțeni ai Republicii Moldova, care au participat la lupte în cadrul armatei române, prevãzuți în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul
decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 289.
*)

Anexa se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.303/1996 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN București
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.303/1996 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN București, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334 din
11 decembrie 1996, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecanicã Finã Ñ CEFIN București are sediul în municipiul
București, șos. Pantelimon nr. 6Ñ8 și 10Ñ12, sectorul 2.,,
2. Articolul 4 se completeazã cu alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecanicã Finã Ñ CEFIN București poate înființa în cadrul

structurii sale organizatorice sucursale, secții, laboratoare și
alte subunitãți, fãrã personalitate juridicã, necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.303/1996 privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN
București se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta
hotãrâre.
Art. III. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN București, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 1998, este de 3.514.156 mii lei.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Lanyi Szabolcs

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 6 iulie 2000.
Nr. 590.
ANEXA Nr. 1
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU MECANICÃ FINÃ Ñ CEFIN BUCUREȘTI

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
Consiliul
de administrație

Consiliul
tehnico-economic
Control-financiar

Director general

Consiliul științific
Director economic

Director
adjunct științific
Compartiment
strategie, marketing,
transfer tehnologic

Compartiment
asigurarea calitãții

Compartiment
tehnica mãsurãrii

Compartiment execuție,
modele experimentale,
prototipuri, unicate

Compartiment aparaturã
de cercetare științificã,
laborator medicalã
și biomedicalã

Compartiment
tehnologii specifice,
scule de precizie,
materiale noi

Compartiment
economico-financiar,
contabilitate,
administrativ

Oficiul juridic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000

3
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecanicã Finã Ñ CEFIN București, denumit în continuare institut,
este persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului
Industriei și Comerțului, care funcționeazã conform prevederilor
art. 17Ð21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
prevãzutã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale organizatorice sucursale, secții, laboratoare și alte subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de
activitate, în condițiile legii. Modalitatea de constituire a acestora
și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate
prin prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ (1) Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii activitãții de cercetare științificã și de dezvoltare tehnologicã în domeniul mecanicii fine, prin participarea la elaborarea strategiei de
dezvoltare a domeniului și la realizarea cu prioritate a obiectivelor
științifice și tehnologice ale programelor naționale pentru cercetaredezvoltare și inovare.
(2) Domeniul mecanicii fine, în sensul alin. (1), cuprinde tehnici și procedee de mãsurare, echipamente și aparate de mãsurat
în domeniul mãrimilor neelectrice, aparaturã medicalã, aparate de
investigație și analizã, aparate de laborator, scule și dispozitive de
precizie, elemente specifice de micromecanicã și mecatronicã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde în principal:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
1. În cadrul programelor naționale de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și inovare institutul efectueazã cu o pondere
majoritarã cercetãri fundamentale și aplicative de interes național
și de interes public, care privesc:
a) metode, tehnologii și mijloace de mãsurare și control pentru
verificarea caracteristicilor de calitate prin procedee specifice tehnicii de mãsurare;
b) sisteme informatizate de control și asigurarea calitãții;
c) tehnici și metode destinate creșterii competitivitãții, fiabilitãții
și capabilitãții produselor și proceselor industriale;
d) colaborare la elaborarea standardelor naționale și a normelor specifice domeniului, în vederea alinierii la reglementãrile
internaționale;
e) realizãri de materiale noi și tehnologii de bazã și neconvenționale, specifice mecanicii fine, pentru procese industriale;
f) realizarea de cercetãri în domeniul ingineriei calitãții;
g) conceperea și realizarea de standuri specifice domeniului.
2. În afarã de activitãțile desfãșurate în cadrul programelor
naționale de cercetare-dezvoltare și inovare institutul efectueazã și
alte cercetãri aplicative pentru soluționarea unor probleme din
domeniul sãu de activitate:
a) dezvoltarea tehnicilor experimentale și a mãsurãtorilor în
laborator;
b) elaborarea de tehnologii și proceduri pentru testare și investigare în cadrul proceselor de producție;

c) la cererea agenților economici, realizarea de produse, tehnologii și utilaje specifice domeniului;
d) studii de piațã și sondaje, strategii sectoriale, studii de fezabilitate, studii de diagnozã și prognozã, sinteze tehnico-științifice;
e) activitãți informatice, realizarea de software, prelucrãri de
date, activitãți de bãnci de date;
f) activitãți de implementare a managementului calitãții în
unitãți de profil.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:
a) asistențã tehnicã și consultanțã de specialitate pentru proiectarea și execuția de obiective specifice domeniului;
b) service, reparații pentru produse din profilul de activitate;
c) expertize tehnice privind gradul de funcționalitate și siguranța operaționalã a instalațiilor și echipamentelor de mãsurare și
control;
d) soluții tehnice și programe de calcul, metodologii de experimentare, proiectare și execuție de produse din domeniu;
e) oferte, documentații pentru participare la licitații;
f) certificare de produse și tehnologii, rapoarte de calitate conform testãrilor efectuate;
g) execuție de modele experimentale și prototipuri.
C. Activitãți de formare și de specializare profesionalã în
domeniul propriu de activitate:
a) formarea și specializarea personalului din activitatea de cercetare-dezvoltare;
b) pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu în profil de mecanicã finã;
c) pregãtire profesionalã la nivel postuniversitar (cursuri postuniversitare, studii aprofundate, stagii de doctoranturã), în colaborare cu unitãți de învãțãmânt în domeniul propriu de activitate.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:
a) ”Revista românã de mecanicã finã și opticã,,;
b) colecțiile ”Tehnica mãsurãrii și ingineria calitãții,, și
”Marketing și ofertare în mecanica finã,,;
c) cataloage cu fișe de prezentare a rezultatelor cercetãrii în
domeniu;
d) buletine de informare pentru mecanicã finã;
e) studii, rapoarte, sinteze, cursuri tematice și alte publicații în
domeniul propriu de activitate.
E. Activitãți de transfer tehnologic și valorificare a rezultatelor
cercetãrii:
a) deservirea fabricației din industria de mecanicã finã;
b) organizãri și participãri la expoziții și manifestãri tehnicoștiințifice interne și internaționale;
c) activitãți de cooperare tehnico-științificã internaționale.
F. Activitãți de comerț interior și activitãți de import-export,
potrivit legii, exclusiv pentru realizarea obiectului sãu de activitate
G. Activitãți de cercetare-dezvoltare privind apãrarea naționalã
în domeniul mecanicii fine.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Institutul are un patrimoniu în valoare de 3.514.156
mii lei, conform bilanțului contabil încheiat la data de 31 decembrie 1998.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte bunuri dobândite
în condițiile legii. Bunurile proprietate publicã, precum și cele
dobândite sunt în administrarea institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și
necorporale, efectuate și finalizate din fonduri publice sau din alte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000

fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã prin contract nu se prevede
altfel, înregistrându-se în evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și folosește
bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii ori
activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii transferului
rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor legale.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã compartimente
ca: sucursale, secții, laboratoare, subunitãți și alte structuri organizatorice necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza colective
specializate sau colective interdisciplinare proprii ori în colaborare
cu alte unitãți din țarã sau din strãinãtate.
(3) Modificãrile în structura organizatoricã și funcționalã a institutului sunt propuse de directorul general, cu avizul consiliului de
administrație, și sunt aprobate de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
conducãtorii compartimentelor aflate în structura institutului, precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri
de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de
administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii compartimentelor din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului
general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și
competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice a
institutului este asiguratã de consiliul științific.
Consiliul de administrație
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit, iar cel mult jumãtate din numãrul membrilor poate fi
reînnoitã la fiecare 2 ani.
(2) Consiliul de administrație are urmãtoarea structurã:
Ñ un președinte;
Ñ un vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte, în mod
obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Industriei și Comerțului;
Ñ un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ președintele consiliului științific;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Celãlalt membru al consiliului de administrație poate fi inginer, economist, jurist sau alt specialist din domeniul de activitate
al institutului.

(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se face prin
ordin al ministrului industriei și comerțului, pe baza propunerii
directorului general și a conducãtorului autoritãții de la care
aceștia provin.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru
abateri grave sau lipsã de activitate în executarea mandatului se
face de același organ care a fãcut numirea.
Art. 13. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea
de la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile derivând
din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate
cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de administrație și nu pot participa în aceastã calitate la societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de
administrație cei care personal, soțul ori soția, copiii sau rudele
pânã la gradul al doilea inclusiv sunt în același timp patroni ori
asociați la societãți comerciale cu capital privat cu același profil
sau cu care institutul se aflã în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea
în baza regulamentului propriu de funcționare și cu respectarea
legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele privind activitatea
institutului, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o datã
pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o cer, convocarea acestuia fãcându-se de președinte sau la solicitarea a cel
puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, ședința consiliului
de administrație poate fi reprogramatã într-un interval de cel mult
15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea
voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus
unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este invitat
și reprezentantul sindicatului sau al salariaților.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi recompensatã material conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le
revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit
luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru institut nu
rãspund dacã au consemnat expres punctul lor de vedere în
registrul de ședințe al consiliului de administrație și dacã au
comunicat în scris despre aceasta organului coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale
a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de compartimente din structura institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000
unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor existente în
concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu de activitate;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare pe care îl
înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și
Inovare;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli și îl depune la organul coordonator în vederea aprobãrii
prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, pe care le supune spre aprobare Ministerului Finanțelor
și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții desfãșurate de
institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea realizatã
de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea acesteia în condiții
de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmeazã sã fie realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea sau
diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea ori locația de
gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice în
vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru
asociați și care se încadreazã în obiectul de activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã organului coordonator propuneri
pentru asigurarea de fonduri prin bugetul de venituri și cheltuieli
al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de
muncã și, ulterior, contractul colectiv de muncã pe unitate;
o) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de administrație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții
desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate
pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 23. Ñ (1) Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție alcãtuit din directorul general, directorul adjunct științific, directorul economic și din conducãtorii
principalelor compartimente aflate în structura organizatoricã a
institutului.
(2) Componența comitetului de direcție se propune de directorul general și se aprobã de consiliul de administrație.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații;
Ñ programul anual de elaborare a reglementãrilor tehnice.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și ori
de câte ori interesele institutului o impun.

5

Art. 26. Ñ (1) Comitetul de direcție exercitã atribuții și are
rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al
institutului și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi
în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului
și aprobate de consiliul de administrație.
Directorul general
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã de
directorul general care este numit de ministrul industriei și
comerțului, pe baza rezultatelor concursului organizat conform criteriilor propuse de consiliul științific al institutului și aprobate de
ministrul industriei și comerțului.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului
în relațiile cu autoritãțile publice, cu alte organizații și agenți economici, precum și cu persoane fizice, din țarã și din strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului, precum și
relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la nivelul
institutului și a salariilor personalului din institut, prin comitetul de
direcție, aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã directorii din structura organizatoricã a
institutului, cu avizul consiliului de administrație, precum și conducãtorii compartimentelor de muncã din aparatul propriu;
f) angajeazã și concediazã personalul institutului, conform prevederilor legale;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea în funcțiile
de cercetãtor științific principal gradele I, II și III și cercetãtor
științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate institutului de la bugetul de stat, în
condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995
privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, și
ale art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea
cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 95/1998;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele specializate ale institutului;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea institutului,
cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul
de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea institutului.
Consiliul științific
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din reprezentanții
tuturor compartimentelor științifice din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific poate fi alcãtuit din cercetãtori cu realizãri
deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în domeniu, din cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși pe o perioadã de 2 ani prin
vot secret de cãtre salariații cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un vicepreședinte, aleși prin vot secret de membrii consiliului. Din consiliul științific fac parte de drept directorul general și directorul
adjunct științific al institutului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000

(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de administrație.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții
de cercetare-dezvoltare, la elaborarea de propuneri pentru planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice
ale planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare, în
domeniul propriu de activitate;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã,
precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare a institutului și a ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și încadrarea personalului de cercetare-dezvoltare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor
de încadrare și promovare a personalului;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare internã și internaționalã, cu
scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate;
k) propune spre aprobare consiliului de administrație programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului;
l) propune criteriile și condițiile de selecție și evaluare a ofertelor pentru funcția de director general al institutului.

și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri
pentru restructurarea activitãții regiilor autonome.

CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare

Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar preventiv și controlul financiar de gestiune potrivit legii.

Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de venituri și
cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, potrivit
normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Industriei și Comerțului, se transmite Ministerului
Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a
IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc
prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern, la
propunerea ministerului coordonator.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea
programatã institutul determinã anual volumul de venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc
prin negociere conform reglementãrilor cuprinse în contractul
colectiv de muncã, în limitele fondului destinat plãții salariilor,
prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 35. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în situația
în care în cursul unui an resursele financiare ale institutului nu
sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu bãncile, în
valoare de cel mult 20% din veniturile brute în termeni reali realizate în anul precedent. Contractarea de credite peste plafonul
stabilit se face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile ce
urmeazã sã fie realizate potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare,
cu excepția investițiilor care intrã sub incidența prevederilor art. 6

(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la art. 6
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau
parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se aprobã o datã
cu legile de adoptare a bugetului, iar institutul are obligația ca în
execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în
alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legii privind achizițiile
publice.
(4) Contractarea de credite care depãșesc limita admisã prin
legea anualã a bugetului de stat, în vederea realizãrii de investiții
de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu
aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului, pe baza avizului
prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului
se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul
în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți în lei
și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã financiar-valutarã stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior potrivit
legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile bancare cu sediul în
România.

CAPITOLUL VII
Soluționarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice,
nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre rezolvare
instanțelor de judecatã române competente, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale care
se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și
funcționare se pot face la propunerea consiliului de administrație,
cu respectarea actelor normative în vigoare, cu aprobarea
Ministerului Industriei și Comerțului și cu avizul Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor
legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare
se reînnoiește prin reacreditare care are loc într-un interval de
maximum 5 ani.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
Ministrul agriculturii și alimentației,
în temeiul art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de
lapte, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 17 aprilie 2000,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 21 ianuarie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000
privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte,

cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 26 mai 2000.
Nr. 83.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
Art. 1. Ñ (1) Producãtorii de lapte beneficiazã de stimulente de la bugetul de stat în valoare de 500 lei pentru fiecare litru de lapte materie primã, în echivalent 3,5% unitãți
grãsime, livrat agenților economici specializați în procesare, cu
licențã de fabricație, pentru cantitãțile de lapte care întrunesc
parametrii STAS 2418-61.
(2) Stimulentele cuvenite de la bugetul de stat pentru laptele livrat pentru procesare agenților economici specializați, cu
licențã de fabricație, sunt achitate direct producãtorilor de
lapte, așa cum sunt definiți la art. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 29/2000, de cãtre direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, prin bãnci sau, dupã caz, prin oficiile poștale.
(3) În înțelesul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000, producãtorii de lapte sunt deținãtorii de vaci și/sau
bivolițe, persoane fizice sau juridice, care produc și livreazã
lapte pentru prelucrare.
(4) În înțelesul art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29/2000, producãtori de lapte sunt și agenții economici care dețin și exploateazã vaci și/sau bivolițe, dispun de
secții de procesare specializate și care livreazã cantitãțile de
lapte preluate din ferme sau exploatații, în echivalent 3,5%
unitãți grãsime, cãtre secțiile de procesare în vederea industrializãrii și conduc evidența operativã și contabilã separat pe
ferme și secții de procesare.
Art. 2. Ñ Decontarea stimulentelor pentru producãtorii de
lapte care au livrat laptele pentru procesare agenților economici specializați, cu licențã de fabricație, se face pe baza unei
cereri pentru încasarea stimulentelor, întocmitã de aceștia
lunar, potrivit modelelor prezentate în anexele nr. 1, 2 și 3.
Art. 3. Ñ Cererea pentru încasarea stimulentelor de la
bugetul de stat va fi înaintatã direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, pânã la data de 10 a lunii curente pentru luna precedentã, în vederea verificãrii și aprobãrii, și va fi însoțitã de:
a) adeverința, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 6,
eliberatã de agenții economici specializați în procesare cãrora

le-a fost livrat laptele, care sã ateste cantitatea recalculatã în
echivalent 3,5% unitãți grãsime și prețul la care a fost
achiziționat laptele, conform art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29/2000. Agenții economici procesatori sunt
obligați sã organizeze și sã conducã corect și la zi evidențele
privind cantitãțile de lapte primite de la furnizori și rãspund de
realitatea cantitãților înscrise ca preluate, precum și de realitatea și legalitatea prețului acordat pe litrul de lapte;
b) copie de pe avizul de însoțire a mãrfii, care sã justifice
livrarea cantitãților de lapte din fermã sau exploatații cãtre
secțiile de procesare specializate, precum și un document care
sã ateste prețul laptelui materie primã preluat de secțiile de
procesare, care trebuie sã se încadreze sub limita de preț
prevãzutã la art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000.
Art. 4. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, respectiv a municipiului București, dupã
verificarea și aprobarea cererilor pentru încasarea stimulentelor, centralizeazã datele în situația centralizatoare, potrivit
modelului prevãzut în anexa nr. 4, pe care o transmit în termen de douã zile Ministerului Agriculturii și Alimentației, în
vederea alimentãrii conturilor.
Art. 5. Ñ (1) În baza situației centralizatoare transmise de
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, Ministerul
Agriculturii și Alimentației întocmește cererea de deschidere de
credite bugetare cãtre Ministerul Finanțelor la capitolul 67.01
”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Prime,,.
(2) Cererea de deschidere de credite bugetare va fi însoțitã
de situația centralizatã, la nivelul județelor și al municipiului
București, a cererilor privind încasarea stimulentelor de la
bugetul de stat, acordate conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/2000, potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 5.
Art. 6. Ñ Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea de
credite de cãtre Ministerul Finanțelor, din bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației se alimenteazã conturile direcțiilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000

generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, care, pe baza cererilor de
încasare a stimulentelor aprobate de acestea, efectueazã plata
stimulentelor astfel:
a) producãtorilor de lapte, persoane fizice sau juridice, care
au cont deschis la bãnci, prin virament în conturile acestora;
b) producãtorilor de lapte, persoane fizice, care nu au cont
deschis la bãncile comerciale, prin mandat poștal.
Contravaloarea mandatului poștal este suportatã de beneficiarul stimulentului.
Art. 7. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, respectiv a municipiului București, rãspund

potrivit legii de manipularea, pãstrarea și gestionarea sumelor
primite de la bugetul de stat, precum și a documentațiilor care
au stat la baza stabilirii stimulentelor acordate.
Art. 8. Ñ Achitarea stimulentelor de la bugetul de stat în
mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea pe documentele
de acordare de date sau situații nereale, atrage obligația celui
care a întocmit situația de a restitui stimulentele, precum și
aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Denumirea agentului economic .................................
Sediul ..........................................................................
Codul fiscal .................................................................
Nr. de înregistrare în registrul comerțului ................
Contul nr. ....................................................................
Banca ..........................................................................
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ A JUDEÞULUI ..................... /MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Verificat și aprobat,
pentru suma de ......................... lei
la data de ..................................
Director general,

Contabil-șef,

CERERE

pentru încasarea stimulentelor de la bugetul de stat de cãtre producãtorii de lapte, persoane
juridice, deținãtoare de vaci și/sau bivolițe, pentru laptele livrat în perioada É.........................,
acordate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000

Nr.
crt.

Denumirea agentului
economic care
a achiziționat laptele
în perioada
..............................

Cantitatea de
lapte livratã,
în echivalent
3,5 % UG
(litri)

Prețul unitar
pentru lapte
cu echivalent
3,5% UG
(lei/litru)

Stimulentul acordat
pe litrul de lapte
cu echivalent
3,5% UG
(lei)

Valoarea stimulentului
de încasat de la
bugetul de stat
(col. 2 x col. 6)
(lei)

0

1

2

4

6

7

1.
2.
3.
.
.
.

500
500
500

TOTAL GENERAL:

Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat stimulente de la bugetul de stat conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 și am luat
cunoștințã de faptul cã, dacã în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate datele din prezenta cerere nu corespund cu realitatea, aceasta constituie contravenție care se sancționeazã cu
amendã de la 600.000 lei la 1.200.000 lei și atrage restituirea stimulentelor încasate nejustificat de
la bugetul de stat.
Manager (Director general),

Director economic (Contabil-șef),

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Denumirea agentului economic .................................
Sediul ..........................................................................
Codul fiscal .................................................................
Nr. de înregistrare în registrul comerțului ................
Contul nr. ....................................................................
Banca ..........................................................................
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ A JUDEÞULUI ..................... /MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Verificat și aprobat,
pentru suma de ......................... lei
la data de ..................................
Director general,

Contabil-șef,

CERERE

pentru încasarea stimulentelor de la bugetul de stat de cãtre producãtorii de lapte, deținãtori
de vaci și/sau bivolițe, care dispun de secții de procesare specializate, pentru laptele livrat
în perioada ............., acordate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000

Nr.
crt.

Denumirea fermei sau
a exploatației care a
livrat laptele secțiilor de
procesare în perioada
..............................

Cantitatea de
lapte livrat,
în echivalent
3,5% UG
(litri)

Prețul laptelui
materie primã
cu echivalent
3,5% UG
(lei/litru)

Stimulentul acordat
pe litrul de lapte
cu echivalent
3,5% UG
(lei)

Valoarea stimulentului
de încasat de la
bugetul de stat
(col. 2 x col. 6)
(lei)

0

1

2

4

6

7

1.
2.
3.
.
.
.

500
500
500

TOTAL GENERAL:

Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat stimulente de la bugetul de stat conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 și am luat
cunoștințã de faptul cã, dacã în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate, datele din prezenta cerere nu corespund cu realitatea, aceasta constituie contravenție care se sancționeazã cu
amendã de la 600.000 lei la 1.200.000 lei și atrage restituirea stimulentelor încasate nejustificat de
la bugetul de stat.
Manager (Director general),

Director economic (Contabil-șef),

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ A JUDEÞULUI ..................... /MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Verificat și aprobat,
pentru suma de ......................... lei
la data de ..................................
Director general,
Contabil-șef,
CERERE

pentru încasarea stimulentelor de la bugetul de stat de cãtre producãtorii de lapte,
persoane fizice, pentru laptele livrat în perioada .............................., acordate conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000
Subsemnatul ........................................., legitimat cu ........................................, seria ...............
(numele, inițiala tatãlui, prenumele)

(act de identitate)

nr. ...., eliberat de poliția .................................................................................., cu domiciliul în
(orașul, comuna, județul)

comuna .........................................................., strada .................................................. nr. .............,
(orașul/municipiul)

județul ............................................., în calitate de producãtor de lapte, deținãtor a ........... vaci
și/sau a ............................ bivolițe, am livrat urmãtorilor agenți economici specializați în procesarea
laptelui urmãtoarele cantitãți de lapte:
Nr.
crt.

Denumirea agentului
economic care
a achiziționat laptele
în perioada
..............................

Cantitatea de
lapte livratã,
în echivalent
3,5% UG
(litri)

Prețul unitar
pentru lapte
cu echivalent
3,5% UG
(lei/litru)

Stimulentul acordat
pe litrul de lapte
cu echivalent
3,5% UG
(lei)

Valoarea stimulentului
de încasat de la
bugetul de stat
(col. 2 x col. 6)
(lei)

0

1

2

4

6

7

1.
2.
3.
.
.

500
500
500

TOTAL GENERAL:

Declar pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat stimulente
de la bugetul de stat conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 și am luat cunoștințã de
faptul cã, dacã în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate datele din prezenta cerere nu corespund cu realitatea, aceasta constituie contravenție care se sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la
1.200.000 lei și atrage restituirea stimulentelor încasate nejustificat de la bugetul de stat.

Data .............................

Semnãtura .....................................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
A JUDEÞULUI ................./MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a cererilor pentru încasarea stimulentelor de la bugetul de stat de cãtre producãtorii de lapte,
persoane fizice și juridice, în perioada .......................... conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 29/2000
Nr.
crt.

Specificare

Cantitatea de lapte
pentru care s-a aprobat
încasarea stimulentului
(litri)

Stimulentul
de la bugetul
de stat
(lei/litru la 3,5 % UG)

Valoarea stimulentului de încasat
de la bugetul de stat
(col. 2 x col. 3)
(lei)

0

1

2

3

4

1. Producãtori de lapte,
persoane juridice Ñ total
2. Producãtori de lapte,
persoane fizice Ñ total
3. Producãtori de lapte,
deținãtori de vaci și/sau
bivolițe, care dispun de
secții de procesare specializate Ñ total
TOTAL:

Director general,

Contabil-șef,

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

SITUAÞIA CENTRALIZATÃ

la nivelul județelor și al municipiului București a cererilor privind încasarea stimulentelor de la
bugetul de stat, acordate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000
Nr.
crt.

Județul

Cantitatea de lapte
livratã și industrializatã
(litri)

Stimulentul de la
bugetul de stat
(lei/litru la 3,5% UG)

Valoarea stimulentului
(col. 2 x col. 3)
(lei)

0

1

2

3

4

1.
2.
3.
.
.
.

500
500
500

TOTAL:

Ordonator principal de credite,

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Agentul economic procesator .......................................
Sediul .............................................................................
Codul fiscal ...................................................................
Nr. de înregistrare în registrul comerțului ....................

ADEVERINÞÃ

Prin prezenta atestãm cã domnul (doamna) ....................................., legitimat (legitimatã) cu
actul de identitate seria .............................. nr. ................., C.N.P. .........., domiciliat (domiciliatã) în
comuna ............................., localitatea .............................., str. ............................. nr. ..........., în calitate de producãtor de lapte de vacã și bivolițã, ne-a livrat în luna ................... 2000 cantitatea de
.... litri lapte în echivalent 3,5% grãsime, la un preț de ............... lei/litru.
Datele de mai sus corespund cu datele existente în evidența noastrã primarã, pentru care
ne asumãm întreaga rãspundere.

Manager (Director),

Contabil-șef,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aplicarea cotei zero a taxei pe valoarea adãugatã pentru construcția, extinderea,
consolidarea și reabilitarea locuințelor, precum și pentru construcția de lãcașuri de cult religios
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 17 lit. B.n), o) și ale ultimului alineat din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 17 lit. B.n) și o) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa
pe valoarea adãugatã se aplicã cota zero a taxei pe valoarea
adãugatã pentru construcția, extinderea, consolidarea și reabilitarea locuințelor, precum și pentru construcția de lãcașuri de
cult religios.
(2) Cota zero a taxei pe valoarea adãugatã se aplicã pentru construcția, extinderea, consolidarea și reabilitarea
locuințelor, precum și pentru construcția de lãcașuri de cult
religios, pentru lucrãrile care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) sunt prevãzute în autorizația eliberatã în condițiile Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele
mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã;
b) sunt executate de persoane fizice și/sau juridice autorizate, cu respectarea reglementãrilor privind proiectarea și executarea contrucțiilor.
(3) Beneficiazã de cota zero a taxei pe valoarea adãugatã
urmãtoarele categorii de persoane:
a) persoanele fizice care au cetãțenie românã și domiciliul
în România, pentru construcția de locuințe noi, precum și pentru lucrãrile privind extinderea, consolidarea și reabilitarea
clãdirilor de locuit existente;
b) chiriașii, pentru lucrãrile de extindere, consolidare și reabilitare a locuinței, pentru executarea cãrora s-au obligat conform contractului de închiriere înregistrat la organele fiscale;
c) persoanele juridice române, pentru construcția de
locuințe de serviciu sau de intervenție pentru salariații lor, precum și pentru extinderea, consolidarea și reabilitarea acestora;
d) Patriarhia Românã, mitropoliile, episcopiile, mânãstirile,
protopopiatele și parohiile, precum și cultele religioase recunoscute, pãrțile lor componente, așezãmintele, asociațiile, ordinele, congregațiile, pentru construcția de lãcașuri de cult
religios.
(4) Termenii locuințã, locuințã de serviciu și locuințã de intervenție, utilizați în prezentul ordin, sunt cei definiți în Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(5) Prin termenii de mai jos se înțelege:
a) lucrãri de consolidare Ñ totalitatea lucrãrilor de intervenție
asupra elementelor structurale sau ansamblului structural, precum și introducerea de elemente structurale suplimentare care
au ca scop refacerea sau ridicarea gradului de stabilitate și
rezistențã al unor construcții existente.
În categoria lucrãrilor de consolidare pot fi incluse și intervențiile asupra unor elemente nestructurale care însã prin
degradarea lor ar putea periclita siguranța elementelor structurale;
b) lucrãri de extindere Ñ lucrãrile efectuate în scopul
creșterii suprafețelor construite, cu condiția menținerii stãrii tehnice a lucrãrilor existente;

c) lucrãri de reabilitare Ñ totalitatea lucrãrilor efectuate pentru
readucerea unei construcții existente la un grad de confort și
siguranțã corespunzãtor stãrii inițiale a construcției sau chiar
îmbunãtãțirii acesteia.
Art. 2. Ñ (1) Cota zero a taxei pe valoarea adãugatã se
realizeazã astfel:
a) prin facturarea lucrãrilor executate fãrã taxã pe valoarea
adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente intrãrilor, pe baza autorizației de construire, în limita
valorii autorizate și a perioadei de valabilitate a autorizației,
pentru construcția, extinderea, consolidarea și reabilitarea
locuințelor;
b) prin facturarea lucrãrilor executate fãrã taxã pe valoarea
adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente intrãrilor, pe baza autorizației de construire, în limita perioadei de valabilitate a autorizației, pentru construcția de
lãcașuri de cult religios.
Pe facturi se vor înscrie numãrul și data, precum și
emitentul autorizației.
În cazul în care la realizarea lucrãrilor prevãzute la lit. a) și
b) participã mai mulți executanți care factureazã direct beneficiarului lucrãrile executate, numai un singur prestator desemnat de beneficiar factureazã fãrã taxã pe valoarea adãugatã,
urmând ca ceilalți prestatori sã factureze cu taxã pe valoarea
adãugatã. Beneficiarul este obligat sã facã cunoscut organelor
fiscale prestatorul desemnat sã factureze fãrã taxã pe valoarea
adãugatã;
c) prin restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente
lucrãrilor executate de prestatori care nu au fost desemnați de
beneficiar sã factureze fãrã taxã pe valoarea adãugatã, la terminarea lucrãrilor de construcție, extindere, consolidare și reabilitare;
d) prin restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente
lucrãrilor facturate peste limita valorii autorizate a lucrãrilor, la
terminarea lucrãrilor de construcție, extindere, consolidare și
reabilitare a locuințelor, în limita valorii reale a lucrãrilor, declarate conform art. 28 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele
și taxele locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Persoanele menționate la art. 1 alin. (3) vor depune
cerere de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, conform
modelului prezentat în anexele nr. 1 a), 1 b) și 1 c), la organul fiscal teritorial la care sunt înregistrate ca plãtitoare de
taxe și impozite, pânã la data de 31 decembrie a anului
urmãtor celui în care s-au finalizat lucrãrile.
Cererea de restituire a taxei pe valoarea adãugatã va fi
însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã, respectiv
de pe buletinul de identitate sau cartea de identitate a persoanei fizice;
Ñ copie de pe documentul prin care s-a aprobat construcția de locuințe de serviciu sau de intervenție pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000
salariați, precum și extinderea, consolidarea sau reabilitarea
locuințelor existente;
Ñ copie de pe autorizația de construire, extindere, consolidare sau reabilitare a locuinței, respectiv de construcție a
lãcașului de cult religios;
Ñ copie de pe certificatul de urbanism, dupã caz;
Ñ copie de pe actul de proprietate sau de concesionare a
terenului, dupã caz;
Ñ copii de pe procesele-verbale de predare-primire a apartamentelor construite, dupã caz;
Ñ dovada înregistrãrii clãdirii în Cartea funciarã, în
condițiile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
sau în registrele de publicitate aflate în vigoare la judecãtorii;
Ñ copie de pe actul de proprietate a construcției (contract
de vânzare-cumpãrare, de vânzare-cumpãrare cu plata în rate,
de construire a locuinței cu credit, dupã caz);
Ñ copie de pe contractul de închiriere, dupã caz;
Ñ contractul încheiat cu unitatea prestatoare care efectueazã lucrãrile mai sus menționate, dupã caz;
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã a unitãții prestatoare;
Ñ copii de pe facturile fiscale, atât pentru lucrãrile facturate fãrã taxã pe valoarea adãugatã, cât și pentru cele facturate cu taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ copie de pe dovada plãții facturilor fiscale;
Ñ dovada declarãrii de cãtre solicitant a valorii reale a
lucrãrii, conform art. 28 din Legea nr. 27/1994, republicatã, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ orice alte documente considerate necesare pentru
soluționarea cererii.
În cazul persoanelor juridice cererea de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã va fi semnatã de persoanele care angajeazã legal persoana juridicã solicitantã.
(3) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã se
analizeazã și se verificã, în termen de 30 de zile de la data
depunerii, de compartimentul cu atribuții de verificare și rambursare a taxei pe valoarea adãugatã, urmãrindu-se respectarea reglementãrilor în vigoare, existența autorizației de
construcție, existența facturilor fiscale în care sunt menționate
lucrãrile din autorizație și concordanța acestora cu copiile anexate la cerere, determinarea corectã a bazei de impozitare și
a taxei pe valoarea adãugatã, calitatea de plãtitor a persoanei
care a efectuat lucrãrile, concordanța documentelor justificative
anexate la cerere cu natura și destinația cheltuielilor efectuate, achitarea facturilor fiscale.
Organele fiscale vor verifica, de asemenea, exactitatea,
realitatea și înregistrarea sumelor facturate în evidența contabilã a unitãților prestatoare, precum și dacã materialele
înscrise în situațiile de lucrãri sau devize au fost procurate pe
cãi legale.
Dupã verificare se va întocmi, în 3 exemplare, un procesverbal de control din care sã rezulte: valoarea autorizatã și
valoarea facturatã a lucrãrilor, suma de restituit și/sau suma
neaprobatã, cu menționarea detaliatã a motivelor ce au condus la aceastã decizie.
(4) Procesele-verbale de control pot fi contestate de titularul cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, conform

prevederilor Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și
aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare.
(5) Dupã aprobarea procesului-verbal de control se întocmesc comunicarea cãtre trezorerie, potrivit modelului prezentat
în anexa nr. 2, precum și comunicarea cãtre solicitant privind
modul de soluționare a cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3.
În baza comunicãrii primite și a unui exemplar din procesul-verbal de control aprobat, trezoreria va întocmi ordine de
platã tip trezorerie (OPHT) pentru sumele care se restituie
prin virament, iar pentru sumele restituite în numerar, prin
casierie, se va întocmi dispoziție de platã cãtre casierie, cu
respectarea normelor metodologice privind organizarea și
funcționarea trezoreriilor finanțelor publice. Plata se va face
numai titularului cererii, pe baza actelor de identitate,
înscriindu-se pe dispoziția de platã suma restituitã, numele și
prenumele persoanei cãreia i s-a efectuat plata, seria și
numãrul actului de identitate și unitatea care l-a eliberat.
Persoana care a primit numerarul semneazã pe dispoziția de
platã, indicând data primirii sumei.
Trezoreria restituie taxa pe valoarea adãugatã din contul
20.13.01.02 ”Taxa pe valoarea adãugatã restituitã,,, deschis la
trezoreria statului. Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Ilfov restituie taxa pe
valoarea adãugatã din contul 60.13. x. 02, deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala Municipiului București.
Dupã efectuarea restituirii, trezoreria va remite cãtre compartimentul cu atribuții de verificare și rambursare a taxei pe
valoarea adãugatã o copie de pe Jurnalul contului ”Taxa pe
valoarea adãugatã restituitã,,, care se pãstreazã la dosarul de
soluționare a cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, ca document pentru evidențã și justificare.
Art. 3. Ñ (1) Pentru evidența cererilor de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã, organele fiscale teritoriale vor ține câte
un ”Registru de evidențã a restituirilor de taxã pe valoarea
adãugatã,,, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 4, pentru:
a) construcția de locuințe noi;
b) extinderea, consolidarea și reabilitarea locuințelor existente;
c) construcția de lãcașuri de cult religios.
(2) Fiecare registru va fi completat, parafat, numerotat și
pãstrat de unitatea fiscalã care soluționeazã cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin se aplicã pentru lucrãrile executate începând cu data de 1 ianuarie 2000, cu respectarea
termenului de valabilitate a autorizației de construire.
(2) Pentru lucrãrile executate în cursul anului 2000 și facturate cu taxã pe valoarea adãugatã pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin se restituie taxa pe valoarea
adãugatã conform procedurii stabilite la art. 2.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 12 iulie 2000.
Nr. 1.026.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000
ANEXA Nr. 1 a)
CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
1.

Denumirea solicitantului ...........................................................................................................

2.

Adresa:
Localitatea............................., str. ....................... nr. ......., sectorul ......., codul poștal ...........,
codul fiscal......................, județul...................................

În conformitate cu prevederile art. 17 lit. B.n) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, prin prezenta solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite pentru construcția locuinței situate în ....................................................................
(adresa)

în sumã de ................................. lei ................................................................................................... .
(în cifre)

(în litere)

Se anexeazã urmãtoarele documente justificative:
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã, respectiv de pe buletinul de identitate sau
de pe cartea de identitate a persoanei fizice;
Ñ copie de pe autorizația de construire;
Ñ copie de pe certificatul de urbanism;
Ñ copie de pe actul de proprietate sau de concesionare a terenului, dupã caz;
Ñ copii de pe procesele-verbale de predare-primire a apartamentelor construite, dupã caz;
Ñ dovada înregistrãrii clãdirii în Cartea funciarã, în condițiile Legii cadastrului și a publicitãții
imobiliare nr. 7/1996, sau în registrele de publicitate aflate în vigoare la judecãtorii;
Ñ copie de pe contractul încheiat cu unitatea prestatoare care efectueazã lucrãrile, dupã
caz;
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a unitãții
prestatoare;
Ñ copii de pe facturile fiscale;
Ñ copie de pe dovada plãții facturilor fiscale.
Solicitãm restituirea în numerar/prin virament în contul nr. ...................................................,
deschis la ................................................................................, dupã caz.
Solicitant,
Numele ..................... Prenumele ........................ Funcția ...........................................................
(dacã este cazul)

Semnãtura .............................. Ștampila (dacã este cazul)
ANEXA Nr. 1 b)
CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
1.

Denumirea solicitantului ...........................................................................................................

2.

Adresa:
Localitatea............................., str. ....................... nr. ......., sectorul ......., codul poștal ...........,
codul fiscal......................, județul...................................

În conformitate cu prevederile art. 17 lit. B.n) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, prin prezenta solicitãm restituirea taxei pe valoarea
adãugatã plãtite pentru extinderea, consolidarea sau reabilitarea locuinței situate în ...................
....................................................................................................................................................................
(adresa)

în sumã de ................................. lei ................................................................................................... .
(în cifre)

(în litere)

Se anexeazã urmãtoarele documente justificative:
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã, respectiv de pe buletinul de identitate sau
de pe cartea de identitate a persoanei fizice;
Ñ copie de pe autorizația de extindere, consolidare sau reabilitare a locuinței;
Ñ copie de pe certificatul de urbanism, dupã caz;
Ñ copie de pe actul de proprietate sau de concesionare a terenului, dupã caz;
Ñ copie de pe dovada înregistrãrii clãdirii în Cartea funciarã, în condițiile Legii cadastrului și
a publicitãții imobiliare nr. 7/1996 sau în registrele de publicitate aflate în vigoare la judecãtorii;
Ñ copie de pe actul de proprietate a construcției (contract de vânzare-cumpãrare, de
vânzare-cumpãrare cu plata în rate, de construire a locuinței cu credit, dupã caz);

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000
Ñ copie de pe contractul de închiriere, dupã caz;
Ñ copie de pe contractul încheiat cu unitatea prestatoare care efectueazã lucrãrile mai sus
menționate, dupã caz;
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a unitãții
prestatoare;
Ñ copii de pe facturile fiscale;
Ñ copie de pe dovada plãții facturilor fiscale.
Solicitãm restituirea în numerar/prin virament în contul nr. ................................., deschis la
............................., dupã caz.
Solicitant,
Numele ..................... Prenumele ........................ Funcția ...........................................................
(dacã este cazul)

Semnãtura .............................. Ștampila (dacã este cazul)
ANEXA Nr. 1 c)
CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
1.

Denumirea solicitantului ...........................................................................................................

2.

Adresa:
Localitatea............................., str. ....................... nr. ......., sectorul ......., codul poștal ...........,
codul fiscal......................, județul...................................

În conformitate cu prevederile art. 17 lit. B.o) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, prin prezenta solicitãm restituirea taxei pe valoarea
adãugatã plãtite pentru construcția lãcașului de cult religios situat în ............................................
..................................................................................................................................................................,
(adresa)

în sumã de ................................. lei ................................................................................................... .
(în cifre)

(în litere)

Se anexeazã urmãtoarele documente justificative:
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
Ñ copie de pe autorizația de construire;
Ñ copie de pe certificatul de urbanism;
Ñ copie de pe actul de proprietate sau de concesionare a terenului, dupã caz;
Ñ copie de pe dovada înregistrãrii în Cartea funciarã, în condițiile Legii cadastrului și a
publicitãții imobiliare nr. 7/1996, sau în registrele de publicitate aflate în vigoare la judecãtorii;
Ñ copie de pe contractul încheiat cu unitatea prestatoare care efectueazã lucrãrile mai sus
menționate, dupã caz;
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a unitãții
prestatoare;
Ñ copii de pe facturile fiscale;
Ñ copie de pe dovada plãții facturilor fiscale.
Solicitãm restituirea prin virament în contul nr. .......................................................................,
deschis la ................................................................................ .
Solicitant,
Numele ..................... Prenumele ........................ Funcția ........................................
Semnãtura .............................. Ștampila
ANEXA Nr. 2

UNITATEA FISCALÃ ....................................
COMPARTIMENTUL ....................................

Nr. ......../............
Cãtre

Trezoreria ........................
Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã a ...............................................
(denumirea titularului/numele și prenumele)

înregistratã la ................................................................... sub nr. ........................../.........................,
(denumirea organului fiscal)

în baza prevederilor art. 17 lit. B.n) sau o) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea
adãugatã în sumã de ...................................................... lei, pentru ............................................ .
Vã rugãm ca suma de mai sus sã fie restituitã în numerar/prin virament în contul
nr. .............................................., deschis la Banca ........................, Sucursala/Filiala ........................ .

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/20.VII.2000
Alãturat vã remitem un exemplar al procesului-verbal de control aprobat, pe baza cãruia vã
rugãm sã efectuați restituirea.
Dupã efectuarea restituirii vã rugãm sã ne transmiteți o copie de pe Jurnalul contului ”Taxa
pe valoarea adãugatã restituitã,,, pentru evidențã și justificare.
Șef compartiment,
ANEXA Nr. 3

UNITATEA FISCALÃ ....................................
COMPARTIMENTUL ....................................

Nr. ......../............

Cãtre
........................................................................
(denumirea titularului/numele și prenumele)

Prin prezenta vã comunicãm, ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã,
înregistratã la ....................................................... sub nr. ........./.........., în baza prevederilor art. 17
(denumirea organului fiscal)

lit. B.n) sau o) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, cã vi s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adãugatã în sumã de .......................... lei,
pentru .................................................., urmând ca plata sã se efectueze, dupã caz:
a) prin virament în contul nr. ...................., deschis la Banca ..............................., Sucursala/
Filiala ........................ ;
b) în numerar, prin casieria unitãții, începând cu data de ...................., între orele ............ .
De asemenea, vã comunicãm cã nu s-a aprobat restituirea sumei de ........................ din
urmãtoarele motive: ............................................................................................................................. .
Director,
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL FINANÞELOR
UNITATEA TERITORIALÃ ..............................................
COMPARTIMENTUL ........................................................
REGISTRU DE EVIDENÞÃ A RESTITUIRILOR DE TAXÃ PE VALOAREA ADÃUGATÃ
pentru ................................................

Autorizație
Nr.
crt.

Descrierea
operațiunii
care
a generat
T.V.A.

Cererea de restituire
a T.V.A.

Jurnalul contului ”Taxa
pe valoarea adãugatã
restituitã,,

Analiza și verificarea cererii de restituire

Proces-verbal
Data
Numele
de control
(ziua,
Suma
Data
Nr. Data Nr.
și prenumele Semnãtura
Suma Titularul
luna,
aprobatã
Data inspectorului
Nr.
anul)

Poziția

Suma
restituitã

Semnãtura
de control
privind
soluționarea
cererii
de restituire

Prezentul registru conține ........................ pagini numerotate de la 1 la ......................, fiecare filã fiind
parafatã/ștampilatã în data de ........................ .
Conducãtorul unitãții,
.............................................
(semnãtura și ștampila)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/20.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

