PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 340

I

Vineri, 21 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

599.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea procedurilor de
raportare, monitorizare și informare în aplicarea
Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat..............

1Ð14

«
Lista cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie
aparate de marcat electronice fiscale (societãți
comerciale), completare la listele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie
1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din
17 aprilie 2000 și nr. 226 din 23 mai 2000 ..........

HOTÃRÂRI

ALE

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea procedurilor de raportare, monitorizare și informare în aplicarea
Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 23 alin. (2), ale art. 24 alin. (2) lit. b) și alin. (4),
ale art. 26 alin. (6) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, precum și ale art. 37 lit. g), art. 39Ð46 și ale art. 55
din Legea concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele proceduri:
a) Procedura de raportare a ajutoarelor de stat cãtre
Oficiul Concurenței, în vederea întocmirii și actualizãrii
inventarului ajutoarelor de stat, prevãzutã în anexa nr. 1;
b) Procedura de monitorizare a ajutoarelor de stat,
prevãzutã în anexa nr. 2;

c) Procedura privind modalitãțile de informare asupra fluxurilor financiare, care au loc între autoritãțile publice sau
organismele care administreazã fonduri în numele statului
și agenții economici cãrora li s-a încredințat executarea
unor servicii publice de interes general, prevãzutã în anexa
nr. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000

Art. 2. Ñ Faptele prevãzute în anexele nr. 1, 2 și 3,
calificate drept contravenție, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât potrivit legii sã fie considerate

infracțiuni, se sancționeazã potrivit prevederilor art. 55 din
Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Șeful Oficiului Concurenței,
Constantin Prigoreanu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 6 iulie 2000.
Nr. 599.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA
de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul Concurenței, în vederea întocmirii și actualizãrii
inventarului ajutoarelor de stat
Definirea inventarului ajutoarelor de stat acordate
1. Potrivit Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
denumitã în continuare lege, Oficiul Concurenței va întocmi
un inventar al schemelor de ajutor și al ajutoarelor de stat
individuale pentru ultimii 3 ani anteriori adoptãrii acesteia,
inventar care va fi actualizat anual.
2. În sensul prezentei proceduri, inventarul ajutoarelor de
stat acordate se constituie din:
a) inventarul actelor normative care conțin sau sunt susceptibile sã conținã scheme de ajutor de stat și/sau ajutoare de stat individuale, care au fost instituite sau
acordate ori care au avut efecte în anii 1996, 1997 și 1998
sau care au efecte în anul de raportare;
b) lista cuprinzând alocãrile specifice în cadrul unei scheme
de ajutor de stat, care cuprinde valoarea ajutoarelor de stat
acordate pe fiecare beneficiar, precum și informații cum ar
fi: baza legalã a acordãrii ajutoarelor de stat, obiectivele,
natura și originea ajutoarelor de stat, condițiile de alocare a
ajutoarelor de stat, alte informații relevante;
c) lista cuprinzând ajutoarele de stat individuale, care
cuprinde valoarea acestor ajutoare de stat acordate fiecãrui
beneficiar nominalizat, precum și informații cum ar fi: baza
legalã a acordãrii ajutoarelor de stat, obiectivele, natura și
originea ajutoarelor de stat, condițiile de alocare a ajutoarelor de stat, alte informații relevante;
d) centralizatorul ajutoarelor de stat, care cuprinde într-o
formã sinteticã valoarea ajutoarelor de stat acordate prin
intermediul schemelor de ajutor de stat și a ajutoarelor de
stat individuale, cuantificate și clasificate în funcție de
natura, originea și obiectivele codificate ale acestora, astfel
cum sunt precizate la pct. 3Ð7 din prezenta procedurã.

Determinarea ajutoarelor de stat în funcție de natura
acestora
3. Cuantumul ajutorului de stat se determinã conform
prevederilor din actele normative prjn care se instituie o
schemã de ajutor de stat sau se acordã un ajutor de stat
individual.
În cazul în care modalitãțile de cuantificare a ajutoarelor
de stat nu sunt prevãzute în actele normative prin care se
instituie o schemã de ajutor de stat sau se acordã un ajutor de stat individual, determinarea cuantumului ajutoarelor
de stat se face conform formulelor avute în vedere la autorizarea acestora de cãtre Consiliul Concurenței sau stabilite
prin regulamente și instrucțiuni ale Consiliului Concurenței.
În orice situație în care nu este prevãzutã în mod explicit o formulã, identificarea și cuantificarea ajutorului de stat
se vor face în funcție de natura ajutorului de stat, astfel
cum sunt prevãzute în prezenta procedurã.
4. Sumele acordate sau cele la care statul a renunțat
în favoarea agenților economici, indiferent dacã este vorba
de alocãri specifice în cadrul unei scheme de ajutor de stat
sau de un ajutor de stat individual, se determinã în funcție
de natura ajutorului.
4.1. În cazul ajutoarelor de stat directe Ñ ajutoare de
natura cheltuielilor bugetare sau a veniturilor bugetare la
care statul renunțã, altele decât cele de naturã fiscalã:
a) la subvenții, alocații, prime (inclusiv prime pentru
export), precum și la orice alte sume nerambursabile Ñ valoarea ajutorului de stat coincide cu valoarea efectivã a sumei
alocate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000
b) la participarea cu capital a statului sau a altor organisme
care administreazã fonduri în numele statului în vederea
finanțãrii directe din fonduri publice a unor investiții sau
activitãți, dacã rata anticipatã a profitului este mai micã
decât cea normalã Ñ valoarea ajutorului de stat este
egalã cu contravaloarea capitalului investit din fonduri
publice;
c) la vânzarea de terenuri, clãdiri și alte active, aparținând
domeniului privat al statului, sub prețul pieței Ñ valoarea ajutorului de stat este egalã cu diferența dintre prețul pieței și
prețul efectiv de vânzare al terenurilor, clãdirilor și al altor
active. Prețul pieței reprezintã prețul la care terenurile,
clãdirile și alte active sunt vândute în condiții concurențiale;
d) la reduceri de preț la bunurile furnizate și la serviciile
prestate de cãtre autoritãțile publice sau de alte organisme
care administreazã resurse ale statului Ñ valoarea ajutorului
de stat este egalã cu diferența dintre prețul/tariful pe piațã
al acestor produse/servicii și prețul/tariful redus la care ele
sunt furnizate în situațiile amintite;
e) la anularea sau reducerea datoriilor Ñ valoarea ajutorului de stat este egalã cu valoarea datoriei cãtre stat de
la plata cãreia agentul economic este scutit;
f) la credite cu dobândã preferențialã Ñ valoarea ajutorului de stat reprezintã diferența dintre dobânda activã, calculatã ca medie a dobânzilor practicate pe piața bancarã și
dobânda efectiv plãtitã de beneficiarul ajutorului;
g) la garanții acordate de stat sau de alte autoritãți publice
în condiții preferențiale pentru credite interne și externe Ñ se
considerã cã valoarea ajutorului de stat este de 10% din
sumele nominale garantate la creditele în derulare, pentru
fiecare an.
4.2. În cazul ajutoarelor indirecte Ñ ajutoare de stat
acordate indirect prin sistemul fiscal sau prin intermediul
asigurãrilor sociale:
a) la exceptãri, reduceri și/sau scutiri de la plata taxelor
vamale Ñ valoarea ajutorului de stat constã în cuantumul
taxelor vamale exceptate de la obligația de platã, respectiv
valoarea reducerii și/sau scutirii de la plata taxelor vamale
care au fost acordate, la diferența respectivã adãugându-se
și influențele rezultate din alte taxe și impozite dependente
de baza de calcul;
b) la reduceri și/sau scutiri de la plata impozitelor, taxelor
și a altor obligații bugetare Ñ valoarea ajutorului de stat
este valoarea reducerii și/sau a scutirii acordate anual;
c) la amânãri și/sau eșalonãri la plata impozitelor, taxelor
și a altor obligații bugetare Ñ valoarea ajutorului de stat
constã în diferența dintre suma datoratã ca majorare de
întârziere și cea datoratã ca majorare aferentã sumelor
amânate sau eșalonate;
d) la reduceri și/sau scutiri de la plata majorãrilor de
întârziere Ñ valoarea ajutorului de stat constã în valoarea
reducerii și/sau a scutirii.
În cazul în care beneficiarul de credite garantate de stat
intrã în indisponibilitate de platã, achitarea sumelor datorate
este, conform art. 34 alin. (2) și art. 43 alin. (3) din Legea
datoriei publice nr. 81/1999, o obligație prioritarã a agenților
economici cãtre bugetul de stat și deci, în funcție de
natura sa, ajutorul de stat este un ajutor indirect, acordat
prin sistemul fiscal.

3

În vederea transmiterii informațiilor cãtre Oficiul
Concurenței și în conformitate cu prevederile pct. 8 și 9
din prezenta procedurã, pentru sumele plãtite de garant în
contul garanției, precum și pentru scutirea de la platã a
penalitãților legale se vor întocmi fișe distincte (anexa
nr. 1A, 1B sau 1C, dupã caz), altele decât fișele întocmite
pentru ajutorul de stat direct acordat sub formã de garanție
de stat. Valoarea ajutorului de stat se va determina conform lit. b), c) și d).
4.3. Enumerãrile prevãzute la pct. 4.1 și 4.2 nu sunt
exhaustive. În cazul apariției unor situații speciale, în care
nu poate fi identificat modul de calcul conform pct. 4.1 și
4.2, Oficiul Concurenței va acorda asistențã de specialitate
în vederea determinãrii formulei de calcul și a cuantumului
ajutorului de stat.
Obiectivele acordãrii ajutoarelor de stat
5. În funcție de scopul urmãrit la acordarea ajutoarelor
de stat obiectivele acordãrii ajutoarelor de stat se clasificã
în obiective principale sau obiective secundare, iar în
funcție de destinație, în obiective orizontale, sectoriale sau
regionale.
Obiectivul principal are în vedere motivația adoptãrii
actului normativ prin care s-a inițiat schema de ajutor și
care, de regulã, constituie un obiectiv prioritar de politicã
economicã la nivel micro sau macroeconomic, în funcție de
autoritatea care acordã ajutorul de stat respectiv. Acesta
poate fi obiectiv orizontal, sectorial sau regional. Ori de
câte ori un ajutor de stat are destinație regionalã aceasta
va fi specificatã ca obiectiv principal.
Obiectivul secundar se referã la precizarea altor criterii
decât cel avut în vedere la definirea obiectivului principal
și care, în subsidiar, a condus la emiterea schemei de ajutor de stat. Obiectivul secundar poate fi un obiectiv sectorial sau orizontal.
6. Obiectivul principal poate fi din categoria celor orizontale, sectoriale sau regionale, iar obiectivul secundar
poate fi din categoria obiectivelor orizontale sau sectoriale,
astfel:
Obiectivele orizontale se referã la ajutoarele de stat
acordate unui agent economic beneficiar, indiferent de
domeniul (sectorul) de activitate al acestuia, pentru realizarea în bune condiții a unor acțiuni, cum ar fi cele de cercetare-dezvoltare, de adaptare la standardele de mediu, de
susținere și promovare a întreprinderilor mici și mijlocii, de
combatere a șomajului, de pregãtire profesionalã sau cu
alte destinații orizontale.
Obiectivele sectoriale se referã la ajutoarele de stat
destinate strict unui anumit sector de activitate, clasificarea
lor pe grupe punând în evidențã sectoarele sensibile concurențial, respectiv cele cu probleme structurale de supracapacitate (în plan european: oțel, construcții navale,
cãrbune etc.).
Obiectivele regionale au în vedere ajutoarele de stat
destinate dezvoltãrii regiunilor defavorizate, prin susținerea
investițiilor și a creãrii de locuri de muncã, prin promovarea
dezvoltãrii, modernizãrii și diversificãrii activitãții agenților
economici localizați în acele regiuni și prin încurajarea
înființãrii de noi firme în regiune.
Prin ajutoare regionale se înțelege ajutoarele de stat
acordate:
Ñ zonelor pentru care au fost elaborate programe
naționale de dezvoltare regionalã, respectiv cele pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000

care se acordã ajutor de stat în vederea facilitãrii dezvoltãrii anumitor activitãți economice, în condițiile în care un
astfel de ajutor de stat nu afecteazã în mod contrar climatul concurențial;
Ñ zonelor defavorizate, respectiv zonelor declarate
defavorizate prin acte normative, ca urmare a încadrãrii în
criteriile stabilite prin Ordonanța de urgențã a Guvernului

Codul
de clasificare
a obiectivelor

nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Ajutoarele de stat acordate pentru agriculturã, respectiv
pentru silviculturã și pisciculturã, nu se încadreazã pe
obiective, ci se înregistreazã ca atare.
7. Obiectivele ajutorului de stat sunt clasificate și codificate în conformitate cu prevederile art. 14 din lege și cu
reglementãrile existente în Uniunea Europeanã, astfel:

Denumirea obiectivului

1.1.
1.2.

Agriculturã
Silviculturã, pisciculturã

2.1.
2.1.1.
2.1.2.
2.1.3.
2.1.4.
2.1.5.
2.1.6.
2.1.7.
2.1.8.
2.1.9.

Obiective orizontale, respectiv:
Cercetare-dezvoltare
Mediul înconjurãtor
Întreprinderi mici și mijlocii
Comerț
Economisirea energiei
Investiții generale
Combaterea șomajului
Pregãtirea profesionalã
Alte obiective (salvare, restructurare etc.)

2.2.
2.2.1.
2.2.2.
2.2.3.
2.2.4.1.
2.2.4.2.
2.2.5.
2.2.6.

Obiective sectoriale, respectiv:
Oțel
Construcții navale
Transporturi și comunicații
Cãrbune: ajutoare pentru producția curentã
Cãrbune: alte ajutoare
Alte sectoare
Servicii financiare

3.
3.1.

Obiective regionale, respectiv:
Zone pentru care au fost elaborate programe naționale de dezvoltare regionalã, altele
decât zonele defavorizate
Zone defavorizate

3.2.

Organizarea evidenței, transmiterea informațiilor și
controlul privind ajutoarele de stat acordate
A. Întocmirea inventarului ajutoarelor de stat acordate

8. În vederea întocmirii inventarului ajutoarelor de stat
acordate, autoritãțile responsabile, respectiv furnizorii de
ajutor de stat, vor completa fișele conținute în anexele
nr. 1A (schemã de ajutor de stat) și nr. 1B (ajutor de stat
individual), specificând natura, obiectivele și codul de clasificare a ajutoarelor de stat. Fișele completate integral vor fi
transmise la Oficiul Concurenței.
8.1. Pentru întocmirea inventarului schemelor de ajutor
de stat și al ajutoarelor de stat individuale pentru ultimii 3
ani anteriori adoptãrii legii, respectiv pentru anii 1996, 1997
și 1998, anexele se vor completa, conform prezentei proceduri, în baza evidenței existente și se vor transmite la
Oficiul Concurenței în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

8.2. Inventarul ajutoarelor de stat acordate în anii 1996,
1997 și 1998 va cuprinde informațiile transmise de furnizorii de ajutoare de stat. Ajutoarele de stat acordate în perioada 1996Ð1998 sunt considerate ajutoare existente și vor
fi cuantificate, clasificate și codificate în conformitate cu criteriile menționate la pct. 3Ð7 din prezenta procedurã.
8.3. Informațiile transmise vor cuprinde și observații cu
privire la contextul acordãrii ajutoarelor de stat, respectiv
existența unor programe de salvare/restructurare, de dezvoltare regionalã, de privatizare, a altor programe guvernamentale, cu precizarea condițiilor specifice de acordare,
inclusiv acordarea lor o singurã datã, la un moment dat
(ajutoare de stat ad-hoc). Orice informații suplimentare solicitate de Oficiul Concurenței vor fi transmise în maximum
15 zile de la primirea solicitãrii.
8.4. Autoritãțile responsabile sunt ministerele, agențiile
guvernamentale, autoritãțile administrației publice locale,
organele de specialitate ale administrației publice centrale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000
și locale și alte organisme care administreazã surse de
stat, alte instituții similare care au competența de a iniția
acte normative prin care se instituie o schemã de ajutor
de stat sau un ajutor de stat individual și/sau care sunt
împuternicite sã furnizeze ajutoare de stat.
8.5. Informațiile transmise se referã la toate ajutoarele
de stat, inclusiv la cele exceptate de la obligația notificãrii,
în condițiile stabilite prin regulamente ale Consiliului
Concurenței, respectiv situate sub pragul minim de un miliard lei pe beneficiar pentru o perioadã de 3 ani, conform
art. 20 din lege, sau sunt considerate autorizate potrivit
art. 21 din lege.
Identificarea acestor ajutoare de stat se face pe baza
prevederilor art. 2 și 4 din lege și a criteriilor cuprinse în
regulamentele emise de Consiliul Concurenței.
B. Actualizarea anualã a inventarului ajutoarelor de stat

9. În vederea actualizãrii anuale a inventarului ajutoarelor de stat acordate, autoritãțile care elaboreazã scheme
de ajutor de stat și furnizorii de ajutor, precum și beneficiarii de ajutor vor comunica Oficiului Concurenței informații
referitoare la ajutoarele de stat acordate/primite prin intermediul schemelor de ajutor și la ajutoarele individuale,
inclusiv la ajutoarele exceptate de la obligația notificãrii
cãtre Consiliul Concurenței și care au efecte în anul de
raportare. Actualizarea anualã începe în anul 2000 pentru
anul de raportare 1999.
10. Potrivit legii, autoritãțile care elaboreazã scheme de
ajutor de stat și furnizorii de ajutor de stat vor transmite
informații referitoare la:
a) natura ajutorului de stat Ñ informațiile vor fi structurate și clasificate conform pct. 3 și 4 din prezenta procedurã;
b) condiții impuse la acordarea ajutoarelor Ñ se vor referi
atât la condițiile stabilite de inițiator, cât și la cele impuse
în cursul procedurii de autorizare de Consiliul Concurenței
sau la condițiile impuse în temeiul art. 13 din lege.
Condițiile sunt asociate obiectivelor ajutoarelor de stat definite la pct. 5Ð7 din prezenta procedurã.
c) originea ajutorului Ñ se precizeazã dacã este vorba
de un ajutor de stat din surse ale bugetului de stat sau
pe seama acestuia, din surse ale bugetului asigurãrilor
sociale de stat sau pe seama acestuia, din surse ale
bugetelor locale (județ, localitate) sau pe seama acestora,
precum și din alte surse de stat;
d) suma estimatã a fiecãrui ajutor de stat acordat Ñ se
vor preciza sumele prevãzute sã fie acordate pe întreaga
perioadã de aplicare a schemei de ajutor de stat sau
sumele prevãzute ca ajutoare de stat individuale, dupã caz,
cu repartizarea acestora pe fiecare an și, respectiv, pe
tranșe de alocare;
e) durata schemei ajutorului de stat Ñ este cea
prevãzutã în actul normativ prin care este promovatã
schema de ajutor de stat.
11. Informațiile prevãzute la pct. 10 se vor transmite și
vor conține referiri la:
a) schemele de ajutor de stat în derulare, precum și
alocãrile specifice în cadrul acestora, considerate ajutoare
existente în condițiile art. 3 din lege. În aceastã categorie

5

se includ schemele operaționale anterioare anului de raportare și care continuã ulterior acestuia, noile scheme adoptate în cursul anului de raportare sau cele a cãror aplicare
înceteazã în cursul anului de raportare;
b) ajutoarele de stat individuale, considerate ajutoare
existente în condițiile art. 3 din lege. În aceastã categorie
se includ ajutoarele de stat individuale considerate ajutoare
de stat ad-hoc, precum și tranșele alocate efectiv în cursul
anului de raportare, atunci când se are în vedere alocarea
în tranșe a ajutorului de stat individual;
c) ajutoarele exceptate de la obligația notificãrii, conform
art. 20 și 21 din lege.
12. Prin furnizori de ajutor de stat se înțelege ministerele,
agențiile guvernamentale, autoritãțile administrației publice
locale, organele de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, alte organisme care administreazã surse
de stat și care sunt împuternicite sã acorde ajutoarele de
stat existente. Autoritãțile care elaboreazã scheme de ajutor de stat pot fi și furnizori de ajutor de stat.
12.1. Furnizorii de ajutor de stat vor organiza evidența
sumelor acordate sub formã de ajutoare de stat, astfel
încât sã permitã furnizarea de informații conform pct. 10 și
11 din prezenta procedurã, precum și cuantificarea nivelului
ajutoarelor de stat acordate:
a) anual, pentru fiecare schemã de ajutor de stat sau
ajutor de stat individual gestionat;
b) anual, pentru fiecare agent economic beneficiar de
ajutor de stat individual sau de alocãri specifice în cadrul
unei scheme de ajutor de stat.
Evidența va fi organizatã astfel încât sã permitã identificarea și cuantificarea ajutoarelor de stat acordate în ultimii
3 ani consecutivi.
12.2. Furnizorii de ajutor de stat vor transmite informații
conform anexelor nr. 1A și 1B, dupã caz, și instrucțiunilor
la acestea, pânã la data de 30 iulie a anului urmãtor anului de raportare, pe baza datelor cuprinse în darea de
seamã contabilã anualã și a evidenței organizate în acest
scop, a altor acte care prezintã importanțã pentru identificarea sumelor acordate ca ajutor de stat, precum și pe
baza actelor normative prin care s-au acordat ajutoare de
stat.
13. Beneficiarii de ajutor de stat vor transmite datele
privind cuantumul ajutoarelor de stat, determinate pe baza
evidențelor organizate în acest scop, conform anexei
nr. 1C și instrucțiunilor de completare a anexei, pânã la
data de 30 iulie a anului urmãtor anului de raportare.
13.1. Potrivit legii, beneficiarii de ajutor de stat vor
transmite informații referitoare la:
a) suma ajutorului de stat primit în funcție de natura ajutorului. În acest caz informațiile vor fi structurate și cuantificate conform pct. 3 și 4 din prezenta procedurã.
b) furnizorul de ajutor de stat Ñ se precizeazã autoritatea
care a acordat ajutorul de stat, precum și, atunci când
este cazul, prin cine se deruleazã alocãrile specifice și/sau
ajutoarele individuale (bãnci, companii naționale etc.);
c) informații cu caracter general, respectiv:
Ñ baza legalã a acordãrii ajutoarelor de stat;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000

Ñ condiții impuse la acordarea ajutoarelor de stat;
Ñ dacã ajutoarele de stat sunt exceptate de la obligația
notificãrii conform art. 20 și 21 din lege;
Ñ alte date relevante privind modul de determinare a
ajutorului de stat.
13.2. Informațiile prevãzute la pct. 13.1 din prezenta
procedurã se referã, fãrã a se limita, la:
a) sumele primite în cadrul fiecãrei scheme de ajutor de
stat, prin intermediul alocãrilor specifice;
b) sumele primite anual prin intermediul ajutoarelor de
stat individuale;
c) sumele primite anual ca ajutor de stat exceptat de la
obligația notificãrii conform art. 20 și 21 din lege;
d) valoarea totalã a ajutoarelor de stat primite, rezultatã
prin însumarea anualã a alocãrilor specifice din diversele
scheme de ajutor de stat, a ajutoarelor de stat individuale,
a ajutoarelor de stat exceptate de la obligația notificãrii
cãtre Consiliul Concurenței, inclusiv a celor situate sub pragul minim.
13.3. Beneficiarii de ajutor de stat trebuie sã fie în
mãsurã sã furnizeze informațiile prevãzute la pct. 13.1 și
13.2 din prezenta procedurã pentru toate ajutoarele de stat
primite în ultimii 3 ani consecutivi.
14. Anul de raportare este anul anterior anului curent.
Informațiile vizeazã atât ajutoarele de stat acordate în anul
de raportare, cât și pe cele acordate în cei 2 ani consecutivi, anteriori anului de raportare.
15. O datã cu informațiile curente se transmit, dacã
este cazul, informații ce reprezintã corecții legale (recuperãri, rambursãri conform legii, neraportate în anul/anii
anteriori) ale sumelor raportate anterior ca valoare a ajutoarelor de stat acordate. Aceste informații vor fi reflectate
în inventarul ajutoarelor de stat, în funcție de explicațiile
date de furnizor sau de beneficiar. Oficiul Concurenței își
rezervã dreptul verificãrii ulterioare a realitãții informațiilor
primite conform procedurii de monitorizare a ajutoarelor de
stat cuprinse în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
16. Oficiul Concurenței va cere informații suplimentare
ori de câte ori este nevoie, iar furnizorii și beneficiarii de
ajutoare de stat le vor transmite în maximum 15 zile de la
primirea solicitãrii.
17. În toate cazurile informațiile se transmit atât pe
suport de hârtie, cât și pe suport magnetic informatic, cu
semnãturã de primire (numãr de înregistrare), sau prin
poștã, cu confirmare de primire. Transmiterea pe suport
magnetic informatic se face într-o formã care sã permitã
utilizarea și procesarea datelor de cãtre Oficiul Concurenței.
În termen de 5 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Oficiul Concurenței va pune la dispoziție
furnizorilor de ajutoare de stat configurația informaticã standard pentru completarea anexelor nr. 1A și 1B.
De asemenea, la solicitare, Oficiul Concurenței va pune
la dispoziție beneficiarilor de ajutoare de stat configurația
informaticã standard pentru completarea anexei nr. 1C.
18. În cazul în care considerã necesar, Oficiul
Concurenței, prin persoane împuternicite în acest scop, va
verifica la furnizorii și beneficiarii de ajutoare de stat corectitudinea determinãrii cuantumului ajutoarelor, veridicitatea

informațiilor care au stat la baza acestui calcul, precum și
orice alte informații necesare.
Furnizorii și beneficiarii de ajutoare de stat vor pune la
dispoziție persoanelor împuternicite de cãtre Oficiului
Concurenței toate datele necesare pentru calculul valorii și
intensitãții ajutorului de stat, indiferent de natura și de
obiectivele acestuia.
Intensitatea ajutorului de stat se definește ca reprezentând ponderea ajutorului de stat în totalul costului proiectului.
Contravenții și sancțiuni
19. Constituie contravenții la prevederile prezentei proceduri urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul sau omisiunea transmiterii de date și
informații, precum și transmiterea de date sau informații
eronate ori incomplete de cãtre furnizorii de ajutor de stat,
conform prevederilor pct. 8, 10Ð12, 15Ð18, respectiv de
cãtre beneficiarii de ajutor de stat, conform prevederilor
pct. 13, 15Ð18 din prezenta procedurã;
b) întârzieri în transmiterea datelor sau a informațiilor
fațã de termenele stabilite pentru furnizorii de ajutor de
stat, conform prevederilor pct. 8.1, 8.3 și 16, respectiv pentru beneficiarii de ajutor de stat, conform prevederilor
pct. 13 și 16 din prezenta procedurã.
20. Contravențiile prevãzute la pct. 19, sãvârșite de
cãtre beneficiarii și furnizorii de ajutor de stat, în cazul în
care aceștia sunt sau se comportã ca agenți economici, se
sancționeazã potrivit art. 55 din Legea concurenței
nr. 21/1996. Dispozițiile prezentului punct se completeazã
cu prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, în cazul furnizorilor de ajutor de statÑautoritãți
publice, precum și cu alte prevederi legale privind rãspunderea civilã, administrativã sau penalã, dupã caz, conform
legislației în vigoare.
21. În exercitarea atribuțiilor legale, constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul
de control de specialitate al Oficiului Concurenței, împuternicit în acest scop.
Raportul privind ajutoarele de stat
22. Conform art. 27 din lege, activitatea de inventariere
se finalizeazã prin realizarea unui raport cu periodicitate
anualã, întocmit de cãtre Oficiul Concurenței pânã la data
de 30 noiembrie a anului urmãtor anului de raportare.
Centralizatorul cuprinzând ajutoarele de stat va face parte
integrantã din raport.
Raportul se înainteazã spre avizare Guvernului, se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform
art. 27 alin. (1) din lege și se transmite Comisiei Europene
în vederea asigurãrii deplinei transparențe în acest domeniu și îndeplinirii de cãtre România a obligațiilor asumate
prin acordurile internaționale la care este parte.
Dispoziții finale
23. Anexele nr. 1A, 1B și 1C fac parte integrantã din
prezenta procedurã.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000

ANEXA Nr. 1A
la procedura de raportare

Furnizorul de ajutor de stat:
..............................................................................
Adresa ................................................................
Localitatea ..........................., județul ................
Telefon: .........................Fax: ..............................
Codul fiscal ........................................................
Persoana de contact ..........................................

FIȘA

privind ajutoarele de stat acordate în baza ....................., în anul...........
1. Titlul schemei de ajutor de stat:
2. Baza legalã:
3. Obiectivele acordãrii ajutorului de stat:
Ñ principal
Ñ secundar
4. Natura ajutorului de stat:
5. Originea ajutorului de stat:
6. Condiții de acordare:
7. Beneficiarii și cuantumul alocãrilor specifice în cadrul schemei de ajutor de stat:
Beneficiarii de ajutor de stat

Din care:

Nr.
crt.
Denumirea

Localitatea/Județul

Sectorul de activitate

Valoarea ajutorului
de stat
cumulat pe ultimii
3 ani
Ñ mii lei Ñ

În anul
de raportare
.......
Ñ mii lei Ñ

În anii precedenți
anului de raportare
Ñ mii lei Ñ

În anul
..........
0

1

2

3

4 (5+6+7)

1.
2.
3.
TOTAL:

8. Date privind modul de determinare a cuantumului ajutorului de stat:
9. Observații:

5

În anul
..........

6

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000
Instrucțiuni de completare a anexei nr. 1A

Se completeazã câte o fișã pentru fiecare schemã de
ajutor de stat, menționându-se în titlu actul normativ prin
care s-a inițiat schema de ajutor de stat respectivã și anul
de raportare. Se completeazã, pentru anul de raportare
1998, fișe privind alocãrile specifice acordate în anii 1996,
1997 și 1998; pentru anul de raportare 1999 se completeazã fișe privind alocãrile specifice acordate în anii 1997,
1998, 1999 etc. În cazul în care printr-un act normativ se
promoveazã mai multe scheme de ajutor de stat, se completeazã câte o fișã pentru fiecare schemã. În cazul în
care prin actul normativ ce promoveazã schema de ajutor
de stat sunt prevãzute ajutoare de stat de naturi diferite,
se completeazã câte o fișã pentru fiecare naturã a ajutorului de stat.
Pct. 1. Ñ Titlul schemei de ajutor de stat va cuprinde
descrierea sinteticã a acesteia.
Pct. 2. Ñ Baza legalã va cuprinde atât actul normativ
prin care a fost inițiatã schema de ajutor de stat, cât și
actele normative prin care acesta a fost reînnoit, prelungit
sau modificat, precum și actele normative prin care s-au
efectuat alocãri specifice în cadrul schemei de ajutor de
stat, dupã caz.
Pct. 3. Ñ În stabilirea și codificarea obiectivului se vor
avea în vedere prevederile cuprinse la pct. 5Ð7 din
Procedura de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul
Concurenței în vederea întocmirii și actualizãrii inventarului
ajutoarelor de stat. Atât în cazul obiectivului principal, cât și
în cazul obiectivelor secundare se menționeazã în mod
obligatoriu și codul de obiectiv al acestora.
Pct. 4. Ñ Se menționeazã natura ajutorului de stat,
conform pct. 3 și 4 din Procedura de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul Concurenței în vederea întocmirii și
actualizãrii inventarului ajutoarelor de stat.
Pct. 5. Ñ Se precizeazã originea ajutorului de stat, respectiv acordarea din bugetul de stat, din bugetul
asigurãrilor sociale de stat, din bugetele locale (județ, municipiu, oraș, comunã) sau din alte surse de stat.

Pct. 6. Ñ Se menționeazã condițiile (criterii, limite etc.)
pentru acordarea de alocãri specifice agenților economici
beneficiari de ajutor de stat, așa cum sunt ele prevãzute
atât în baza legalã a schemei de ajutor de stat, cât și în
decizia Consiliului Concurenței, când este cazul.
Pct. 7. Ñ (col. 1, 2 și 3) Se specificã toți beneficiarii
de alocãri specifice (la realizarea inventarului pentru ultimii
3 ani anteriori adoptãrii Legii nr. 143/1999 privind ajutorul
de stat, se au în vedere toți beneficiarii din ultimii 3 ani,
indiferent dacã aceștia au beneficiat sau nu de ajutor de
stat în anul de raportare). Pentru fiecare beneficiar de
ajutor de stat se va specifica și sectorul de activitate în
care opereazã. În cazul în care ajutorul de stat se acordã
pentru o altã activitate decât cea de bazã, se specificã
activitatea pentru care a fost acordat ajutorul.
Ñ (col. 4) Valoarea ajutorului de stat se determinã prin
însumarea valorilor din col. 5, 6 și 7.
Ñ (col. 5, 6 și 7) Sumele primite sub formã de ajutor
de stat (cheltuieli bugetare sau sume la care statul a
renunțat în favoarea agenților economici) vor fi determinate
în funcție de natura ajutorului de stat, conform pct. 3 și 4
din Procedura de raportare a ajutoarelor de stat cãtre
Oficiul Concurenței în vederea întocmirii și actualizãrii
inventarului ajutoarelor de stat.
Pct. 8. Ñ Se menționeazã informațiile utilizate la determinarea valorii ajutorului de stat, cum ar fi: prețurile de
referințã, dobânda de referințã în cazul creditelor cu
dobândã preferențialã, regimul acordãrii garanției de stat,
nivelul penalizãrilor în cazul scutirilor de impozite și taxe
etc., precum și, atunci când este cazul, formulele de calcul.
Pct. 9. Ñ Se prezintã comentarii privind derularea schemei de ajutor de stat și se menționeazã dacã existã decizia de autorizare a Consiliului Concurenței sau dacã
ajutoarele de stat acordate se încadreazã sub pragul minim
de exceptare ori fac parte din categoria ajutoarelor de stat
exceptate de la obligația notificãrii cãtre Consiliul
Concurenței. Se înscriu orice alte observații referitoare la
schemele de ajutor de stat.
ANEXA Nr. 1B
la procedura de raportare

Furnizorul de ajutor de stat:
..............................................................................
Adresa ................................................................
Localitatea ..........................., județul ................
Telefon: .........................Fax: ..............................
Codul fiscal ........................................................
Persoana de contact ..........................................
FIȘA

privind ajutoarele de stat individuale acordate în anul ............
1. Beneficiarul de ajutor de stat individual:
Denumirea ..........................................................
Adresa ..............................................................
Localitatea ..........................., județul ................
Telefon: .........................Fax: ............................
Codul fiscal ......................................................
Sectorul de activitate ........................................
2. Baza legalã a acordãrii ajutorului de stat individual:
3. Obiectivele acordãrii ajutorului de stat individual:
Ñ principal
Ñ secundar
4. Natura ajutorului de stat individual:
5. Originea ajutorului de stat individual:
6. Valoarea ajutorului de stat individual, cumulat pe ultimii 3 ani,
din care:
Ñ în anul de raportare;
Ñ în anul anterior anului de raportare.
7. Date privind modul de determinare a cuantumului ajutorului de stat individual:
8. Observații:

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000
Instrucțiuni de completare a anexei nr. 1 B
Se completeazã de cãtre furnizorul de ajutor de stat
câte o fișã pentru fiecare dintre ajutoarele de stat individuale acordate în anii 1996, 1997 și 1998 pentru anul de
raportare 1998; în anul de raportare 1999, fișe privind ajutoarele de stat individuale acordate în anii 1997, 1998 și
1999 etc. În cazul în care printr-un act normativ se promoveazã pentru un beneficiar mai multe ajutoare de stat individuale, diferite în funcție de natura lor, se completeazã
câte o fișã pentru fiecare dintre acestea.
Pct. 1. Ñ Se prezintã datele de identificare privind
beneficiarul de ajutor de stat individual.
Pct. 2. Ñ Baza legalã va cuprinde atât actul normativ
prin care a fost inițiat ajutorul de stat individual, cât și
actele normative prin care acesta a fost reînnoit, prelungit
sau modificat.
Pct. 3. Ñ În stabilirea și codificarea obiectivului se vor
avea în vedere prevederile cuprinse la pct. 5Ð7 din
Procedura de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul
Concurenței în vederea întocmirii și actualizãrii inventarului
ajutoarelor de stat. Atât în cazul obiectivului principal, cât și
în cazul obiectivelor secundare se menționeazã în mod
obligatoriu și codul de obiectiv al acestora.
Pct. 4. Ñ Se menționeazã natura ajutorului de stat individual, conform pct. 3Ð4 din Procedura de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul Concurenței în vederea
întocmirii și actualizãrii inventarului ajutoarelor de stat.

Pct. 5. Ñ Se precizeazã originea ajutorului de stat individual, respectiv acordarea din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale (județ, municipiu,
oraș, comunã) sau din alte surse de stat.
Pct. 6. Ñ Sumele primite sub formã de ajutor de stat
individual (cheltuieli bugetare sau sume la care statul a
renunțat în favoarea agenților economici) vor fi determinate
în funcție de natura ajutorului de stat individual conform
pct. 3Ð4 din Procedura de raportare a ajutoarelor de stat
cãtre Oficiul Concurenței în vederea întocmirii și actualizãrii
inventarului ajutoarelor de stat.
Pct. 7. Ñ Se menționeazã informațiile utilizate la determinarea valorii ajutorului de stat individual, cum ar fi:
prețurile de referințã, dobânda de referințã în cazul creditelor cu dobândã preferențialã, regimul acordãrii garanției de
stat, nivelul penalizãrilor în cazul scutirilor de impozite și
taxe etc., precum și, atunci când este cazul, formulele de
calcul.
Pct. 8. Ñ Se prezintã comentarii privind derularea ajutorului de stat individual și referitoare la problemele ce apar
în acordarea acestuia și se menționeazã dacã existã decizia de autorizare a Consiliului Concurenței sau dacã ajutoarele acordate se încadreazã sub pragul minim de
exceptare ori fac parte din categoria ajutoarelor exceptate
de la obligația notificãrii cãtre Consiliul Concurenței. Se
înscriu orice alte informații referitoare la ajutoarele de stat
individuale.
ANEXA Nr. 1C
la procedura de raportare

Beneficiarul de ajutor de stat:
..............................................................................
Adresa ................................................................
Localitatea ..........................., județul ................
Telefon: ......................... Fax: ............................
Registrul comerțului nr. ......................................
Codul fiscal ........................................................
Persoana de contact: ........................................
FIȘA

privind ajutoarele de stat primite în anul ..............
1. Cuantumul ajutorului de stat:
Din care:

Nr.
crt.

Baza legalã

Natura ajutorului
de stat

Furnizorul
de ajutor
de stat

Valoarea ajutorului
de stat
cumulat pe ultimii
3 ani
Ñ mii lei Ñ

În anul
de raportare
.......
Ñ mii lei Ñ

În anii precedenți
anului de raportare
Ñ mii lei Ñ

În anul
..........
0

1

1.
2.
3.
TOTAL:
2. Observații:

2

3

4 (5+6+7)

5

În anul
..........

6

7

Date relevante
privind modul
de determinare
a ajutorului
de stat

8

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000
Instrucțiuni de completare a anexei nr. 1C

Orice agent economic beneficiar al uneia sau al mai
multor alocãri specifice în cadrul unor scheme de ajutor de
stat și/sau de ajutoare de stat individuale, acordate fie pe
plan local, fie la nivel central, va completa fișa privind ajutoarele de stat primite pentru anul de raportare.
Pct. 1. Ñ Tabelul sintetic se va completa astfel:
(col. 1) Baza legalã Ñ va cuprinde atât actul normativ
prin care a fost inițiatã schema de ajutor de stat/ajutorul de
stat individual, cât și actele normative prin care acesta a
fost reînnoit, prelungit sau modificat, precum și actele normative prin care s-au efectuat alocãri specifice în cadrul
schemei de ajutor de stat, dupã caz.
(col. 2) Natura ajutorului de stat Ñ se menționeazã
natura ajutorului de stat, conform pct. 3 și 4 din Procedura
de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul Concurenței
în vederea întocmirii și actualizãrii inventarului ajutoarelor
de stat. Lista nu este exhaustivã, putând apãrea și alte
forme de ajutor de stat.
(col. 3) Se menționeazã atât autoritatea care a acordat
ajutorul de stat, cât și, atunci când este cazul, prin cine se
deruleazã alocãrile specifice (bãnci, companii naționale
etc.).
(col. 4Ð7) Sumele primite sub formã de ajutor de stat
(cheltuieli bugetare sau sume la care statul a renunțat în
favoarea agenților economici) se determinã cumulat și pentru fiecare dintre cei 3 ani, în funcție de natura ajutorului

de stat, conform pct. 3 și 4 din Procedura de raportare a
ajutoarelor de stat cãtre Oficiul Concurenței în vederea
întocmirii și actualizãrii inventarului ajutoarelor de stat.
(col. 8) Se menționeazã informațiile utilizate la determinarea valorii ajutorului de stat, cum ar fi: prețurile de referințã, dobânda de referințã în cazul creditelor cu dobândã
preferențialã, regimul acordãrii garanției de stat, nivelul
penalizãrilor în cazul scutirilor de impozite și taxe etc., precum și, atunci când este cazul, formulele de calcul (toate
acestea pot fi prezentate și într-o notã explicativã separatã,
atunci când volumul informațiilor este prea mare).
Pct. 2. Ñ Se fac mențiuni privind:
Ñ existența unor programe proprii care au fundamentat
cererea de acordare a facilitãților de natura ajutorului de
stat;
Ñ derularea alocãrilor specifice și/sau a ajutoarelor de
stat individuale, global sau în tranșe;
Ñ problemele care au apãrut în acordarea acestora;
Ñ existența unei decizii de autorizare de cãtre Consiliul
Concurenței a alocãrilor specifice sau încadrarea ajutoarelor
de stat acordate sub pragul minim de exceptare ori în
categoria ajutoarelor de stat exceptate de la obligația notificãrii cãtre Consiliul Concurenței;
Ñ orice alte informații referitoare la alocãrile specifice
și/sau la ajutoarele de stat individuale.

ANEXA Nr. 2

PROCEDURA
de monitorizare a ajutoarelor de stat
Conținutul monitorizãrii ajutoarelor de stat
1. Potrivit legii, Oficiul Concurenței, în exercitarea
atribuțiilor sale conform prevederilor art. 26, monitorizeazã
ajutoarele de stat acordate, supuse obligației de notificare
și autorizare, precum și pe cele exceptate de la aceastã
obligație, prin:
a) supravegherea respectãrii prevederilor actelor normative în temeiul cãrora au fost acordate ajutoarele de stat,
precum și a îndeplinirii deciziilor luate de cãtre Consiliul
Concurenței;
b) supravegherea modului de acordare a ajutoarelor de
stat cu privire la utilizarea fondurilor publice în concordanțã
cu programele guvernamentale în derulare;
c) evaluarea dimensiunii ajutoarelor de stat acordate în
cadrul schemelor de ajutoare de stat prin intermediul
alocãrilor specifice și a ajutoarelor de stat individuale;
d) propunerea de mãsuri pentru obținerea rezultatelor
anticipate la acordarea de ajutoare de stat.
Sfera ajutoarelor de stat monitorizate
2. Sunt supuse monitorizãrii toate ajutoarele de stat
existente, definite conform prevederilor art. 3 din lege, precum și orice alte mãsuri de sprijin care întrunesc trãsãturile
prin care se identificã un ajutor de stat.
În categoria ajutoarelor de stat monitorizate intrã atât
ajutoarele de stat supuse autorizãrii de cãtre Consiliul
Concurenței, cât și cele care se încadreazã în categoriile
exceptate de la obligația notificãrii, în condițiile stabilite prin

regulamente ale Consiliului Concurenței, conform prevederilor art. 20 și 21 din lege.
Activitatea de supraveghere a ajutoarelor de stat
3. Supravegherea aplicãrii și respectãrii modului de
acordare a ajutoarelor de stat existente se realizeazã verificându-se:
a) existența unei decizii a Consiliului Concurenței, luatã
în temeiul dispozițiilor art. 12 alin. (2) din lege;
b) încadrarea ajutorului de stat în categoriile exceptate
în condițiile stabilite prin regulamente ale Consiliului
Concurenței, conform prevederilor art. 20 și 21 din lege;
c) respectarea condițiilor impuse prin actul normativ de
acordare, prin decizia de autorizare emisã de Consiliul
Concurenței sau prin regulamentele și instrucțiunile puse în
aplicare prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței;
d) existența evidenței ajutoarelor de stat, astfel încât sã
fie posibilã identificarea termenilor, formulelor de calcul, așa
cum au fost definite prin actul normativ de adoptare, prin
decizia de autorizare emisã de Consiliul Concurenței sau
prin regulamentele și instrucțiunile emise prin ordin al
președintelui Consiliului Concurenței;
e) mãsurile luate și recomandãrile formulate de cãtre
Consiliul Concurenței în timpul derulãrii schemelor de ajutor
de stat sau a ajutorului de stat individual, conform art. 13
din lege;
f) aplicarea clauzei suspensive, conform cãreia un ajutor
de stat nou nu poate fi acordat, iar un ajutor de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000
existent nu poate fi modificat pânã în momentul în care
Consiliul Concurenței nu ia o decizie de autorizare sau
pânã când ajutorul nu poate fi considerat autorizat;
g) aplicarea deciziilor de revocare a ajutoarelor de stat
autorizate pe baza unor informații incorecte ori de rambursare sau de recuperare a ajutoarelor de stat interzise sau
ilegale, precum și a celor de suspendare rãmase definitive
în condițiile legii;
h) îndeplinirea obiectivelor înscrise în programe guvernamentale prin derularea schemelor de ajutor de stat sau
a ajutoarelor de stat individuale inițiate în baza acestora;
i) existența, la solicitarea de alocãri specifice sau la
acordarea de ajutoare de stat individuale, a unor programe
individuale, întocmite de beneficiarii de ajutor de stat (program de redresare economicã, plan de salvare și/sau
restructurare, de dezvoltare, de atragere a forței de muncã,
de protecție a mediului sau a oricãrui alt program de acest
fel), și modul lor de derulare;
j) existența și respectarea modalitãților de raportare periodicã cãtre autoritãțile responsabile a realizãrii obiectivelor
înscrise în programele proprii de cãtre beneficiarii de ajutor
de stat.
Organizarea evidenței, evaluarea și transmiterea
informațiilor privind ajutoarele de stat
4. Evaluarea dimensiunilor ajutorului de stat, precum și
a diferenței dintre suma prevãzutã a se aloca și suma
alocãrilor specifice sau a ajutoarelor de stat individuale
efectiv acordate se face pe baza evidenței special organizate în acest scop de cãtre autoritãțile inițiatoare, furnizorii
de ajutor de stat și agenții economici beneficiari de ajutor
de stat.
În sensul prezentei reglementãri constituie autoritãți
inițiatoare acele autoritãți ale administrației publice care
inițiazã proiecte de acte normative ce implicã acordarea
unor ajutoare de stat.
4.1. Autoritãțile inițiatoare de acte normative prin care
se promoveazã scheme de ajutor de stat sau ajutoare de
stat individuale, precum și de modificare a celor existente
au obligația sã organizeze evidența sumelor prevãzute a
se aloca anual, aprobate ca ajutoare de stat directe sau
estimate ca ajutoare de stat indirecte.
În termen de 15 zile de la autorizarea de cãtre Consiliul
Concurenței a noilor scheme de ajutor de stat sau de ajutoare de stat individuale ori de la intrarea în vigoare a
actelor normative prin care sunt adoptate scheme de ajutor
de stat sau de ajutoare de stat individuale, autoritãțile
inițiatoare vor transmite Oficiului Concurenței informațiile privind titlul schemei de ajutor de stat sau ajutorului de stat
individual, obiectivul principal și secundar al acordãrii ajutorului de stat, natura, condițiile de acordare, cuantumul total
și anual al sumei preliminate, durata schemei de ajutor de
stat sau ajutorului de stat individual, termenele de acordare
a tranșelor, precum și alte informații relevante (programe
guvernamentale, formule de calcul etc.).
4.2. Furnizorii de ajutor de stat vor organiza evidența
atât a sumelor prevãzute sã se aloce în cadrul schemelor
de ajutor de stat și al ajutoarelor de stat individuale existente, cât și a celor efectiv acordate sub formã de alocãri
specifice în cadrul schemelor de ajutor de stat, respectiv
de tranșe în cadrul ajutoarelor de stat individuale, cu respectarea prevederilor pct. 12.1. din Procedura de raportare
a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul Concurenței în vederea
întocmirii și actualizãrii inventarului ajutoarelor de stat
(anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre).
Suma prevãzutã în cadrul schemei de ajutor de stat
sau a ajutorului de stat individual se stabilește o datã cu:

11

Ñ elaborarea și rectificarea bugetului de stat sau a
bugetului asigurãrilor sociale de stat, prin propriile prevederi
referitoare la anumite facilitãți, precum și defalcat pe ordonatori de credite, ținând seama de actele normative prin
care se instituie scheme de ajutor de stat;
Ñ elaborarea și rectificarea bugetelor fondurilor speciale;
Ñ elaborarea și rectificarea bugetelor autoritãților administrației publice locale;
Ñ elaborarea bugetelor instituțiilor publice sau ale altor
organisme care administreazã surse ale statului și care
gestioneazã fonduri publice direct sau în numele
autoritãților administrației publice centrale sau locale.
În termen de 15 zile de la adoptarea/rectificarea bugetelor proprii, furnizorii de ajutor de stat vor transmite
Oficiului Concurenței datele de fundamentare privind
sumele anuale aprobate ca ajutoare de stat directe, respectiv sumele anuale estimate la care statul va renunța,
prevãzute ca ajutoare de stat indirecte, în condițiile
prevãzute la alineatul precedent, precum și lista cuprinzând
beneficiarii de ajutoare de stat individuale sau de alocãri
specifice în cadrul schemelor de ajutor de stat administrate.
Furnizorii de ajutor de stat au obligația sã transmitã
Oficiului Concurenței în termen de cel mult 15 zile din
momentul în care devin efective noile scheme de ajutor de
stat sau ajutoare de stat individuale informații privind: titlul
schemei de ajutor de stat/ajutorului de stat individual, baza
legalã a acordãrii, sursa de finanțare, cuantumul preliminat
al ajutorului de stat, condiționalitãți la acordarea de alocãri
specifice, formula de calcul și termenii de referințã pentru
cuantificarea ajutorului de stat, alte aspecte relevante privind derularea schemei de ajutor de stat/ajutorului de stat
individual.
4.3. Beneficiarii de ajutor de stat vor organiza evidența
sumelor reprezentând ajutor de stat, astfel încât sã poatã fi
cuantificat atât nivelul total primit anual, cât și pe fiecare
schemã, cu respectarea prevederilor pct. 13 din Procedura
de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul Concurenței
în vederea întocmirii și actualizãrii inventarului ajutoarelor
de stat (anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre).
Beneficiarii de ajutor de stat vor transmite, la solicitarea
Oficiului Concurenței, în maximum 15 zile de la primirea
solicitãrii, informații referitoare la alocãrile specifice primite
prin intermediul diferitelor scheme de ajutor de stat, precum și la ajutoarele de stat individuale primite.
4.4. Sumele vor fi determinate de cãtre furnizorii și
beneficiarii de ajutor de stat pentru fiecare operațiune
generatoare de avantaje specifice (de exemplu, la fiecare
termen de vãrsare a impozitului pe profit sau la fiecare
scadențã a obligațiilor de platã cãtre buget, dupã caz) și
se înregistreazã în evidența organizatã în acest scop.
4.5. Formulele de determinare a cuantumului ajutoarelor
de stat stabilite conform prevederilor pct. 3 din Procedura
de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul Concurenței
în vederea întocmirii și actualizãrii inventarului ajutoarelor
de stat se vor aplica pânã la modificarea condițiilor de
acordare a ajutorului de stat.
Pentru determinarea cuantumului ajutorului de stat, precum și a diferențelor dintre sumele estimate și cele efectiv
acordate ca ajutor de stat, inspectorii Oficiului Concurenței
vor conlucra cu experții din cadrul autoritãților inițiatoare
sau furnizoare de ajutoare de stat.
La solicitarea expresã a furnizorilor/beneficiarilor de ajutor de stat, Oficiul Concurenței va acorda asistențã de specialitate în domeniu.
4.6. Informațiile se transmit sub semnãturã persoanei
autorizate care angajeazã autoritatea inițiatoare și/sau

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000

furnizorul de ajutor de stat, respectiv agentul economic
beneficiar.
În toate cazurile informațiile se transmit atât pe suport
de hârtie, cât și pe suport magnetic informatic, pe baza
semnãturii de primire (numãr de înregistrare) sau prin
poștã, cu confirmare de primire. Transmiterea pe suport
magnetic informatic se face, în funcție de evoluțiile din
domeniu, într-o formã care sã permitã utilizarea și procesarea datelor de cãtre Oficiul Concurenței.
Controlul efectuat de cãtre Oficiul Concurenței
5. În cazul în care Oficiul Concurenței considerã necesar, va efectua controale la autoritãțile inițiatoare, la furnizorii și agenții economici beneficiari de ajutor de stat,
inclusiv la obiectivele la care au fost puse în aplicare
mãsurile de sprijin.
5.1. La autoritãțile inițiatoare și/sau la furnizorii de ajutor
de stat persoanele împuternicite de cãtre Oficiul
Concurenței vor verifica:
a) respectarea termenelor și a condițiilor din programele
proprii de realizare a obiectivelor propuse și concordanța
lor cu modul efectiv de derulare a schemei de ajutor de
stat sau a ajutorului de stat individual, precum și existența
rapoartelor periodice privind realizarea acestor programe,
dupã caz;
b) concordanța dintre efortul preliminat al statului și cel
efectiv, respectiv dintre impactul estimat prin programe
guvernamentale și cel efectiv realizat;
c) respectarea procedurii legale sub aspectul eligibilitãții
beneficiarului, termenelor și condițiilor de acordare a unor
alocãri specifice;
d) evidența sumelor acordate pe beneficiari și pe
operațiuni.
5.2. Furnizorii de ajutor de stat vor pune la dispoziție
persoanelor împuternicite de cãtre Oficiul Concurenței evidența pe fiecare beneficiar de ajutor de stat a sumelor
alocãrilor specifice acordate în cadrul fiecãrei scheme de
ajutor de stat pe care o au în administrare, precum și a
tranșelor acordate în cazul ajutoarelor de stat individuale.
5.3. Beneficiarii de ajutor de stat vor pune la dispoziție
persoanelor împuternicite de cãtre Oficiului Concurenței
datele privind sumele de care au beneficiat pe fiecare alocare specificã și/sau ajutor de stat individual, precum și
cumulat, pe întregul an.
La agenții economici beneficiari de ajutor de stat inspectorii Oficiului Concurenței vor verifica datele necesare
pentru evaluarea ajutorului de stat, precum și pentru determinarea intensitãții acestuia, indiferent de forma și de obiectivele ajutorului de stat, așa cum sunt definite în
Procedura de raportare a ajutoarelor de stat cãtre Oficiul
Concurenței în vederea întocmirii și actualizãrii inventarului
ajutoarelor de stat (pct. 18 din anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre).
5.4. Inspectorii Oficiului Concurenței vor efectua controale atunci când: evaluarea ajutorului de stat este dificilã,
obiectivele ajutorului de stat sunt complexe, existã condiții
speciale de acordare, suma ajutorului de stat este semnificativã sau când sunt prevãzute termene pentru acordarea
ajutorului de stat în actul normativ.
Controalele la fața locului se vor finaliza cu întocmirea
unor note de constatare sau procese-verbale, dupã caz.
6. Oficiul Concurenței va efectua controale în cazul în
care va constata:
a) modificarea condițiilor de piațã și afectarea semnificativã, în noile condiții, a mediului concurențial;
b) afectarea acordurilor internaționale la care România
este parte;

c) neconcordanța dintre efectele scontate prin mecanismul de acordare a ajutoarelor de stat și efectele obținute
pe plan economic;
d) neconcordanța dintre modul de acordare prevãzut în
actele normative și modul de derulare efectivã a schemei
de ajutor de stat.
Controlul va fi declanșat de Oficiul Concurenței:
a) din oficiu;
b) ca urmare a plângerii unei persoane fizice sau juridice prejudiciate în mod real și direct prin acordarea ajutorului de stat;
c) ca urmare a unei sesizãri sau la cererea autoritãților
publice, a instituțiilor, a altor organizații, cum ar fi: organizații profesionale, patronale, sindicale, pentru protecția
consumatorului.
Mãsurile propuse în urma controlului vor fi transmise
Consiliului Concurenței, precum și autoritãților inițiatoare și
furnizorilor de ajutoare de stat pentru a acționa în conformitate cu competențele lor legale.
Contravenții și sancțiuni
7. Constituie contravenții la prevederile prezentei proceduri urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul sau omisiunea transmiterii de date și
informații, precum și transmiterea de date sau informații
eronate ori incomplete de cãtre autoritãțile inițiatoare, conform prevederilor pct. 4.1., 4.6. și 5.1., de cãtre furnizorii
de ajutor de stat conform prevederilor pct. 4.2., 4.6. și 5.2.,
respectiv de cãtre beneficiarii de ajutor de stat conform
prevederilor pct. 4.3., 4.6. și 5.3. din prezenta procedurã;
b) întârzierile în transmiterea datelor sau a informațiilor
fațã de termenele stabilite pentru autoritãțile inițiatoare, conform prevederilor pct. 4.1., pentru furnizorii de ajutor de
stat, conform prevederilor pct. 4.2., respectiv pentru beneficiarii de ajutor de stat conform prevederilor pct. 4.3. din
prezenta procedurã;
c) încãlcarea de cãtre furnizorii de ajutor de stat a prevederilor pct. 5.2., respectiv de cãtre beneficiarii de ajutor
de stat a prevederilor pct. 5.3. din prezenta procedurã.
8. Contravențiile prevãzute la pct. 7, sãvârșite de cãtre
beneficiarii și furnizorii de ajutor de stat, în cazul în care
aceștia sunt sau se comportã ca agenți economici, se
sancționeazã potrivit art. 55 din Legea concurenței
nr. 21/1996. Dispozițiile prezentului punct se completeazã
cu prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, în cazul furnizorilor de ajutor de stat Ñ autoritãți publice, precum și cu alte prevederi legale privind
rãspunderea civilã, administrativã sau penalã, dupã caz,
conform legislației în vigoare.
9. În exercitarea atribuțiilor legale constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul
de control de specialitate al Oficiului Concurenței, împuternicit în acest scop.
Propunerea de mãsuri pentru obținerea rezultatelor
anticipate la acordarea ajutoarelor de stat
10. Oficiul Concurenței va elabora analize de piațã privind:
a) efectele economice ale acordãrii ajutoarelor de stat,
corelate cu efectele scontate la inițierea schemelor de ajutor de stat sau a ajutoarelor de stat individuale;
b) efectele economice ale acordãrii ajutoarelor de stat,
corelate cu programele guvernamentale în derulare și cu
evaluarea impactului acordãrii ajutoarelor de stat asupra
pieței interne;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000
c) evaluarea și reevaluarea situației pieței interne afectate și a beneficiarilor ajutoarelor de stat;
d) evoluțiile înregistrate pe piețele externe similare celor
asupra cãrora ajutoarele de stat acordate în țarã au incidențã.
Pe aceastã bazã Oficiul Concurenței va propune mãsuri
pentru obținerea rezultatelor anticipate în ceea ce privește
acordarea ajutoarelor de stat.
Mãsurile propuse vor fi transmise Consiliului
Concurenței, precum și inițiatorilor și furnizorilor de ajutoare
de stat, pentru a acționa în conformitate cu competențele
lor legale.
Raportul de monitorizare
11. Raportul de monitorizare se realizeazã pe baza
informațiilor primite sau cerute de la autoritãțile inițiatoare,
de la furnizorii și beneficiarii de ajutor de stat, a activitãții
de control, precum și ținând seama de concluziile rezultate
din activitatea de inventariere a ajutoarelor de stat și de
monitorizare a fluxurilor financiare dintre autoritãțile publice
sau organismele care administreazã fonduri în numele statului și agenții economici cãrora li s-a încredințat executarea unor servicii publice de interes general.

13

Raportul de monitorizare va prezenta sintetic:
a) activitatea de supraveghere a ajutoarelor de stat;
b) concluzii asupra modului în care au fost respectate
condiționalitãțile impuse și evaluãrii dimensiunilor ajutoarelor de stat, precum și determinarea diferenței dintre suma
alocãrilor specifice efective și suma prevãzutã a se aloca;
c) constatãri asupra respectãrii deciziilor Consiliului
Concurenței privind autorizarea, interzicerea sau modificarea unor scheme de ajutoare de stat ori ajutoare de stat
individuale;
d) constatãri privind efectele obținute în urma acordãrii
ajutoarelor de stat, comparativ cu efectele scontate la acordarea acestora;
e) mãsurile propuse de cãtre Oficiul Concurenței în
vederea obținerii rezultatelor anticipate, în cazul în care
apar efecte negative nescontate inițial, în cazul în care
efectele negative depãșesc nivelul prevãzut inițial sau în
cazul în care s-au modificat condițiile de piațã din momentul acordãrii ajutoarelor de stat;
f) concluzii privind evaluarea impactului acordãrii ajutoarelor de stat asupra mediului concurențial.

ANEXA Nr. 3

PROCEDURA
privind modalitãțile de informare asupra fluxurilor financiare care au loc între autoritãțile publice sau organismele
care administreazã fonduri în numele statului și agenții economici cãrora li s-a încredințat executarea
unor servicii publice de interes general
Scop și definiții
1. Oficiul Concurenței va fi informat despre fluxurile
financiare care au loc între autoritãțile publice sau organismele care administreazã fonduri în numele statului, pe de
o parte, și agenții economici cãrora li s-a încredințat executarea unor servicii publice de interes general, pe de altã
parte, astfel încât sã se asigure deplina transparențã în
acest domeniu.
2. În sensul prezentei proceduri, prin autoritãți publice
sau organisme care administreazã fonduri în numele statului,
denumite în continuare autoritãți, se înțelege ministerele,
agențiile guvernamentale, autoritãțile administrației publice
locale, organele de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, precum și orice alte entitãți de drept
public sau privat care administreazã surse de stat în
numele statului.
3. Fac obiectul acestei proceduri agenții economici
cãrora li s-a încredințat, în regim concurențial, executarea
unor servicii publice de interes general, calificate astfel prin
acte normative, inclusiv servicii financiare și de credit,
denumiți în continuare agenți economici, servicii pe care trebuie sã le efectueze în mod continuu și regulat, în
condițiile impuse de autoritãți. În cazul în care agenții economici înregistreazã efecte economice negative ca urmare

a prestãrii acestor activitãți, aceștia beneficiazã, în compensare, de anumite facilitãți acordate de stat.
În cazul în care existã dubii cu privire la natura acestei
facilitãți, respectiv dacã este compensare sau ajutor de
stat, Consiliul Concurenței va fi solicitat sã își exprime
punctul de vedere în conformitate cu dispozițiile art. 30 din
Legea concurenței nr. 21/1996.
4. Fluxurile financiare care fac obiectul prezentei proceduri se referã la urmãtoarele aspecte ale relațiilor financiare
dintre autoritãțile publice și agenții economici:
a) compensarea pierderilor de operare, respectiv punerea la dispoziție agenților economici, cu titlu gratuit, a unor
sume pentru finanțare curentã sau pentru acoperirea pierderilor curente;
b) furnizarea de capital, respectiv punerea la dispoziție
agenților economici, cu titlu gratuit, a unor sume ca aport
la capital;
c) alocații nerambursabile sau credite în termeni preferențiali;
d) acordarea de avantaje financiare prin renunțarea la
profituri sau la recuperarea sumelor datorate;
e) acordarea de avantaje financiare prin practicarea unor
rate preferențiale de recuperare, în cazul fondurilor publice
utilizate;
f) alte facilitãți acordate de autoritãți agenților economici.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000

Oficiul Concurenței va fi informat despre fluxurile financiare de natura celor enumerate mai sus, în mãsura în
care sprijinul primit de agenții economici asigurã acoperirea
efectelor economice negative asupra activitãții lor, rezultate
din încredințarea serviciilor publice de interes general.
5. Procedura nu se aplicã fluxurilor financiare dintre
autoritãți și:
a) Banca Naționalã a României, responsabilã de realizarea politicii monetare;
b) instituții bancare și de credit, referitor la depozitele
de fonduri publice plasate de autoritãți în termeni comerciali normali.
Organizarea evidenței, transmiterea de informații și
controlul acestora
6. În vederea asigurãrii transparenței fluxurilor financiare
autoritãțile au obligația:
a) sã își organizeze evidența fluxurilor financiare, a
agenților economici cãrora le-au încredințat efectuarea unor
servicii publice de interes general, precum și a cuantumului
fluxurilor financiare pe fiecare agent economic;
b) sã transmitã Oficiului Concurenței lista cuprinzând
agenții economici, inclusiv cifra lor de afaceri, în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri. Lista va fi actualizatã anual, pânã la data de
31 martie a anului urmãtor anului de raportare;
c) sã transmitã date referitoare la fluxurile financiare
prevãzute la pct. 4 din prezenta procedurã. Informațiile vor
fi comunicate anual Oficiului Concurenței pânã la data de
31 mai a anului urmãtor anului de raportare. Pentru anul
de raportare 1999 informațiile referitoare la fluxurile financiare vor fi transmise în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe baza evidențelor
existente;
d) sã furnizeze, la solicitarea Oficiului Concurenței, în
maximum 15 zile de la primirea acesteia, orice alte
informații necesare pentru determinarea corectã a fluxurilor
financiare;
e) pentru informarea asupra flluxurilor financiare derulate
în ultimii 3 ani anteriori adoptãrii legii, informațiile se transmit de cãtre autoritãți, pe baza evidențelor existente, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
7. În vederea asigurãrii transparenței fluxurilor financiare,
agenții economici au obligația:
a) sã organizeze evidența fluxurilor financiare de natura
celor prezentate la pct. 4 din prezenta procedurã, pe surse
de finanțare;
b) sã raporteze anual Oficiului Concurenței informațiile
privind fluxurile financiare prevãzure la pct. 4 din prezenta
procedurã, dupã încheierea bilanțului contabil anual, dar nu
mai târziu de 31 mai a anului curent. Pentru anul de
raportare 1999 informațiile referitoare la fluxurile financiare
vor fi transmise în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, pe baza evidențelor existente;

c) sã furnizeze informații suplimentare, necesare pentru
determinarea corectã a fluxurilor financiare, la solicitarea
Oficiului Concurenței, în maximum 15 zile de la primirea
solicitãrii.
8. Informațiile se transmit sub semnãtura persoanei
autorizate care angajeazã autoritatea, respectiv agentul
economic raportor.
9. Informațiile referitoare la fluxurile financiare se
pãstreazã la dispoziția autoritãții cu responsabilitãți în
domeniul inventarierii și monitorizãrii ajutoarelor de stat,
respectiv Oficiul Concurenței, o perioadã de 5 ani începând
de la finele anului financiar în care fondurile au fost transmise agenților economici. În cazul în care fondurile au fost
utilizate pe parcursul anului financiar urmãtor, timpul limitã
de 5 ani va începe de la sfârșitul acelui an financiar.
10. În toate cazurile, informațiile se transmit atât pe
suport de hârtie, cât și pe suport magnetic informatic, pe
baza semnãturii de primire (numãr de înregistrare) sau prin
poștã, cu confirmare de primire. Transmiterea pe suport
magnetic informatic se face, în funcție de evoluțiile din
domeniu, într-o formã care sã permitã utilizarea și procesarea datelor de cãtre Oficiul Concurenței.
11. Oficiul Concurenței va efectua controale la
autoritãțile și la agenții economici implicați, în vederea
verificãrii corectitudinii determinãrii cuantumului fluxurilor
financiare și a veridicitãții informațiilor care au stat la baza
acestui calcul, precum și a altor informații relevante.
Convenții și sancțiuni
12. Constituie contravenții la prevederile prezentei proceduri urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul sau omisiunea transmiterii de date și
informații, precum și transmiterea de date sau informații
eronate ori incomplete de cãtre autoritãți conform prevederilor pct. 6, 8Ñ11, respectiv de cãtre agenții economici,
conform prevederilor pct. 7, 8Ñ11 din prezenta procedurã;
b) întârzieri în transmiterea datelor sau informațiilor fațã
de termenele stabilite pentru autoritãți, conform prevederilor
pct. 6, respectiv pentru agenții economici, conform prevederilor pct. 7, din prezenta procedurã.
13. Contravențiile prevãzute la pct. 12, sãvârșite de
cãtre beneficiarii și furnizorii de ajutor de stat, în cazul în
care aceștia sunt sau se comportã ca agenți economici, se
sancționeazã potrivit art. 55 din Legea nr. 21/1996.
Dispozițiile prezentului punct se completeazã cu prevederile Legii nr. 188/1999, în cazul furnizorilor de ajutor de
stat, autoritãți publice, precum și cu alte prevederi legale
privind rãspunderea civilã, administrativã sau penalã, dupã
caz, conform legislației în vigoare.
14. În exercitarea atribuțiilor legale controlul, constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul de control de specialitate al Oficiului Concurenței,
împuternicit în acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000

15

LISTA

cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale (societãți comerciale),
completare la listele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 7 decembrie 1999,
nr. 641 din 29 decembrie 1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din 17 aprilie 2000 și nr. 226 din 23 mai 2000
1. SINTEZIS BIROTICA Ñ S.R.L., Oradea, str. Roman
Ciorogariu nr. 24, județul Bihor, cod fiscal R6390409, telefon/fax:059/443288, avize de distribuție și utilizare
nr. 0071/18 mai 2000, nr. 0085/8 iunie 2000 și nr. 0086/
8 iunie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip OMRON, model RS 28 ME, și tip IBM 4614 F01, model
CASHBOX și model HIPOS; configurație: structurã închisã,
rețea și, respectiv, case de marcat fiscale computerizate;
PC: IBM 4614 F01 cu modul fiscal, imprimantã STAR,
afișaj client; aplicație PC-CASHBOX și, respectiv, PCHIPOS; sistem de operare: WINDOWS și, respectiv,
MSDOS 6.xx; tipul hârtiei: normalã și, respectiv, autocopiativã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de
distribuție și service: un agent economic și, respectiv, un
agent economic.
2. WAPO SERVICE Ñ S.R.L., București, Bd. Uverturii
nr. 43, bl. 1, sc. 3, et. 8, ap. 113, sectorul 6, cod fiscal
R7525490, telefon/fax: 3217201, Aviz de distribuție și utilizare nr. 0072/10 mai 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip ISM NUCLEUS; configurație: aplicație
PC-ISM Nucleus vers. 7.7 C imprimantã fiscalã, FP 950 Ri
UPOS Ñ Polonia, cu afișaj client Ñ Controler ISM
Nucleus, tastaturã ISM Nucleus, UPS; tipul hârtiei: normalã;
destinație: comerț cu carburanți, comerț, prestãri de servicii;
rețea de distribuție și service: un agent economic și, respectiv, un agent economic.
3. EURO PLUS INTERNATIONAL Ñ S.A., București,
str. Școala Herãstrãu nr. 26, sectorul 1, cod fiscal
R6811850, telefon/fax: 2322972, Aviz de distribuție și utilizare nr. 0073/10 mai 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip MWCR, model PROGRESS; configurație: structurã închisã, rețea; tipul hârtiei: termicã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și
service: 3 agenți economici și, respectiv, 3 agenți economici.
4. CHEMOIL IMPEX Ñ S.R.L., București, str. M. Eminescu
nr. 19Ñ21, sectorul 1, cod fiscal R4989976, telefon/
fax: 2113330, Aviz de distribuție și utilizare nr. 0074/15 mai
2000 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
OMEGA, model 2050; configurație: aplicație PC-OMEGA,
imprimantã fiscalã cu afișaj client UPOS-FP950R, tastaturã
casier PREH COMMANDER M128WX, sursã neîntreruptibilã
UPS 650VA tip BACK-UPS 650 MI; tipul hârtiei: normalã;
destinație: comerț cu carburanți, comerț, prestãri de servicii;
rețea de distribuție și service: un agent economic și, respectiv, un agent economic.
5. BAR CODE SYSTEMS-B.C.S. Ñ S.R.L., București,
str. Valea Ialomiței nr. 9, bl. D19, sc. 4, ap. 35, sectorul 6, cod
fiscal R8978651, telefon/fax: 4138152, Aviz de distribuție și
utilizare nr. 0075/15 mai 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip BCS, model OL-3508; configurație:
structurã închisã; tipul hârtiei: autocopiativã; destinație:

comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service:
5 agenți economici și, respectiv, 4 agenți economici.
6. MASTER COMPUTERS Ñ S.R.L., București,
șos. Pantelimon nr. 111A, sectorul 2, cod fiscal R1592512,
telefon/fax: 2504757, Aviz de distribuție și utilizare
nr. 0076/23 mai 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip ROMPOS, model 2000; configurație:
aplicație PC, ROMPOS, imprimantã fiscalã Epson MF
Romania, display client Epson tip DM D106; tipul hârtiei:
autocopiativã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea
de distribuție și service: un agent economic și, respectiv,
un agent economic.
7. MIAMI INDUSTRIES BUCUREȘTI Ñ S.R.L.,
București, șos. Ștefan cel Mare nr. 54, bl. 37, parter, sectorul 2, cod fiscal R6844335, telefon/fax: 2100922, Aviz de
distribuție și utilizare nr. 0077/30 mai 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip BMC, model 3000
PLUS; configurație: structurã închisã, rețea; tipul hârtiei:
autocopiativã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea
de distribuție și service: 4 agenți economici și, respectiv,
3 agenți economici.
8. FISCAL Ñ S.R.L., București, Calea Șerban Vodã
nr. 43, bl. 2, parter, sectorul 4, cod fiscal 12772950, telefon/fax: 3361250, Aviz de distribuție și utilizare nr. 0078/
23 mai 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip SERENA F; configurație: structurã închisã, rețea; tipul
hârtiei: termicã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea
de distribuție și service: 2 agenți economici și, respectiv, un
agent economic.
9. SHARROM Õ98 BUCUREȘTI Ñ S.R.L., București,
str. General Berthelot Ñ Spațiu comercial ”B,, nr. 84, sectorul 1, cod fiscal R10655890, telefon/fax: 6372635, avize de
distribuție și utilizare nr. 0079/5 iunie 2000 și nr. 0080/
5 iunie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip CAMEA, model CCS 100NT și model CCS DYNAMIC;
configurație: structurã închisã, rețea; tipul hârtiei: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și
service: 7 agenți economici și, respectiv, 7 agenți economici.
10. INTERNATIONAL COMPUTERS ROMANIA Ñ
S.R.L., București, aleea Alexandru nr. 51, sectorul 1, cod
fiscal R7257193, telefon/fax: 2303030, avize de distribuție
și utilizare nr. 0081/7 iunie 2000 și nr. 0089/23 iunie 2000,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip ICL Team
SHOP și tip ICL TeamSHOP model PB 600385; configurație: program aplicație PC-Team SHOP, imprimantã fiscalã TP 4000 și, respectiv, program aplicație PC-Team
SHOP, imprimantã fiscalã B 600385, tipul hârtiei: autocopiativã și, respectiv, normalã; destinație: comerț, prestãri de
servicii, duty-free; rețea de distribuție și service: un agent
economic de distribuție și 3 agenți economici de service și,
respectiv, un agent economic de distribuție și 2 agenți economici de service.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.VII.2000

11. DECIMA INVESTMENT INTERNATIONAL Ñ S.R.L.,
București, Splaiul Unirii nr. 4, bl. B3, tronson 3, et. 7,
camera 7.4B, sectorul 4, cod fiscal R6679858, telefon/fax:
3277591, avize de distribuție și utilizare nr. 0082/18 mai
2000, nr. 0083/18 mai 2000 și nr. 0084/18 mai 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip OPTIMUSIC, model MG 1000 și model MG 1200 și tip WizCount,
model MG 3100; configurație: structurã închisã, rețea și,
respectiv, aplicație PC-WizCount, sistem de operare
WINDOWS 9X, imprimantã fiscalã NG 3100; tipul hârtiei:
termicã și, respectiv, autocopiativã; destinație: comerț,
prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: un agent
economic și, respectiv, un agent economic.
12. R.D.S. COMPANY Ñ S.R.L., București, str. Dristor
nr. 114, bl. 13C, sc. 2, et. 9, ap. 57, sectorul 3, cod fiscal
R12742992, telefon/fax: 3243088, Aviz de distribuție și utilizare nr. 0087/12 iunie 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip KS 900; configurație: structurã
închisã, rețea; tipul hârtiei: termicã; destinație: comerț,
prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: un agent
economic și, respectiv, un agent economic.
13. INTELCOD SYSTEMS Ñ S.R.L., București,
bd. Dinicu Golescu nr. 15, bl. E, et. 6, ap. 26, sectorul 1,
cod fiscal R12858696, telefon/fax: 6383163, Aviz de
distribuție și utilizare nr. 0088/20 iunie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale model IntelPOS 2000;
configurație: casã de marcat fiscalã computerizatã, aplicație
PC-POS 2000, sistem de operare WINDOWS 9X; modul
fiscal M.F.1.00, imprimantã Citizen iDP 3423, afișaj client
VFD 202; tipul hârtiei: autocopiativã; destinație: comerț,
prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: un agent
economic și, respectiv, un agent economic.
14. KARTEX TRADING Ñ S.R.L., București,
Bd. Libertãții nr. 18, bl. 104, et. 2, sc. 1, ap. 4, sectorul 5,
cod fiscal R6121214, telefon/fax: 3365790, avize de
distribuție și utilizare nr. 0090/4 iulie 2000 și nr. 0091/
4 iulie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip KARTEX, model VV-2000R și PV-2000R; configurație: structurã închisã; tipul hârtiei: termicã și, respectiv,
autocopiativã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea

de distribuție și service: un agent economic și, respectiv,
un agent economic.
15. ROMANIAN BUSINESS CONSULT Ñ S.R.L.,
București, bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, et. P+1, sectorul 4,
cod fiscal R399557, telefon/fax: 3304664, Aviz de distribuție
și utilizare nr. 0092/4 iulie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip SPECTRUM POS; configurație:
aplicație PC-SPECTRUM POS, sistem de operare MSDOS, WINDOWS, imprimantã fiscalã ND 77 MF WINCOR
NIXDORF, afișaj client WINCOR NIXDORF; tipul hârtiei:
normalã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de
distribuție și service: 2 agenți economici și, respectiv,
2 agenți economici.
16. MILO TRADING 2000 Ñ S.R.L., București,
bd. Vasile Stroiescu nr. 28, sectorul 2, cod fiscal
R12616722, telefon/fax: 2528029, avize de distribuție și utilizare nr. 0093/26 iunie 2000, nr. 0094/26 iunie 2000 și
nr. 0095/26 iunie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip OPTIMA, modele: CR 300M, CR 500M și
CR 715; configurație: structurã închisã, rețea; tipul hârtiei:
autocopiativã, normalã și autocopiativã; destinație: comerț,
prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 42 de
agenți economici și, respectiv, 42 de agenți economici.
17. RAXON Ñ S.R.L., București, str. Prof. dr. Ion
Atanasiu nr. 8, sectorul 5, cod fiscal R6615684, telefon/fax:
6502833, Aviz de distribuție și utilizare nr. 0096/3 iulie
2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
RAXON model 108SR; configurație: structurã închisã; tipul
hârtiei: autocopiativã; destinație: comerț, prestãri de servicii;
rețea de distribuție și service: un agent distribuție și, respectiv, un agent service.
18. ATLAS TECHNOLOGIES Ñ S.R.L., comuna
Otopeni, str. 23 August nr. 21, bl. P22, sc. 1, et. 3,
ap. 11, județul Ilfov, cod fiscal R10776875, telefon/
fax: 6276654, Aviz de distribuție și utilizare nr. 0097/4 iulie
2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
ELITE, model ECR 1220; configurație: structurã închisã,
rețea; tipul hârtiei: normalã; destinație: comerț, prestãri de
servicii; rețea de distribuție și service: 7 agenți economici
și, respectiv, 7 agenți economici.

NOTÃ:
Rețeaua de distribuție și service inclusã în avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice
fiscale poate fi extinsã prin suplimentarea avizelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340/21.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

