PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 341

I

Vineri, 21 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 116 din 15 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 3, ale art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3
din Codul penal.........................................................

1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
625.

DECIZII

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
de reformã a sistemului de protecție a drepturilor
copilului pentru perioada 2000Ð2003.......................

ALE

CURÞII

4Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116
din 15 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, ale art. 861 alin. 3
și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai

Ñ președinte

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, ale art. 861 alin. 3 și ale

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

art. 86 7 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicatã de

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Claudiu Ion Moldovan în Dosarul nr. 146/P/1999 al

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Judecãtoriei Zãrnești, județul Brașov.

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Ministerului Public aratã cã, fațã de jurisprudența constantã

Iuliana Nedelcu

Ñ procuror

a Curții Constituționale, se impune respingerea excepției de

Laurențiu Cristescu

Ñ magistrat-asistent

neconstituționalitate ridicate.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 146/P/1999, Judecãtoria Zãrnești, județul Brașov a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, ale
art. 86 1 alin. 3 și ale art. 86 7 alin. 3 din Codul penal,
excepție ridicatã de Claudiu Ion Moldovan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã dispozițiile art. 81 alin. 3, ale art. 861 alin. 3 și
ale art. 867 alin. 3 din Codul penal, potrivit cãrora suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere și executarea pedepsei
la locul de muncã nu pot fi dispuse în cazul infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii
mai mare de 12 ani, contravin atât prevederilor art. 16 din
Constituție, care la alin. (1) stabilesc principiul cã cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, cât și principiului separației puterilor
în stat. Se susține cã este încãlcat principiul egalitãții în
fața legii și a autoritãții judecãtorești, deoarece aplicarea
acestor mijloace moderne de individualizare a pedepsei se
face în funcție de limitele pedepsei stabilite în abstract de
legiuitor, în loc sã porneascã de la individualizarea realizatã de judecãtor, în funcție de pericolul social concret al
infracțiunii sãvârșite. Ceea ce trebuie sã primeze, susține
autorul excepției, nu este pedeapsa prevãzutã de lege, ci
aceea stabilitã de judecãtor în funcție de pericolul social
concret, de persoana fãptuitorului și de celelalte criterii
generale de individualizare a pedepsei prevãzute la art. 72
din Codul penal. Legiuitorul exclude anumite categorii de
infracțiuni de la aplicarea acestor mãsuri de individualizare
a pedepselor, pornind de la maximul pedepsei prevãzute
de lege, ignorând minimul special, care reflectã gradul de
pericol social minim al unei anumite infracțiuni. Or, atunci
când o persoanã care a sãvârșit infracțiunea de furt calificat nu poate cere aplicarea art. 86, 861 sau 867 din Codul
penal, în timp ce o altã persoanã care a sãvârșit, de
exemplu, infracțiunea de sclavie sau de luare de mitã ori
trafic de influențã poate beneficia de aplicarea acestor prevederi, aceasta face sã fie încãlcate dispozițiile art. 16 din
Constituție. Autorul excepției mai susține cã prin adoptarea
dispozițiilor criticate legiuitorul a intervenit în domeniul de
activitate al autoritãții judecãtorești, deoarece numai
instanțele judecãtorești pot aprecia dacã scopul pedepsei
poate fi atins și fãrã privare de libertate, aceastã apreciere
având la bazã elemente ce decurg dintr-o faptã concretã
ce a fost sãvârșitã.
Judecãtoria Zãrnești, județul Brașov, exprimându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
considerã cã aceasta este întemeiatã, deoarece prin dis-

pozițiile legale criticate se creeazã o realã inegalitate a
cetãțenilor în fața legii. Este adevãrat cã legiuitorul a dorit
sã evidențieze pericolul social deosebit pe care îl prezintã
pentru societate infracțiunile intenționate pentru care legea
prevede pedeapsa cu închisoarea mai mare de 12 ani.
Acesta este pericolul social abstract, însã în procesul de
individualizare a pedepsei ceea ce intereseazã cu prioritate
este gradul de pericol social concret al faptei, evaluat de
organele judiciare în funcție de vãtãmarea efectivã a valorii
sociale, de urmarea produsã sau care s-ar fi putut produce
în condițiile sãvârșirii faptei, de împrejurãrile acesteia, de
persoana fãptuitorului etc. Se mai aratã cã înseși
dispozițiile art. 72 din Codul penal prevãd, drept criteriu de
individualizare a pedepsei, gradul de pericol social concret
al faptei, și nu pericolul abstract. De aceea, conchide
instanța, ar fi mai echitabil sã se revinã la reglementarea
anterioarã, care prevedea posibilitatea aplicãrii mãsurilor de
individualizare prevãzute la art. 81, 861 și 867 din Codul
penal în funcție de pedeapsa aplicatã, și nu de pedeapsa
prevãzutã de lege, actuala reglementare creând inegalitãți
de tratament sancționator.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã legiuitorul
a voit sã excludã de la beneficiul mãsurilor de individualizare a executãrii pedepsei pe acei infractori care au
sãvârșit infracțiuni intenționate grave sau infracțiunile de
violențã menționate, în scopul evitãrii riscului la care societatea s-ar expune prin lãsarea în libertate a anumitor categorii de condamnați. Aceastã restrângere a cadrului de
aplicare a mijloacelor de individualizare a executãrii pedepsei nu contravine prevederilor art. 16 din Constituție, deoarece nu încalcã nici unul dintre criteriile egalitãții în drepturi
prevãzute la art. 4 din Legea fundamentalã. Dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție vizeazã egalitatea în drepturi
în ceea ce privește recunoașterea unor drepturi și libertãți
fundamentale, iar nu identitatea de tratament juridic cu privire la aplicarea unor mãsuri, indiferent de natura acestora.
De aceea se justificã nu numai posibilitatea, dar și necesitatea unui regim juridic diferit fațã de anumite categorii de
persoane. În ceea ce privește critica potrivit cãreia dispozițiile art. 81 alin. 3, ale art. 861 alin. 3 și ale art. 867
alin. 3 din Codul penal permit o imixtiune a legiuitorului în
atribuțiile puterii judecãtorești, Guvernul citeazã Decizia
Curții Constituționale nr. 202 din 25 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din
16 februarie 2000, în care se aratã cã judecãtorii nu pot fi
independenți fațã de lege. Individualizarea judiciarã a
pedepsei poate avea loc numai în cadrul individualizãrii
legale, care este opera legiuitorului. Or, tocmai în cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000
individualizãrii legale au fost instituite mijloacele de individualizare a executãrii pedepsei aflate în discuție. În încheiere Guvernul evocã jurisprudența Curții Constituționale, și
anume Decizia nr. 95 din 17 iunie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din 28 iulie
1999, prin care a fost respinsã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor legale criticate, și conchide cã excepția
este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția privește dispozițiile art. 81 alin. 3, ale art. 861
alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 81 alin. 3: ”Suspendarea condiționatã a executãrii
pedepsei nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate
pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã
gravã, viol și torturã.,,;
Ñ Art. 861 alin. 3: ”Suspendarea executãrii pedepsei sub
supraveghere nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã, viol și torturã.,,;
Ñ Art. 86 7 alin. 3: ”Executarea pedepsei la locul de
muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate
pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã
gravã, viol și torturã.,,
Autorul excepției susține cã prevederile menționate
încalcã dispozițiile art. 16 din Constituție, care au urmãtorul
conținut: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
legale menționate Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
numeroase decizii, unele privind dispozițiile art. 81 alin. 3,
altele privind dispozițiile art. 81 alin. 3 și ale art. 86 1
alin. 3 și altele privind dispozițiile art. 81 alin. 3, ale
art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal.
Dintre acestea din urmã, care au avut același obiect ca și
excepția ridicatã în cauza de fațã, menționãm Decizia

3

nr. 95 din 17 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 28 iulie 1999, și Decizia
nr. 167 din 21 octombrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 585 din 30 noiembrie
1999. Curtea Constituționalã a respins toate excepțiile de
neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile legale în
discuție, subliniind cã cele trei mãsuri de individualizare a
executãrii pedepsei, și anume suspendarea condiționatã a
executãrii pedepsei, suspendarea executãrii pedepsei sub
supraveghere și executarea pedepsei la locul de muncã,
sunt create de legiuitor și puse la dispoziția instanței ca
mijloace de individualizare judiciarã a executãrii pedepsei.
Ele dau inculpatului numai o vocație, iar nu un drept de a
beneficia de aceste mãsuri. Fiind o creație a legiuitorului,
este firesc ca acesta sã determine nu numai condițiile, dar
și sfera de incidențã a acestor mãsuri, respectiv sã
excludã de la aceste mãsuri persoanele care au sãvârșit
infracțiuni deosebit de grave sau infracțiuni de violențã care
vãdesc o periculozitate aparte a infractorului. Curtea
Constituționalã a constatat cã dispozițiile legale în discuție
nu încalcã dispozițiile sau principiile Constituției.
Curtea mai constatã cã în cauza de fațã autorul
excepției, care, așa cum declarã, cunoaște jurisprudența
Curții Constituționale cu privire la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, ale
art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal, considerã cã excepția pe care o ridicã se sprijinã pe alte
temeiuri. În esențã însã în motivarea excepției se insistã
asupra încãlcãrii principiului egalitãții în drepturi. Or, în
Decizia nr. 167 din 21 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585 din
30 noiembrie 1999, Curtea Constituționalã a reținut cã
Parlamentul are competențe exclusive atât in instituirea
unor mijloace de individualizare a executãrii pedepsei, cât
și în stabilirea excepțiilor de la aplicarea acestora, fãrã ca
prin aceasta sã se încalce dispozițiile art. 4 alin. (2) și ale
art. 16 din Constituție sau alte texte constituționale.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, în
sensul cã prin dispozițiile legale criticate legiuitorul ar interveni în sfera de competențã a autoritãții judecãtorești,
aceasta nu poate fi reținutã. În Decizia nr. 95 din 17 iunie
1999, menționatã mai sus, Curtea Constituționalã a statuat
cã individualizarea judiciarã a pedepsei poate avea loc
numai în cadrul individualizãrii legale, care este opera
legiuitorului. Or, tocmai în cadrul individualizãrii legale au
fost instituite mijloacele de individualizare a executãrii
pedepsei, cum sunt mãsurile în discuție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care sã determine o schimbare a jurisprudenței Curții Constituționale,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 3, ale art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul
penal urmeazã sã fie respinsã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, ale art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3
din Codul penal, excepție ridicatã de Claudiu Ion Moldovan în Dosarul nr. 146/P/1999 al Judecãtoriei Zãrnești, județul
Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale de reformã a sistemului de protecție a drepturilor copilului
pentru perioada 2000Ð2003
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia naționalã de
reformã a sistemului de protecție a drepturilor copilului,

pentru perioada 2000Ñ2003, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Teodora Bertzi
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 13 iulie 2000.
Nr. 625.

Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap
Gabriela Popescu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000

5

STRATEGIA NAÞIONALÃ
de reformã a sistemului de protecție a drepturilor copilului 2000Ð2003
Introducere
Agenția Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
(A.N.P.D.C.) a fost creatã în baza prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 192/1999 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului și
reorganizarea activitãților de protecție a copilului, ca autoritate centralã responsabilã cu elaborarea, coordonarea și
monitorizarea politicilor în domeniul protecției copilului,
creându-se premisele unei reforme concrete și globale a
sistemului de servicii și instituții care asigurã promovarea
drepturilor copilului, îngrijirea și protecția copiilor aflați în
dificultate și a celor cu deficiențe sau cu handicap.
Funcțiile principale ale A.N.P.D.C., explicitate în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/1999, sunt de
strategie, de reglementare, de administrare, de autoritate în
stat și de reprezentare Ñ toate aceste funcții fiind exercitate pentru atingerea obiectivelor în domeniul protecției
drepturilor copilului.
Strategia naționalã de reformã a sistemului de protecție a
drepturilor copilului este documentul care, pornind de la
misiunea A.N.P.D.C. și bazându-se pe principii fundamentale de acțiune, expliciteazã obiectivele, tipurile de activitãți
prioritare, indicatorii de evaluare și rezultatele așteptate în
evoluția reformei protecției copilului în perioada 2000Ð2003.
Acest document continuã și dezvoltã liniile reformei sistemului de protecție a copilului inițiate în 1997 și reprezintã
principalul instrument de fundamentare a planurilor de
acțiune naționale, județene și locale, care converg cãtre
pregãtirea integrãrii europene a României în ceea ce
privește asigurarea calitãții protecției copilului.
Propunând un cadru de acțiune coerent, strategia stabilește prioritãțile de intervenție pentru donatorii
internaționali, faciliteazã coordonarea programelor acestora
și contribuie la derularea acțiunilor de strângere de fonduri,
atât pe plan internațional, cât și național.
Misiunea A.N.P.D.C.
A.N.P.D.C. are misiunea de a coordona aplicarea la
nivel național a politicilor în domeniul protecției drepturilor
copilului, pentru a asigura fiecãrui copil, inclusiv copilului
din categoriile cele mai vulnerabile și marginalizate, condiții
de viațã adecvate nevoilor sale de dezvoltare, cu prioritate
într-un mediu familial, în familia naturalã, în familia substitutivã, adoptivã sau în servicii comunitare.
Principii
1. Principiul nediscriminãrii și egalitãții șanselor
Politica în domeniul reformei protecției copilului este
conceputã și aplicatã astfel încât sã asigure în România
respectarea și promovarea drepturilor copilului prevãzute în
Convenția O.N.U. privind drepturile copilului, indiferent de
rasa, culoarea, sexul, limba, religia, opinia politicã sau de
altã naturã, naționalitatea, apartenența etnicã și socialã,
infirmitatea, locul nașterii sau de situația materialã a
pãrintelui ori tutorelui sãu.
2. Principiul interesului superior al copilului
În toate acțiunile care se realizeazã ca urmare a
aplicãrii strategiei naționale primeazã interesul superior al
copilului. Strategia promoveazã acțiuni care converg prioritar
cãtre protecția copilului aflat în dificultate sau în situație de
risc, indiferent care ar fi natura cauzelor care determinã
aceastã situație.

3. Principiul intervenției multisectoriale și interdisciplinare
Apreciindu-se complexitatea problematicii în domeniul
protecției drepturilor copilului, multitudinea și diversitatea
cauzelor care determinã intrarea copilului în dificultate, gravitatea situației datã de numãrul mare de copii instituționalizați și în risc de a fi instituționalizați, se impune
necesitatea unei intervenții coordonate multisectoriale și
interdisciplinare.
4. Principiul descentralizãrii
Strategia A.N.P.D.C. se bazeazã pe implicarea serviciilor
publice specializate pentru protecția drepturilor copilului,
aflate în subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București. Aceste
structuri sunt responsabile de proiectarea și aplicarea strategiilor județene pentru protecția drepturilor copilului, în conformitate cu obiectivele și tipurile de activitãți din strategia
naționalã.
5. Principiul parteneriatului
A.N.P.D.C. promoveazã în toate tipurile de activitãți specificate în strategia naționalã pentru protecția drepturilor
copilului cooperarea cu:
Ð ministere și, respectiv, structuri publice descentralizate
care au legãturã cu domeniul protecției copilului și a familiei;
Ð organizații neguvernamentale din România, care
acționeazã în domeniul protecției copilului prin programe
umanitare și profesionale;
Ð instituții, organisme și organizații europene și
internaționale;
Ð servicii publice specializate din județe și sectoarele
municipiului București;
Ð comunitãți locale.
Principiul parteneriatului se regãsește la toate nivelurile
de intervenție, de la nivelul național pânã la cel local. Prin
cooperare și parteneriat se realizeazã toate tipurile de activitãți, de la concepția și coordonarea strategiei pânã la
intervenția interdisciplinarã în favoarea copilului și a familiei.
Obiective generale
1. Restructurarea serviciilor și a instituțiilor de tip rezidențial existente, inclusiv a serviciilor pentru copiii cu deficiențe sau cu handicap, și reorientarea utilizãrii resurselor
financiare, materiale, umane și tehnice ale acestora cãtre
organizarea și diversificarea de servicii alternative la îngrijirea rezidențialã
2. Îmbunãtãțirea/armonizarea cadrului legislativ necesar
pentru organizarea și funcționarea sistemului de protecție a
drepturilor copilului la standardele prevãzute de normele și
tratatele internaționale în domeniu, la care România este
parte
3. Crearea și dezvoltarea unui sistem național de monitorizare și evaluare a situației copilului aflat în dificultate
sau în situație de risc, precum și a activitãții serviciilor și
instituțiilor de îngrijire și protecție a drepturilor copilului, a
resurselor financiare disponibile la nivel central și local și a
modului de utilizare a acestor resurse, având capacitatea
de a prevedea eventualele crize bugetare ale sistemului de
protecție a copilului
4. Întãrirea capacitãții instituționale a A.N.P.D.C. pentru
asigurarea unei coordonãri eficiente a politicilor în domeniul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000

protecției drepturilor copilului, inclusiv a proiectelor
desfãșurate la nivel național, evitându-se dublarea eforturilor și asigurându-se controlul eficienței utilizãrii resurselor
5. Susținerea dezvoltãrii capacitãții instituționale a autoritãților administrației publice locale, pentru a se asigura eficiența serviciilor oferite de acestea în beneficiul copiilor
6. Dezvoltarea resurselor umane care intervin în sistemul de protecție a drepturilor copilului, prin definirea și promovarea statutului profesional și asigurarea formãrii inițiale
și permanente a personalului de toate categoriile din sistem
7. Promovarea participãrii societãții civile la dezvoltarea
sistemului național de protecție a drepturilor copilului
Rezultate așteptate la finele anului 2003
Luându-se în considerare faptul cã scopul central al
reformei sistemului de protecție a drepturilor copilului în
România constã în diminuarea ponderii îngrijirii de tip rezidențial și în dezvoltarea unui sistem alternativ destinat
îngrijirii copilului aflat în dificultate, centrat pe crearea și
multiplicarea de servicii comunitare de prevenire a abandonului și instituționalizãrii, rezultatele așteptate sunt urmãtoarele:
¥ scãderea numãrului de copii ocrotiți în sistem rezidențial clasic;
¥ creșterea numãrului de copii care beneficiazã de servicii de prevenire a abandonului și instituționalizãrii;
¥ creșterea progresivã a numãrului de copii aflați în sistemul alternativ de servicii și în instituții de tip familial sau
reintegrați în familie;
¥ scãderea duratei de ședere a copiilor în instituțiile
rezidențiale;
¥ îmbunãtãțirea calitãții îngrijirii copiilor aflați în sistemul
rezidențial, ca urmare a:
Ñ îmbunãtãțirii raportului dintre adultul implicat direct în
îngrijire și copilul îngrijit;
Ñ dezvoltãrii unui model de îngrijire (demedicalizare),
educare, socializare, care sã rãspundã nevoilor copilului
ocrotit;
Ñ deschiderii instituțiilor spre comunitate;
¥ creșterea numãrului de servicii alternative oferite copilului în dificultate, raportat la numãrul instituțiilor clasice de
protecție;

¥ scãderea numãrului de instituții rezidențiale și, în special, a celor cu capacitãți mai mari de 150 de locuri;
¥ punerea în practicã la nivel național a standardelor
minime obligatorii, regulamentelor-cadru de funcționare și a
ghidurilor metodologice de bunã practicã pentru organizarea și funcționarea serviciilor și instituțiilor din sistemul de
protecție a copilului;
¥ funcționarea unui sistem național de monitorizare, flexibil și operațional, a întregii activitãți de protecție a drepturilor copilului, precum și creșterea ponderii personalului
de specialitate în domeniu proporțional cu nevoile de îngrijire ale copiilor;
¥ creșterea numãrului de personal din cadrul serviciilor
publice specializate pentru protecția drepturilor copilului,
care beneficiazã de cursuri de formare;
¥ creșterea participãrii societãții civile.
Tipuri de activitãți
I. Asigurarea calitãții protecției copilului în unitãțile de tip
rezidențial, inclusiv în cele destinate copilului cu deficiențe
sau cu handicap, prin respectarea unor standarde minime
de locuit, îngrijire, recuperare, educare, socializare și reintegrare
II. Promovarea protecției copilului prin alternative de tip
familial, precum și prin noile tipuri de servicii complementare care intervin în sprijinul copilului și al familiei sale
III. Prevenirea abandonului copilului, a abuzului și a
neglijãrii, sub orice formã, precum și a tuturor fenomenelor
care determinã intrarea copilului în dificultate
IV. Analizarea fenomenului ”copiii strãzii,, și intervenția în
vederea ameliorãrii acestuia
V. Pregãtirea pentru viațã și integrarea socialã și profesionalã a tinerilor care pânã la vârsta de 18 ani au beneficiat de una dintre mãsurile de protecție a copilului
prevãzute de lege
VI. Orientarea, reeducarea și reintegrarea socialã a
copilului delincvent
VII. Popularizarea drepturilor copilului și sensibilizarea
opiniei publice din România, în sensul înțelegerii problematicii copilului și a familiei în situație de risc sau dificultate și
al participãrii la prevenirea și ameliorarea problemelor

I. Asigurarea calitãții protecției copilului în toate unitãțile de tip rezidențial, inclusiv în cele
destinate copilului cu deficiențe sau cu handicap, prin respectarea unor standarde minime de
locuit, îngrijire, recuperare, educare, socializare și reintegrare
Obiective operaționale
Cadru juridic
1.1. Elaborarea și promovarea proiectului de hotãrâre a
Guvernului privind lista instituțiilor, unitãților și secțiilor de
spital care sunt transferate în cadrul serviciilor publice specializate pentru protecția copilului, din județe și sectoarele
municipiului București
1.2. Elaborarea și promovarea standardelor de calitate privind
protecția copilului în unitãțile de tip rezidențial
1.3. Elaborarea și promovarea normativelor de personal pentru
unitãțile de protecție de tip rezidențial (centrul de plasament,
cãsuța de tip familial, centrul de primire în regim de
urgențã, centrul de plasament pentru copilul cu handicap)

aprilie 2000
iunie 2000Ðfebruarie 2001

septembrie 2000Ð
aprilie 2001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000
1.4. Elaborarea și promovarea proiectului de hotãrâre a
Guvernului privind metodologia de stabilire a nivelului contribuțiilor obligatorii ale consiliilor locale municipale,
orãșenești și comunale din al cãror teritoriu provine copilul
aflat în dificultate, copilul cu handicap sau persoana
majorã care beneficiazã de protecție, în condițiile art. 19
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind
protecția copilului aflat în dificultate, republicatã, și de aplicare a
mecanismului de finanțare
1.5. Inițierea unui proiect de act normativ privind modificarea
cadrului legal, care sã clarifice poziția copilului în sistemul
național de asigurãri de sãnãtate
1.6. Elaborarea și promovarea standardelor de evaluare a copilului cu handicap și a potențialului lui de recuperare
1.7. Elaborarea și promovarea unui proiect de hotãrâre a
Guvernului privind rolul A.N.P.D.C. în organizarea și validarea cursurilor de pregãtire complementarã a personalului din
domeniul protecției copilului

mai 2000
decembrie 2000
2001

iulie 2000

Monitorizare
1.8. Elaborarea și validarea fișei copilului și a procedurii de
monitorizare, la nivel național, a situației copiilor protejați în
unitãți de tip rezidențial
1.9. Realizarea și publicarea de situații statistice anuale, la
nivel național, și elaborarea de studii cu privire la evoluția
protecției copilului în unitãți de tip rezidențial
1.10. Implementarea sistemului de monitorizare a situației copiilor
din unitãți de tip rezidențial
1.11. Proiectarea și testarea fișelor de monitorizare a costurilor/copil instituționalizat

iulie 2000
2001Ð2003
2001
2001

Cadru metodologic
1.12. Elaborarea unui cod de practicã în centrul de plasament,
care sã promoveze bunele practici profesionale în aplicarea standardelor de calitate
1.13. Elaborarea unei grile de evaluare a instituțiilor și serviciilor
nou-preluate și a unei grile de întocmire a proiectului de
restructurare a unitãții
1.14. Elaborarea unui ghid metodologic cu privire la restructurarea și transformarea unitãților rezidențiale pentru copilul cu
handicap în centre de plasament pentru copiii cu handicap
și la întocmirea proiectului instituțional
1.15. Elaborarea de ghiduri metodologice privind bunele practici
profesionale în centre de plasament pentru copiii cu handicap (pentru diferitele categorii de handicap)
1.16. Elaborarea standardelor de evaluare a copilului cu handicap/invaliditãți și a potențialului de recuperare

augustÐdecembrie 2000
maiÐiunie 2000

2001
2001Ð2002
2001

Cadru instituțional
1.17. Preluarea și integrarea în sistemul județean/de sector de
servicii pentru protecția drepturilor copilului a unitãților și
secțiilor aparținând Ministerului Educației Naționale,
Ministerului Sãnãtãții, Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap
1.18. Restructurarea, în etape, a unitãților nou-preluate în centre
de plasament de tip familial pentru copiii cu handicap, în
centre de îngrijire de zi și de recuperare pentru copiii cu
handicap sau, dupã caz, în alte servicii destinate îngrijirii,
reabilitãrii și protecției copilului cu handicap, în conformitate cu nevoile și cu resursele locale

aprilieÐmai 2000

iulie 2000Ð2003

Formare
1.19. Realizarea și validarea modelului de pregãtire complementarã de bazã a educatorului din centrul de plasament, conform evoluției nevoilor de formare a acestei categorii
profesionale

iunieÐiulie 2000

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000
1.20. Formarea obligatorie de bazã a educatorilor din centrele
de plasament
1.21. Elaborarea și experimentarea, prin cursuri-pilot, a unor
modele de pregãtire complementarã pentru șefi de centre
de plasament, pentru educatori, psihologi, asistenți sociali,
infirmiere, supraveghetori de noapte din aceste unitãți, în
strânsã legãturã cu prevederile standardelor de calitate și
ale ghidurilor metodologice de bunã practicã profesionalã
1.22. Aplicarea modelelor de formare validate în unitãți/județe

2002

mai 2000Ðiunie 2001
iulie 2000Ð2003

Comunicare
1.23. Îmbunãtãțirea comunicãrii interne în cadrul sistemului de
protecție a copilului
1.24. Dezvoltarea comunicãrii externe cu instituții și organizații
din afara sistemului, precum și cu mass-media, pentru a
face cunoscutã evoluția reformei sistemului de protecție a
copilului în regim rezidențial
1.25. Sensibilizarea opiniei publice în legãturã cu problematica
copilului instituționalizat și stimularea voluntariatului
Indicatori de evaluare a îndeplinirii obiectivelor
operaționale
La sfârșitul anului 2000:
I. Elaborarea și promovarea actelor normative referitoare la:
¥ lista unitãților și secțiilor care vor fi preluate de
direcțiile județene/de sector pentru protecția drepturilor copilului;
¥ standardele de calitate cu privire la protecția copilului
în centrul de plasament;
¥ metodologia de stabilire a nivelului contribuțiilor consiliilor județene și consiliilor locale și de aplicare a acestui
mecanism financiar;
¥ validarea cursurilor de formare complementarã a personalului de cãtre A.N.P.D.C.
II. Elaborarea, testarea și validarea urmãtoarelor documente metodologice:
¥ Fișa copilului și procedura de monitorizare a copiilor
din unitãți de tip rezidențial;
¥ Codul de practicã în centrul de plasament;
¥ Modelul de pregãtire de bazã a educatorului specializat din centrul de plasament;
¥ Sistemul de monitorizare a parteneriatelor
internaționale promovate de unitãțile de tip rezidențial;
¥ Norme și standarde de calitate privind protecția copilului în centrul de plasament pentru copiii cu handicap.
III. Preluarea și integrarea în sistem a unitãților și
secțiilor prevãzute în lista aprobatã prin hotãrâre a
Guvernului și realizarea urmãtoarelor documente pentru fiecare unitate sau secție preluatã:
¥ raport de evaluare;
¥ proiect de restructurare.

permanent

permanent
permanent

IV. Formarea urmãtoarelor categorii profesionale:
¥ formatori pentru aplicarea modelului de pregãtire de
bazã a educatorilor din centre de plasament (30 de persoane din 15 județe);
¥ educatori din centre de plasament (500 de persoane
din cele 15 județe) Ñ pregãtire complementarã de bazã.
Elaborarea modelelor de formare, în urma unor cursuripilot, pentru:
Ñ pregãtirea șefilor de centre de plasament pentru aplicarea standardelor de calitate;
Ñ pregãtirea complementarã a personalului din centrul
de plasament pentru aplicarea standardelor de calitate.
V. Debutul urmãtoarelor acțiuni, la nivel național:
¥ implementarea sistemului de monitorizare;
¥ campania de informare și sensibilizare ”Copiii noștri,,;
¥ aplicarea standardelor de calitate în toate centrele de
plasament.
VI. Indicatori care reflectã eficiența activitãților în beneficiul copilului instituționalizat:
¥ redimensionarea instituțiilor rezidențiale și reducerea
numãrului unitãților de talie mare;
¥ reducerea numãrului de copii ocrotiți în sistem rezidențial clasic, ca urmare a activitãților desfãșurate pentru
dezinstituționalizarea copiilor, precum și prin promovarea
activitãților de prevenire a abandonului și instituționalizãrii
prevãzute la cap. II ”Promovarea protecției copilului prin
alternative de tip familial, precum și prin noile tipuri de servicii complementare care intervin în sprijinul copilului și al
familiei sale,,;
¥ scãderea duratei șederii copilului în instituțiile
rezidențiale.

II. Promovarea protecției copilului prin alternative de tip familial , precum și prin noile tipuri de servicii complementare care
intervin în sprijinul copilului și al familiei sale
Obiective operaționale
Cadru juridic
2.1. Completarea cadrului juridic existent cu privire la atestarea,
angajarea, formarea și evaluarea asistentului maternal profesionist
2.2. Revizuirea și armonizarea prevederilor legislative cu privire
la adopția copilului și a normativelor de aplicare, în spiritul
normelor și tratatelor internaționale în domeniu, la care
România este parte

2001

maiÐiulie 2000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000

9

Monitorizare
2.3. Realizarea și aplicarea fișei de monitorizare a copilului
ocrotit în familia substitutivã
2.4. Realizarea și aplicarea fișei de monitorizare a asistentului
maternal
2.5. Realizarea și publicarea de rapoarte statistice anuale cu
privire la dezvoltarea protecției copilului prin alternative de
tip familial

martieÐiunie 2000
martieÐiunie 2000
2000Ð2003

Cadru metodologic
2.6. Elaborarea unui ghid metodologic privind evaluarea pluridisciplinarã a candidatului la obținerea atestatului de asistent maternal profesionist, precum și pentru evaluarea
pluridisciplinarã a calitãții îngrijirii copilului în familia substitutivã
2.7. Elaborarea unei metodologii-cadru de colaborare între serviciul public specializat și organisme private autorizate care
angajeazã asistenți maternali, pentru asigurarea coerenței
procedurilor de selecție, formare și evaluare
2.8. Elaborarea unei metodologii de evaluare și pregãtire a
familiei adoptive

iunieÐdecembrie 2000

2001
septembrie 2000

Formare
2.9. Elaborarea și validarea modelelor de formare complementarã a asistentului social, respectiv a psihologului Ñ pentru
aplicarea metodologiilor de selecție, atestare, formare și
evaluare a asistentului maternal, în conformitate cu evoluția
nevoilor de formare în procesul de promovare a protecției
copilului prin alternative de tip familial
2.10. Organizarea activitãților de formare a asistenților maternali
profesioniști
2.11. Elaborarea unui model de formare a asistentului maternal
specializat în primirea în regim de urgențã a copilului și în
îngrijirea copilului cu deficiențe/handicap
2.12. Formarea asistenților sociali și a psihologilor, conform
modelului prevãzut la pct. 2.9
2.13. formarea asistenților maternali specializați, conform modelului prevãzut la pct. 2.11

augustÐdecembrie 2000
permanent
2001
2001
2001Ð2002

Comunicare
2.14. Continuarea și dezvoltarea popularizãrii profesiei de asistent maternal, pentru consolidarea rețelelor de asistenți
maternali în județe/sectoarele municipiului București
2.15. Informarea și sensibilizarea opiniei publice în legãturã cu
protecția copilului prin alternative de tip familial

Indicatori de evaluare a îndeplinirii obiectivelor
operaționale
La sfârșitul anului 2000:
I. Elaborarea, testarea și validarea urmãtoarelor documente metodologice:
¥ fișele de monitorizare a copilului ocrotit în familia substitutivã;
¥ fișa de monitorizare a asistentului maternal.
II. Eficiența programelor de creare și dezvoltare a rețelelor de asistenți maternali profesioniști:
¥ va fi elaborat un raport cu privire la modul de implicare a serviciilor pentru probleme de protecție de tip familial a copilului în crearea/dezvoltarea rețelelor de asistenți
maternali profesioniști, conținând și propuneri de

mai 2000Ð2001
permanent

îmbunãtãțire a activitãții, de completare a cadrului normativ, de elaborare a metodologiei de colaborare cu organismele private autorizate.
III. Formarea asistenților maternali profesioniști
IV. Elaborarea modelelor de formare pentru profesioniștii
implicați în aplicarea metodologiilor de selecție, atestare,
formare, evaluare a asistentului maternal, respectiv:
¥ asistentul social (lucrãtorul social);
¥ psihologul.
V. Debutul, la nivel național, al unor acțiuni precum:
¥ campania de informare ”Copiii noștri,,, care va avea o
componentã de sensibilizare a comunitãții în legãturã cu
protecția copilului prin alternative de tip familial.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000

VI. Indicatori care reflectã eficiența activitãților de promovare a alternativelor de tip familial:
¥ creșterea numãrului copiilor ocrotiți prin alternative de
tip familial, comparativ cu numãrul copiilor protejați în sistem rezidențial, pânã la un raport de 3:4;

¥ creșterea numãrului de asistenți maternali profesioniști;
¥ creșterea numãrului de copii reintegrați în familia naturalã sau integrați în familii adoptive.

III. Prevenirea abandonului copilului, a abuzului și a neglijãrii sub orice formã,
precum și a tuturor fenomenelor care determinã intrarea copilului în dificultate
Obiective operaționale
Cadru juridic
3.1. Modificarea și completarea legislației primare (Codul civil,
Codul penal și, dupã caz, alte prevederi legale), pentru a
se asigura respectarea drepturilor copilului și protecția acestuia fațã de orice formã de abuz sau neglijare
3.2. Elaborarea și promovarea standardelor de organizare a serviciilor care intervin în prevenirea intrãrii copilului în dificultate

2001Ð2003

mai 2000Ðaugust 2001

Cadru instituțional
3.3. Înființarea și dezvoltarea la nivelul comunitãții locale a serviciilor care intervin în prevenirea abandonului sau a intrãrii
copilului în dificultate (centre maternale, servicii de monitorizare, consiliere și sprijin al femeii gravide predispuse sã
abandoneze copilul, centre de zi pentru copilul cu probleme
sociale, centre de zi pentru copiii cu deficiențe sau cu handicap, centre de consiliere și sprijin pentru familie, centre
de pregãtire a reintegrãrii și integrãrii familiale a copilului, servicii de prevenire a abandonului copilului)
3.4. Înființarea de servicii și linii telefonice de tipul ”telefonul
copilului,,, la care se poate apela în regim de urgențã pentru orice situație care pune în pericol integritatea fizicã și psihicã a copilului

mai 2000 și permanent

2002Ð2003

Monitorizare
3.5. Proiectarea unor fișe de monitorizare specifice fiecãrui tip
de serviciu care intervine în prevenirea abandonului sau a
intrãrii copilului în dificultate și integrarea acestora în sistemul de monitorizare a copilului
3.6. Includerea în sistemul național de monitorizare a problematicii copiilor-victime ale abuzului și neglijãrii în familii și în
instituții (date culese, la nivelul fiecãrui județ sau sector,
referitoare la cazurile de maltratare infantilã semnalate serviciilor publice specializate)

2001

2001

Cadru metodologic
3.7. Elaborarea de studii cu privire la definirea familiilor în
situații de risc și la inventarierea cauzelor posibile ale
acestor situații, precum și la evoluția fenomenului de maltratare a copilului, pe baza cãrora sã se poatã realiza și
aplica programe de recuperare și reintegrare a copiilor-victime ale diferitelor formelor de abuz și neglijare
3.8. Elaborarea unui program național pentru desfãșurarea unei
campanii de acțiuni preventive care sã antreneze 3 categorii de parteneri: școala, familia și serviciul public specializat
3.9. Elaborarea unui ghid metodologic cu privire la formele de
abuz și neglijare a copilului și metodele de observare a
efectelor acestora
3.10. Elaborarea și validarea de metodologii de organizare a
serviciilor care intervin în prevenirea abandonului sau a
intrãrii copilului în dificultate, precum și în consilierea, asistența și recuperarea copiilor-victime ale abuzului sau
neglijãrii

noiembrie 2000 și anual

octombrie 2000Ð2001

2001

iulieÐoctombrie 2000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000

11

Formare
3.11. Elaborarea și validarea de modele de formare complementarã a tuturor categoriilor profesionale care lucreazã în
toate serviciile destinate prevenirii abandonului sau a
intrãrii copilului în dificultate și adaptarea permanentã a
acestor modele, conform nevoilor de formare

2001

Comunicare
3.12. Dezvoltarea comunicãrii interne în cadrul sistemului de protecție a copilului, pentru favorizarea schimbului de
informații și experiențe privind tehnicile profesionale de
observare și de intervenție, funcționarea serviciilor de prevenire, antrenarea comunitãții
3.13. Informarea și sensibilizarea publicului larg cu privire la
necesitatea protejãrii copilului împotriva oricãrei forme de
abuz sau neglijare
3.14. Informarea publicului, potențial beneficiar, cu privire la serviciile și facilitãțile existente pentru familiile aflate în dificultate
Indicatori de evaluare a îndeplinirii obiectivelor
operaționale
La sfârșitul anului 2000:
I. Elaborarea, experimentarea și validarea urmãtoarelor
documente metodologice:
¥ metodologiile de organizare pentru:
Ñ Centrul maternal
Ñ Centrul de primire a copilului în regim de urgențã și
de evaluare
Ñ Centrul de consiliere și sprijin pentru pãrinți
Ñ Serviciul de monitorizare, asistențã și sprijin al femeii
gravide predispuse sã abandoneze copilul
Ñ Centrul de zi pentru copiii cu probleme sociale
Ñ Centrul de asistențã și sprijin pentru readaptarea psihologicã a copilului cu probleme psihosociale.

permanent
permanent
permanent

II. Realizarea urmãtoarelor studii, rapoarte și materiale
informative:
¥ studiu cu privire la definirea familiilor în situație de risc
și la inventarierea cauzelor acestor situații;
¥ raport cu privire la toate serviciile de prevenire a
abandonului asigurate de comunitatea localã;
¥ raport privind liniile telefonice care funcționeazã în
județe și cele existente în faza de proiect;
¥ repertoar anual al serviciilor de prevenire din județe;
¥ modele de pliante de popularizare a acestora.
III. Înființarea urmãtoarelor servicii:
¥ centre de zi Ñ 4;
¥ centre maternale Ñ 4;
¥ centre de consiliere și sprijin pentru pãrinți Ñ 10.
Pregãtirea demarãrii unor asemenea proiecte și în alte
județe.

IV. Analizarea fenomenului ”copiii strãzii,, și intervenția în vederea ameliorãrii acestuia
Obiective operaționale
Cadru instituțional
4.1. Crearea și dezvoltarea de centre de primire a copilului în
regim de urgențã și evaluarea fenomenului ”copiii strãzii,,
4.2. Crearea și dezvoltarea de centre de zi destinate protejãrii,
educãrii și reintegrãrii copiilor strãzii în toate orașele
care se confruntã cu acest fenomen
4.3. Promovarea parteneriatului cu organizațiile neguvernamentale care desfãșoarã activitãți de recuperare socialã a
copiilor strãzii

septembrie 2000Ð2003

septembrie 2000Ð2003

permanent

Monitorizare
4.4. Includerea în sistemul de monitorizare a problematicii
”copiii strãzii,,

2001

Cadru metodologic
4.5. Elaborarea unei metodologii de analizã și evaluare a fenomenului ”copiii strãzii,,, aplicabilã la nivel național
4.6. Identificarea cauzelor fenomenului ”copiii strãzii,, și stabilirea
liniilor de acțiune prin care se poate interveni asupra acestor cauze

maiÐseptembrie 2000

octombrie 2000Ð
septembrie 2001

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000
4.7. Elaborarea și aplicarea unei metodologii de intervenție pentru evaluarea, protejarea și recuperarea în regim de
urgențã a copiilor strãzii cu vârstã mai micã de 10 ani

octombrie 2000Ð
octombrie 2001

4.8. Elaborarea de programe de sensibilizare a comunitãții pentru a se evita încurajarea fenomenului și pentru a se
stimula atitudinea civicã eficientã
4.9. Elaborarea unei metodologii de organizare a centrului de
îngrijire de zi destinat copiilor strãzii și a unor standarde
de calitate a protecției acordate

2001
2001

Formare
4.10. Elaborarea și experimentarea unor modele de formare a
personalului care intervine în evaluarea, protejarea, recuperarea și reintegrarea copiilor strãzii, precum și formarea
unui numãr cât mai mare de asemenea specialiști, în
funcție de nevoile existente la nivel local

2001

Comunicare
4.11. Sensibilizarea opiniei publice pentru a contribui la integrarea copiilor marginalizați social și la ameliorarea fenomenului ”copiii strãzii,,
Indicatori de evaluare a îndeplinirii obiectivelor
operaționale
La sfârșitul anului 2000:
I. Elaborarea, experimentarea și validarea urmãtoarelor
documente metodologice:
¥ Metodologia de analizã și evaluare a fenomenului ”copiii strãzii,,;
¥ Metodologia de intervenție pentru evaluarea, protejarea
și recuperarea în regim de urgențã a copiilor strãzii cu
vârstã mai micã de 10 ani.
II. Realizarea urmãtoarelor studii, rapoarte și materiale
informative:
¥ raport referitor la prioritãțile de acțiune pentru fiecare
localitate în care fenomenul ”copiii strãzii,, este îngrijorãtor
(conform situației din anul 2000);

2000

și

permanent

¥ studiu național cu privire la amploarea și cauzele fenomenului ”copiii strãzii,,, conținând direcțiile de acțiune
viitoare.
III. Înființarea urmãtoarelor servicii:
¥ centre de zi pentru copiii strãzii Ñ 4;
¥ centre de coordonare Ñ 6 (unul în municipiul
București și încã 5 centre regionale).
IV. Debutul urmãtoarelor acțiuni:
¥ elaborarea de proiecte de centre de zi destinate copiilor strãzii în localitãțile stabilite anterior;
¥ campania ”Copiii noștri,,, care va avea și o componentã destinatã sensibilizãrii opiniei publice în ceea ce
privește problema copiilor strãzii.

V. Pregãtirea pentru viațã și integrarea socialã și profesionalã a tinerilor care
pânã la vârsta de 18 ani au beneficiat de una dintre mãsurile de protecție a copilului, prevãzute
de lege
Obiective operaționale
Cadru metodologic
5.1. Elaborarea și validarea unei metodologii de organizare a
Serviciului de asistențã și sprijin pentru tineri
5.2. Elaborarea unui ghid metodologic destinat echipei pluridisciplinare implicate în pregãtirea integrãrii sociale și profesionale a adolescenților protejați în unitãți tip rezidențial

iulie 2000
2001

Cadru instituțional
5.3. Înființarea la nivelul comunitãții locale a serviciilor de asistențã și sprijin pentru tineri, ca structuri integrate în sistemul de servicii de protecție a copilului

noiembrie 2000
și permanent

Formare
5.4. Elaborarea unui model de formare complementarã a educatorilor care pregãtesc adolescenții din centrul de plasament pentru pãrãsirea instituției și integrarea lor socialã și
profesionalã, precum și de formare a unui numãr cât mai
mare de educatori, conform nevoilor de formare existente
în județe

2000Ñ2003

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000
5.5. Formarea profesionalã a adolescenților și tinerilor,
împreunã cu instituții abilitate în domeniu, pentru a lucra
în micile întreprinderi, ateliere protejate, ferme etc.

13

2000Ñ2003

Comunicare
5.6. Promovarea unui program de comunicare pentru sensibilizarea comunitãții la problemele tinerilor
5.7. Informarea tinerilor cu privire la serviciile de care pot
beneficia

Indicatori de evaluare a îndeplinirii obiectivelor
operaționale
La sfârșitul anului 2000:
I. Elaborarea, experimentarea și validarea Metodologiei
de organizare a Serviciului de asistențã și sprijin pentru
tineri.
II. Realizarea urmãtoarelor studii, rapoarte și materiale
informative:
¥ raport anual cu privire la situația tinerilor care
pãrãsesc centrele de plasament la împlinirea vârstei de

permanent
permanent

18 ani și la mãsurile luate în vederea integrãrii lor sociale
și profesionale;
¥ model de pliant de sensibilizare a opiniei publice și de
stimulare a voluntariatului pentru pregãtirea integrãrii tinerilor din centrele de plasament;
¥ ghid de informare a tânãrului care se pregãtește pentru viața autonomã la ieșirea din centrul de plasament.
III. Înființarea urmãtoarelor servicii:
¥ servicii de asistențã și sprijin pentru tineri Ñ 3.

VI. Orientarea, reeducarea și reintegrarea socialã a copilului delincvent
Obiective operaționale
Cadru juridic
6.1. Elaborarea și susținerea unui cadru normativ privind sistemul de mãsuri educative aplicabile copiilor care sãvârșesc
fapte penale și care nu rãspund penal

iunie 2000

Cadru metodologic
6.2. Elaborarea și validarea metodologiei de organizare a serviciilor de orientare, supraveghere și sprijinire a reintegrãrii
sociale a copilului delincvent, a centrelor rezidențiale de
reeducare pentru copilul delincvent, precum și a institutelor
medico-educative pentru protecția copilului delincvent cu
nevoi speciale, ca structuri integrate în sistemul județean/de
sector de protecție a copilului aflat în dificultate
6.3. Elaborarea unei metodologii de monitorizare a cazurilor de
delincvențã juvenilã pentru care se stabilesc mãsuri de protecție
6.4. Elaborarea unui studiu cu privire la fenomenul de delincvențã juvenilã (cauze, factori de risc, metode de prevenire
și intervenție)
6.5. Elaborarea unui ghid metodologic de prevenire a delincvenței juvenile prin promovarea de programe educative și
de animare a timpului liber în cartiere
6.6. Elaborarea unui ghid metodologic de reintegrare școlarã și
socialã a copilului delincvent

2001

2001

2001

2001
2001

Cadru instituțional
6.7. Înființarea la nivelul comunitãții a serviciilor pentru protecția
copilului delincvent (servicii de orientare, supraveghere, reeducare și sprijinire a reintegrãrii sociale, centre rezidențiale
de reeducare pentru copilul delincvent, institute medico-educative pentru protecția copilului delincvent cu nevoi speciale) ca structuri integrate în sistemul de servicii de
protecție a copilului

2001Ñ2003

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000
Formare
6.8. Formarea membrilor comisiilor pentru protecția copilului în
vederea abordãrii cazurilor de copii care au sãvârșit fapte
penale, dar care nu rãspund penal, din perspectiva considerãrii lor drept cazuri de copii aflați în dificultate, ale
cãror integritate și dezvoltare moralã sunt periclitate, și stabilirii unor mãsuri de protecție adecvate, respectându-se
principiul interesului superior al copilului
6.9. Elaborarea, experimentarea și validarea unui model de
pregãtire a educatorilor din servicii de protecție a copilului
și formarea educatorilor, conform evoluției nevoilor de formare
6.10. Elaborarea unui model de pregãtire a animatorilor de cartier și formarea de animatori și voluntari care își vor
desfãșura activitatea în cartierele defavorizate

2001

2001Ñ2003
2002Ñ2003

Comunicare
6.11. Informarea și consilierea pãrinților și a cadrelor didactice,
în vederea prevenirii sãvârșirii de fapte penale de cãtre
copii
6.12. Informarea copiilor și a adolescenților asupra necesitãții
respectãrii legilor și obligațiilor cetãțenești

Indicatori de evaluare a îndeplinirii obiectivelor
operaționale
La sfârșitul anului 2000:
I. Realizarea și susținerea actelor normative referitoare la
sistemul de mãsuri educative aplicabile copiilor care
sãvârșesc fapte penale și care nu rãspund penal.

permanent
permanent

II. Elaborarea, experimentarea și validarea urmãtoarelor
documente metodologice:
t metodologii de organizare a urmãtoarelor tipuri de
servicii:
¥ Serviciul de orientare, supraveghere și sprijinire a
reintegrãrii sociale a copilului delincvent;
¥ Centru de reeducare pentru copilul delincvent;
¥ Institut medico-educativ pentru copilul delincvent.
t Procedura de monitorizare a cazurilor de delincvențã
juvenilã.

VII. Popularizarea drepturilor copilului și sensibilizarea opiniei publice din România, în sensul
înțelegerii problematicii copilului și a familiei în situație de risc sau dificultate și al participãrii
la prevenirea și ameliorarea problemelor
Obiective operaționale
Cadru metodologic
7.1. Elaborarea unui proiect de campanie de informare și sensibilizare ”Copiii noștri,,
7.2. Elaborarea și validarea metodologiei de organizare a
Serviciului de asistențã a copilului pentru exercitarea dreptului sãu la exprimarea liberã a opiniei
7.3. Elaborarea unui proiect de dezvoltare a instrumentelor de
informare, inițiate de A.N.P.D.C.
7.4. Elaborarea unui ghid metodologic cu privire la organizarea
de campanii de informare și la relația cu presa
7.5. Elaborarea unui ghid metodologic pentru promovarea drepturilor copilului în unitãțile de învãțãmânt de masã

aprilieÑiulie 2000

iunie 2000
iulie 2000
2001
2001

Cadru instituțional
7.6. Înființarea de servicii de asistențã a copilului pentru exercitarea dreptului sãu la exprimarea liberã a opiniei, ca structuri integrate în sistemul de servicii de protecție a copilului

2000Ñ2003

Formare
7.7. Formarea de responsabili cu activitatea de comunicare/
informare la nivelul serviciilor publice specializate

octombrie 2000Ñ2001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000
7.8. Elaborarea și experimentarea de modele de formare complementarã a diferitelor categorii de personal din Serviciul
de asistențã a copilului pentru exercitarea dreptului sãu la
exprimarea liberã a opiniei
7.9. Formarea de personal, conform modelului și rãspunzând
nevoilor de formare din județe
7.10. Organizarea în fiecare an a unei campanii naționale de
informare și sensibilizare ”Copiii noștri,,
7.11. Inițierea și dezvoltarea unui site pe Internet cu tema
”Protecția copilului în România,,
7.12. Elaborarea, editarea și difuzarea de materiale informative
destinate publicului larg

Indicatori de evaluare a îndeplinirii obiectivelor
operaționale
La sfârșitul anului 2000:
I. Elaborarea, experimentarea și validarea urmãtoarelor
documente metodologice:
¥ Metodologia de organizare a Serviciului de asistențã a
copilului pentru exercitarea dreptului sãu la exprimarea
liberã a opiniei;
¥ Proiectul de campanie de informare și sensibilizare
”Copiii noștri,,;
¥ Proiectul de dezvoltare a buletinului informativ ”În interesul copilului,,.
II. Realizarea urmãtoarelor acțiuni:
¥ prima campanie naționalã de informare ”Copiii noștri,,;
¥ lansarea paginii web ”Protecția copilului în România,,;
¥ editarea și difuzarea buletinului informativ ”În interesul
copilului,,.
Coordonarea strategiei A.N.P.D.C.
În vederea coordonãrii strategiei și a evaluãrii rezultatelor, precum și pentru dezvoltarea și reajustarea acesteia pe
parcursul perioadei menționate, A.N.P.D.C. promoveazã
urmãtoarele inițiative:
A. Constituirea unui grup de coordonare și acțiune
Pentru aplicarea principiului parteneriatului în implementarea reformei protecției copilului se va înființa Grupul de
coordonare și acțiune (GCA). Acest organism nu va avea
personalitate juridicã, iar specialiștii care vor face parte din
GCA nu vor fi retribuiți pentru aceastã activitate. În GCA
vor fi reprezentate instituțiile și organizațiile urmãtoare:
¥ A.N.P.D.C.;
¥ Delegația Comisiei Europene în România;
¥ USAID;
¥ Misiunea rezidentã a Bãncii Mondiale;
¥ organizații ale Națiunilor Unite Ñ UNICEF, UNESCO
etc.;
¥ Asociația secretarilor consiliilor județene;
¥ organizații neguvernamentale naționale (cu caracter
umanitar și profesional) care acționeazã în domeniul protecției copilului;
¥ organizații profesionale ale mass-media.
GCA va avea urmãtoarele atribuții:
¥ stabilirea planurilor de acțiune și a programelor care
converg cãtre atingerea obiectivelor operaționale;
¥ evaluarea periodicã a rezultatelor planurilor de acțiune;
¥ asigurarea coerenței programelor și a complementaritãții resurselor;

15

2001
2002Ñ2003
noiembrie 2000Ñ2003
2000Ñ2003
permanent

¥ urmãrirea aplicãrii unor criterii de repartizare echilibratã, în toate regiunile țãrii, a fondurilor pentru proiecte, a
resurselor materiale și umane;
¥ studierea rapoartelor de monitorizare și a rezultatelor
aplicãrii strategiei, în vederea dezvoltãrii/reajustãrii ei, prin
completarea cu noi obiective operaționale, prin reformularea
celor existente sau prin stabilirea unor noi tipuri de activitãți.
Se vor întocmi și se vor valida un document de
înființare și un regulament de funcționare a GCA.
Se va pregãti înființarea la nivel regional a unor grupuri
de acțiune pentru aplicarea strategiei de protecție a copilului, care sã fie compuse din reprezentanți ai A.N.P.D.C.,
directori ai serviciilor publice specializate din județele regiunii respective, secretari ai consiliilor județene, organizații
neguvernamentale.
B. Asigurarea coerenței programelor și a complementaritãții resurselor
Programele și resursele aferente acestora vor fi gestionate astfel încât sã asigure:
¥ acțiuni coerente care sã contribuie la atingerea obiectivelor operaționale;
¥ complementaritatea resurselor și optimizarea utilizãrii lor;
¥ evaluarea periodicã și valorizarea rezultatelor.
Toate programele și resursele financiare destinate protecției copilului se vor încadra în obiectivele strategice prioritare stabilite.
În acest scop va fi conceput și validat, pentru a fi utilizat ca instrument de lucru, un formular-tip de încadrare în
Strategia naționalã de reformã a sistemului de protecție a
drepturilor copilului, 2000Ð2003.
Formularul va fi completat și anexat la Termenii de referințã ai Programului, la Contractul de colaborare sau la alte
tipuri de documente oficiale care stipuleazã colaborarea cu
A.N.P.D.C. în domeniul protecției copilului.
C. Dezvoltarea unei rețele specializate de informare,
consultanțã și evaluare privind reforma protecției copilului
Aceastã inițiativã complexã urmeazã sã fie promovatã în
a doua parte a perioadei care face obiectul strategiei
(începând din anul 2002), dar pregãtirea ei poate începe
cãtre finele anului 2000. Se urmãrește crearea unei rețele
de centre de resurse în parteneriat cu organizații neguvernamentale profesioniste și cu servicii publice specializate
care au dobândit deja experiențã și rezultate deosebite în
promovarea reformei protecției copilului.
Aceste centre vor oferi informații și consultanțã personalului din serviciile publice specializate din județe/sectoare,
din centre de plasament, din alte tipuri de servicii destinate
copilului și familiei și, în același timp, vor culege informații

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.VII.2000

despre evoluția reformei în regiunea respectivã, pentru a
valoriza și multiplica inițiativele și proiectele reușite.
Centrul național, coordonator al rețelei, precum și centrele regionale vor fi validate în vederea îndeplinirii acestor
funcții de cãtre Grupul de coordonare și acțiune la nivel
național, respectiv de cãtre grupurile regionale.
D. Promovarea unei politici de comunicare pentru promovarea drepturilor copilului și a strategiei guvernamentale
în acest domeniu
În vederea îmbunãtãțirii comunicãrii interne și externe,
precum și pentru promovarea imaginii reformei protecției
copilului și a structurilor implicate, la toate nivelurile, în
acest demers va fi elaboratã o strategie de comunicare.
Prima inițiativã importantã în acest sens va fi realizarea
unui sondaj de opinie și a unui studiu cu privire la imaginea actualã a sistemului de protecție a copilului pentru ca
proiectarea strategiei de comunicare sã porneascã de la o
bazã bine documentatã.
În politica de comunicare vor fi antrenați:
¥ specialiști în relații publice de la o firmã de specialitate, care urmeazã sã fie selecționatã;
¥ organizații care au în derulare proiecte de comunicare
sub coordonarea A.N.P.D.C. (de exemplu: realizarea buletinului informativ ”În interesul copilului,,, realizarea unei pagini
web cu tema ”Protecția copilului în România,,, editarea de
pliante și broșuri etc.);
¥ reprezentanți ai mass-media.
Se va dezvolta relația cu mass-media, atât cu presa
scrisã, cât și cu posturile de radio și TV, și se va constitui
un grup de ziariști de referințã, care vor fi familiarizați cu
problematica protecției copilului.
Se va intensifica parteneriatul cu presa în promovarea
strategiei.
Se vor organiza conferințe de presã pentru mediatizarea unor evenimente (de exemplu: lansarea strategiei,
lansarea unor programe) și conferințe semestriale pentru a
face cunoscute rezultatele acestora.
Se vor edita și difuza materiale informative, precum:
¥ pliantul de prezentare a A.N.P.D.C.;
¥ colecția de broșuri ”Curier juridic Ñ protecția copilului,,;
¥ broșurile cu date statistice anuale despre rezultatele
aplicãrii strategiei.
E. În luna septembrie 2000 se va face o evaluare de
etapã a gradului de îndeplinire a obiectivelor; evaluãri și
ajustãri ale strategiei vor constitui un exercițiu permanent
Concluzii
Noua legislație în domeniu, inițiatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã, care prevede
ca obiectiv principal dezinstituționalizarea, în paralel cu
dezvoltarea de forme alternative de protecție, a avut drept
consecințã micșorarea numãrului de copii instituționalizați,
astfel încât la sfârșitul anului 1999 numãrul lor era de
30.435.

Dezvoltarea serviciilor publice specializate pentru protecția copilului a permis luarea unor mãsuri de prevenire a
instituționalizãrii copiilor, precum și a abandonului, lucru
subliniat de tendința ascendentã a numãrului de copii
beneficiari ai acestei forme de asistențã (1997 Ñ 0 cazuri,
1999 Ñ 14.212 cazuri nou-intrate în sistem).
O altã premisã a scãderii numãrului de copii instituționalizați o constituie protecția copilului în familii substitutive, ca
alternativã la instituționalizare, mãsurã care a înregistrat și
ea un trend ascendent, de la 11.899 cazuri în 1997 la
20.504 cazuri la sfârșitul anului 1999.
De asemenea, numãrul copiilor instituționalizați a scãzut
și datoritã faptului cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997, republicatã, prevede o nouã formã de
protecție alternativã, asistentul maternal profesionist. La
sfârșitul anului 1999 beneficiau de aceastã formã de protecție 2.970 de copii.
Trebuie menționat cã aceste rezultate au fost obținute
în contextul în care la sfârșitul anului 1999, la nivel
național, serviciile publice specializate pentru protecția copilului înregistrau un deficit bugetar de circa 180 miliarde lei
și în condițiile în care pânã în anul 1998 toate mãsurile cu
rezultatele menționate anterior s-au bazat într-o proporție
importantã pe bugetele proprii ale consiliilor județene.
Acest deficit a fost suplinit prin promovarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 161/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999 și prin promovarea
Hotãrârii Guvernului nr. 260/2000 privind aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor
copilului aflat în dificultate, cu modificãrile ulterioare. Din
analiza datelor a rezultat cã cea mai mare parte a fondurilor a fost îndreptatã spre județele care înregistrau cele mai
mari restanțe financiare (Suceava, Iași, Maramureș, Vaslui,
Galați, Vâlcea, Vrancea). De remarcat cã în aceste județe
fondurile alocate au venit sã suplineascã deficitul de cheltuieli materiale și de personal. În contrast cu aceste județe,
în sectoarele municipiului București, în județele Timiș,
Prahova, Mehedinți, Brașov, Ilfov, Covasna, Cãlãrași, Arad
și Giurgiu fondurile primite au fost utilizate în vederea
restructurãrii instituționale și a dezvoltãrii serviciilor.
În decursul anului financiar 2000 vor fi finanțate de la
bugetul de stat, cu preponderențã, inițiativele de reformã a
sistemului de protecție care se încadreazã în obiectivele
strategiei. Concomitent, vor continua deconcentrarea și descentralizarea responsabilitãților pânã la nivel de comunitate
localã. Autoritãțile județene vor fi sprijinite în privința
finanțãrii serviciilor de protecție rezidențiale și alternative
subordonate.
În perspectiva anului 2000, prin punerea în practicã a
programelor pe care A.N.P.D.C. le desfãșoarã cu diferite
organizații internaționale (Banca Mondialã, Uniunea
Europeanã prin programele PHARE, Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei), anticipãm reducerea în continuare a
numãrului copiilor instituționalizați cu 13.000 copii pe an.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341/21.VII. 2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

