PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 343

I

Luni, 24 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR
POTRIVIT LEGII NR. 189/1999

Proiect de lege privind reorganizarea, restructurarea și
privatizarea Sistemului energetic național ...............

1Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
106.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã privind aprobarea
aplicãrii reglementãrilor tehnice europene pentru
echipamentele terminale de telecomunicații ............

6Ð7

215.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normelor tehnice privind construcția și echiparea
navelor de pescuit maritime cu lungimi de 24 metri
sau mai mari, cod MT.RNR Ð NPES Ð 2000 ..........

8

INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR
POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999
EXPUNERE DE MOTIVE
la proiectul de lege privind reorganizarea, restructurarea și privatizarea Sistemului energetic național
O economie modernã, în evoluție, trebuie sã se conceapã
cu un sector energetic eficient, capabil sã asigure și sã susținã
cu energie ramurile economice ale țãrii și dezvoltarea socialã a
națiunii.
Energia, cu toate componentele ei Ñ producere, transport,
distribuție Ñ, poate fi consideratã în momentul actual ca fiind
singurul serviciu public de interes național, prin prisma utilizatorilor și beneficiarilor acestui serviciu.
Pânã în prezent raporturile dintre clienți, agenți economici și
stat au fost distorsionate în favoarea Ministerului Industriei și
Comerțului, reprezentantul statului.
Politicul a prevalat, dar politicile construite și aplicate au fost
marcate de ambiguitate, inconsecvențã, au fost rupte de realitãți, irosind surse și oportunitãți, au fost ineficace în realizarea
acestora.
Lipsa unei strategii naționale în consensul societãții civile,
lipsa cadrului legislativ și instituțional, tolerarea indisciplinei
contractuale și financiare, politica tarifarã greșitã sunt cauze

majore ale disfuncționalitãții și crizelor cu care se confruntã în
prezent Sistemul energetic național.
Neînțelegerea suficientã a proceselor pe plan internațional
în domeniul economic și al sectorului energetic Ñ Carta
Europeanã a Energiei și Directiva 96/CE a Parlamentului și
Consiliului Europei Ñ a accentuat întârzierea reformei pe plan
național, ducând la acțiuni pripite, nefundamentate și neconstructive din partea reprezentanților statului, în spețã din partea
Ministerului Industriei și Comerțului.
Integrarea în Comunitatea Europeanã presupune și
alinierea la prevederile Directivei 96/CE a Parlamentului și
Consiliului Europei și pentru aceasta este necesarã adoptarea
de mãsuri care sã asigure funcționarea fãrã dificultãți a pieței
interne de energie, pentru a se asigura mișcarea liberã a
mãrfurilor, a persoanelor, a serviciilor și a capitalului.
Stabilirea pieței interne de electricitate este deosebit de
importantã pentru eficientizarea producției, transportului,
distribuției și furnizãrii acestui produs, contribuind totodatã la

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/24.VII.2000

creșterea gradului de siguranțã în alimentare și de competitivitate a economiei în condițiile respectãrii normelor de mediu.
Statul român trebuie sã garanteze, pe baza organizãrii sale
instituționale și în conformitate cu principiul subsidiaritãții, cã
societãțile române de electricitate care se vor crea prin restructurarea Sistemului energetic național vor funcționa conform
principiilor Directivei 96/CE, în vederea realizãrii unei piețe de
electricitate competitive, și cã nu se vor face discriminãri între
aceste societãți în ceea ce privește drepturile și obligațiile
acestora.
Statul român poate impune societãților din domeniul public
de electricitate, în interesul economic general, obligațiile legate
de serviciile publice care se referã la siguranțã, inclusiv la siguranța în alimentare, regularitatea, calitatea și prețul alimentãrii
și protecția mediului înconjurãtor.
Construcția, sincronizarea și stabilirea strategiilor în problema energiei electrice la nivel național trebuie sã
depãșeascã ciclul electoral și sã nu fie influențate radical de
acesta.
Politica tarifarã în domeniul energiei va trebui sã realizeze
compromisul necesar între accesibilitatea prețurilor și viabilitatea financiarã a consumatorilor.
Este necesar sã se ajungã la separarea politicii energiei
electrice de politica energiei termice, ținându-se seama de faptul cã energia electricã are cel puțin un orizont național și, în
perspectivã, internațional, iar energia termicã rãmâne în orizontul local.
Procesul de privatizare va trebui sã fie pregãtit și legiferat în
mod corespunzãtor pentru a investi în mod eficient capitalul din
sectorul energiei electrice și pentru a-i consolida infrastructura.
În legiferarea procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a Sectorului energetic național nu trebuie uitat faptul
cã producția și distribuția de energie electricã reprezintã o
ramurã strategicã a economiei naționale (conform Hotãrârii
Guvernului nr. 266/1993 privind ramurile și domeniile în care
funcționeazã regiile autonome de interes național, art. 1 lit. A
pct. 1).
În acest proces de legiferare este necesar sã se ia în considerare și faptul cã activitatea de producere, transport și de
distribuție a energiei electrice este de interes public național și

cã aceste servicii sunt esențiale pentru apãrarea și siguranța
naționalã a țãrii.
De asemenea, trebuie avute în vedere prevederile art. 135
alin. (4) și (5) din Constituția României, conform cãrora apele
cu potențial energetic valorificabil fac obiectul exclusiv al proprietãții publice și sunt inalienabile.
Parlamentul României trebuie sã hotãrascã asupra
cerințelor, obiectivelor și soluțiilor de principiu pe care le doresc
aplicate în sector, cu o imperioasã analizã a avantajelor, dezavantajelor, costurilor și implicațiilor pe termen lung ale deciziilor ce se vor lua.
În acest context pregãtirea legislativã a unei noi etape de
restructurare, privatizare și reactualizare a strategiei energetice
trebuie sã se facã la nivelul celor douã Camere ale
Parlamentului.
Prin adoptarea unei asemenea legi de cãtre Parlamentul
României în domeniul reorganizãrii, restructurãrii și privatizãrii
Sistemului energetic național trebuie sã se asigure organizarea
unei piețe interne de electricitate care sã favorizeze interconectarea și interoperabilitatea sistemului, sã se asigure siguranța în
alimentarea, regularitatea, calitatea și prețul energiei electrice,
sã se asigure tuturor consumatorilor dreptul și accesul financiar
la alimentare cu electricitate.
Prin adoptarea de cãtre Parlament a unui act normativ prin
care sã se dispunã ca reorganizarea, restructurarea și privatizarea Sistemului energetic național sã se facã numai prin lege
se modificã prevederile urmãtoarelor legi:
Ñ art. 2 alin. 1 lit. b) și art. 43 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice;
Ñ art. 1 alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 207/1997, modificatã prin Legea
nr. 103/1998.

Comitetul de inițiativã:
1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.

Chirițã Dumitru
Diaconu Ioan
Geantã Marian
Marin Tudor
Vancea Aurelian

Bostan Constantin
Conea Adrian
Pohrib Petricã
Nedelea Gheorghe
Angheluțã Zaharia

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

PROPUNERE LEGISLATIVÃ
PROIECT DE LEGE
privind mãsurile de reorganizare, restructurare și privatizare a Sistemului energetic național
Art. 1. Ñ Mãsurile de reorganizare, restructurare și privatizare a Sistemului energetic național se reglementeazã
prin lege.

Art. 2. Ñ Orice dispoziție contrarã acestei legi se modificã în mod corespunzãtor.

NOTÃ:

Prezentul proiect de lege reprezintã textul inițial depus la Consiliul Legislativ în vederea obținerii avizului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/24.VII.2000

3

CONSILIUL LEGISLATIV
AVIZ
referitor la inițiativa legislativã ”Proiect de lege privind mãsurile de reorganizare,
restructurare și privatizare a Sistemului energetic național,,
Analizând inițiativa legislativã ”Proiect de lege privind mãsurile de reorganizare, restructurare și privatizare a
Sistemului energetic național,,, formulatã de comitetul de inițiativã legislativã, constituit în baza prevederilor Legii
nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, transmisã de președintele comitetului Marin Tudor,
cu adresa înregistratã la Consiliul Legislativ sub nr. R 648 din 12 iunie 2000,
Consiliul Legislativ,
în temeiul art. 2 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 73/1993 și al art. 48 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ, precum și al art. 3 alin. (2) din Legea nr. 189/1999,
avizeazã favorabil propunerea legislativã, cu urmãtoarele observații și propuneri:
1. Propunerea legislativã are ca obiect și finalitate instituirea unui regim special de reglementare privind reorganizarea, restructurarea și privatizarea Sistemului energetic
național, în sensul ca asemenea mãsuri sã fie expresia
voinței exclusive a Parlamentului, fiind astfel declarate de
domeniul legii.
Este de precizat cã în prezent reorganizarea regiilor
autonome și privatizarea societãților comerciale și naționale
rezultate din reorganizarea regiilor autonome de interes
național se realizeazã, în temeiul prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, atât prin acte normative
de nivelul legii, cât și prin hotãrâri ale Guvernului.
Necesitatea reglementãrii prin lege a mãsurilor mai sus
menționate este motivatã de autorii propunerii legislative
prin expunerea de motive, pe urmãtoarele considerente:
Ñ sistemul energetic constituie un serviciu public de
interes național, acesta susținând cu energie ramurile economiei țãrii;
Ñ lipsa unei strategii naționale în acest domeniu și a
unui cadru legislativ instituționalizat creeazã în prezent crize
și disfuncționalitãți în acest sistem;
Ñ politica tarifarã în domeniul energiei va trebui sã realizeze compromisul necesar între accesibilitatea prețurilor și
viabilitatea financiarã a consumatorilor;
Ñ la stabilirea cadrului legal cu privire la restructurarea,
reorganizarea și privatizarea sectorului energetic național ar
trebui sã se ținã seama de faptul cã producția și distribuția
de energie electricã reprezintã o ramurã strategicã a economiei naționale și cã activitatea de producere, transport și
distribuție a energiei electrice este de interes public
național, aceste servicii fiind esențiale pentru apãrarea și
siguranța naționalã. În expunerea de motive se subliniazã
totodatã cã, potrivit art. 135 din Constituție, apele cu
potențial energetic valorificabil fac obiectul exclusiv al proprietãții publice și sunt inalienabile.
Toate aceste motive ar justifica dezideratul ca numai
Parlamentul României sã hotãrascã asupra cerințelor,
obiectivelor și soluțiilor de principiu ce urmeazã sã se
aplice în acest sector, cu o imperioasã și profundã analizã
a avantajelor, dezavantajelor, costurilor și implicațiilor pe
termen lung ale deciziilor ce urmeazã sã fie luate.

2. Cu privire la expunerea de motive ce însoțește proiectul de lege, semnalãm faptul cã aceasta nu este semnatã de membrii comitetului de inițiativã, așa cum cer
expres prevederile art. 3 alin. (1) din Legea nr. 189/1999.
În mãsura în care nu se va îndeplini cerința obligatorie a
legii, propunerea legislativã va fi afectatã de un viciu procedural care poate constitui o piedicã în calea promovãrii
acestei inițiative.
3. În ceea ce privește titlul propunerii legislative, subliniem faptul cã, potrivit normelor de tehnicã legislativã aprobate prin Legea nr. 24/2000, acesta trebuie sã exprime
sintetic conținutul reglementãrii. Or, formularea propusã
sugereazã cã proiectul ar cuprinde în fapt reglementarea
de fond doritã de inițiatori, ceea ce este inexact.
Având în vedere conținutul reglementãrii cuprinse în propunerea legislativã, propunem ca titlul proiectului de lege
sã aibã urmãtoarea redactare: ”Lege cu privire la regimul
de reglementare a reorganizãrii, restructurãrii și privatizãrii
Sistemului energetic național,,.
4. Proiectul de lege nu cuprinde formula introductivã
necesarã: ”Parlamentul României adoptã prezenta lege,,.
5. Articolul 2, care cuprinde o dispoziție genericã de
modificare ”corespunzãtoare,, a oricãror prevederi contrare,
se impune sã fie reformulat, întrucât nu corespunde normelor de tehnicã legislativã cu privire la intervențiile de
modificare și completare a actelor normative. O asemenea
prevedere este lipsitã în fapt de conținut, neputând fi aplicatã în realitate.
De altfel, dispozițiile de modificare intervin doar atunci
când în cuprinsul actului normativ propus existã reglementãri de fond care derogã sau înlocuiesc cadrul normativ
existent.
Dacã, așa cum rezultã din cuprinsul expunerii de
motive, inițiatorii doresc modificarea art. 2 și 43 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 și a art. 1
alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997,
ar trebui ca în propunerea legislativã sã se formuleze texte
alternative. Dar trebuie avut în vedere faptul cã textele
menționate sunt aplicabile în orice domeniu al economiei
naționale, nu numai în sectorul energetic.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI LEGISLATIV,

Valer Dorneanu
București, 20 iulie 2000.
Nr. R 648.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/24.VII.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

PROPUNERE LEGISLATIVÃ
LEGE

cu privire la regimul de reglementare a reorganizãrii, restructurãrii și privatizãrii
Sistemului electroenergetic național
Art. 1. Ñ Mãsurile de reorganizare, restructurare și privatizare a Sistemului electroenergetic național se reglementeazã prin lege.
Art. 2. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 138/2000 privind
programul de restructurare în sectorul energiei electrice și
termice.
(2) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
pentru unitãțile Sistemului electroenergetic național nu se
aplicã:

Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, modificatã prin
Legea nr. 99/1999;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, modificatã prin Legea
nr. 207/1997 și Legea nr. 103/1998;
Ñ orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei
legi.
Art. 3. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data publicãrii
ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

NOTÃ:

Prezentul proiect de lege a fost întocmit ținându-se cont de conținutul Avizului nr. R 648/20.07.2000 al Consiliului
Legislativ.

ÎMPUTERNICIRE

Prin prezenta, subsemnații: Chirițã Dumitru, Diaconu
Ioan, Geantã Marian, Marin Tudor, Vancea Aurelian, Conea
Adrian, Nedelea Gheorghe, Angheluțã Zaharia, Bostan
Constantin, Pohrib Petricã, în calitate de membri ai comitetului de inițiativã legislativã, constituit conform Legii
nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de
cãtre cetãțeni, la data de 23 mai 2000, prin declarația
autentificatã la notarul public cu nr. 991/23.05.2000, împuternicim pe domnul Marin Tudor, în calitate de președinte

al comitetului de inițiativã legislativã, pentru a depune propunerea legislativã care face obiectul inițiativei legislative în
vederea avizãrii ei de cãtre Consiliul Legislativ.
Domnul Marin Tudor este împuternicit și pentru publicarea propunerii legislative în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Domnul Marin Tudor se va identifica cu B.I. seria G.N.
nr. 424193, eliberat de Secția de poliție nr. 19, București.

Chirițã Dumitru
Diaconu Ioan
Geantã Marian
Marin Tudor
Vancea Aurelian

Conea Adrian
Nedelea Gheorghe
Angheluțã Zaharia
Bostan Constantin
Pohrib Petricã

ROMÂNIA
Biroul notarului public Irina Moisescu
București, str. Mexic nr. 2, ap. 2, sectorul 1

ÎNCHEIERE DE AUTENTIFICARE Nr. 992

anul 2000 luna mai ziua 23
În fața mea, Irina Moisescu, notar public, la sediul biroului s-au prezentat:
Ð Angheluțã Zaharia, domiciliat în municipiul Suceava,
Str. Duzilor nr. 12, bl. 37, sc. A, ap. 8, județul Suceava,
act identitate B.I. seria G.D. nr. 0860771, emis de secția
Suceava la data de 15.02.1993;

Ð Nedelea Gheorghe, domiciliat în municipiul Ploiești,
str. Spãtari nr. 15, județul Prahova, B.I. seria P.H.
nr. 133734/24.11.1999 c. Ploiești;
Ð Marin Tudor, domiciliat în București, str. Bârca nr. 9,
bl. M87, ap. 3, sectorul 5, B.I. seria G.N.
nr. 424193/20.06.1994 c. 19;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/24.VII.2000
Ð Chirițã Dumitru, domiciliat în municipiul București,
str. Theodor Speranția nr. 108, bl. S22, sc. 2, et. 1, ap. 3,
sectorul 3, B.I. seria G.E. nr. 655446/15.04.1987 c. Titu;
Ð Diaconu Ioan, domiciliat în municipiul București,
str. Aviator Zorileanu nr. 86, sectorul 1, B.I. seria G.X.
nr. 343005/21.04.1997 c. 2;
Ð Geantã Marian, domiciliat în municipiul București,
str. Radovanu nr. 3, bl. 20, sc. 1, et. 2, ap. 9, sectorul 2,
B.I. seria D.B. nr. 415217/30.10.1986 c. 7;
Ð Conea Adrian, domiciliat în municipiul Pitești,
str. Negru Vodã bl. E7, sc. B, ap. 7, județul Argeș,
B.I. seria B.E. nr. 818237/19.10.1981 c. Pitești;

5

Ð Vancea Aurelian, domiciliat în municipiul Craiova,
str. Brestii nr. 61, județul Dolj, B.I. seria B.X.
nr. 126430/10.12.1983 c. Craiova;
Ð Bostan Constantin, domiciliat în municipiul Bacãu,
str. Alexei Tolstoi nr. 1, sc. A, ap. 6, județul Bacãu,
B.I. seria X.C. nr. 010907/25.08.1999 secția Bacãu;
Ð Pohrib Petricã, domiciliat în municipiul Galați,
Str. Brãilei bl. BR3, sc. 5, ap. 175, județul Galați,
B.I. seria D.A. nr. 528706/21.04.1986 s. Galați, care, dupã
ce au citit actul, au consimțit la autentificarea lui semnând
toate exemplarele.

În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995,
se autentificã prezentul înscris.
S-a taxat cu 10.000 lei cu chitanțã C.E.C.
S-a perceput onorariul în sumã de 1.488.500 lei cu chitanța nr. 1.542/2000.
S-a achitat timbru judiciar în sumã de 1.500 lei.
Notar public,
Irina Moisescu
S-a cerut autentificarea urmãtorului înscris:
DECLARAÞIE
Subsemnații:
Ð Angheluțã Zaharia, cetãțean român, domiciliat în municipiul Suceava, Str. Duzilor nr. 12, bl. 37, sc. A, ap. 8,
județul Suceava, cod numeric personal 1581013334998, în
calitate de alegãtor, cazier nr. 46356/22.05.2000;
Ð Nedelea Gheorghe, cetãțean român, domiciliat în
municipiul Ploiești, str. Spãtari nr. 15, județul Prahova, cod
numeric personal 1551130293110, în calitate de alegãtor,
cazier nr. 463769/23.05.2000;
Ð Marin Tudor, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, str. Bârca nr. 9, bl. M87, ap. 3, sectorul 5, cod
numeric personal 1550621400148, în calitate de alegãtor,
cazier nr. 463771/23.05.2000;
Ð Chirițã Dumitru, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, str. Theodor Speranția nr. 108, bl. S22,
sc. 2, et. 1, ap. 3, sectorul 3, cod numeric personal
1630407155228, în calitate de alegãtor, cazier
nr. 463772/23.05.2000;
Ð Diaconu Ioan, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, str. Aviator Zorileanu nr. 86, sectorul 1, cod
numeric personal 1490304400124, în calitate de alegãtor,
cazier nr. 463770/23.05.2000;
Ð Geantã Marian, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, str. Radovanu nr. 3, bl. 20, sc. 1, et. 2,
ap. 9, sectorul 2, cod numeric personal 1521015400164, în
calitate de alegãtor, cazier nr. 463773/23.05.2000;
Ð Conea Adrian, cetãțean român, domiciliat în municipiul
Pitești, str. Negru Vodã bl. E7, sc. B, ap. 7, județul Argeș,
cod numeric personal 1470413034977, în calitate de
alegãtor, cazier nr. 463766/23.05.2000;

Ð Vancea Aurelian, cetãțean român, domiciliat în municipiul Craiova, str. Brestii nr. 61, județul Dolj, cod numeric
personal 1490806163289, în calitate de alegãtor, cazier
nr. 463767/23.05.2000;
Ð Bostan Constantin, cetãțean român, domiciliat în municipiul Bacãu, str. Alexei Tolstoi nr. 1, sc. A, ap. 6, județul
Bacãu, cod numeric personal 1510521040021, în calitate
de alegãtor, cazier nr. 463774/23.05.2000;
Ð Pohrib Petricã, cetãțean român, domiciliat în municipiul Galați, Str. Brãilei bl. BR3, sc. 5, ap. 175, județul
Galați, cod numeric personal 1510708170371, cazier
nr. 95742/23.05.2000, în calitate de alegãtor, cunoscând
sancțiunile prevãzute de art. 292 din Codul penal cu privire
la declarațiile neadevãrate, pe proprie rãspundere declarãm
urmãtoarele:
Înțelegem sã constituim Comitetul de inițiativã legislativã
alcãtuit conform Legii nr. 189/1999 privind exercitarea
inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, în scopul promovãrii
unui proiect de lege privind mãsurile de reorganizare,
restructurare și privatizare a Sistemului energetic național.
Menționãm cã nu încãlcãm prevederile art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 189/1999, care prevede urmãtoarele: ”Nu pot
face parte din comitetul de inițiativã persoanele alese prin
vot universal, membrii Guvernului, persoanele numite în
funcție de primul-ministru sau care nu pot face parte, potrivit legii, din partide politice.,,
Dãm prezenta declarație pentru a fi depusã la
autoritãțile competente.
Redactat și editat la sediul biroului notarului public Irina
Moisescu, astãzi Ñ data autentificãrii Ñ în cinci exemplare.

Declaranți,
Angheluțã Zaharia
Nedelea Gheorghe
Marin Tudor
Chirițã Dumitru
Diaconu Ioan

Geantã Marian
Conea Adrian
Vancea Aurelian
Bostan Constantin
Pohrib Petricã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/24.VII.2000

ROMÂNIA
Biroul notarului public Irina Moisescu
București, str. Mexic nr. 2, ap. 2, sectorul 1

ÎNCHEIERE DE AUTENTIFICARE NR. 991
anul 2000 luna mai ziua 23
În fața mea Ñ Irina Moisescu, notar public, la sediul
biroului s-au prezentat:
Ð Angheluțã Zaharia, domiciliat în municipiul Suceava,
Str. Duzilor nr. 12, bl. 37, sc. A, ap. 8, județul Suceava,
act identitate B.I. seria G.D. nr. 0860771 emis de secția
Suceava la data de 15.02.1993;
Ð Nedelea Gheorghe, domiciliat în municipiul Ploiești,
str. Spãtari nr. 15, județul Prahova, B.I. seria P.H.
nr. 133734/24.11.1999 c. Ploiești;
Ð Marin Tudor, domiciliat în municipiul București,
str. Bârca nr. 9, bl. M 87, ap. 3, sectorul 5, B.I. seria G.N.
nr. 424193/20.06.1994 c. 19;
Ð Chirițã Dumitru, domiciliat în municipiul București,
str. Theodor Speranția nr. 108, bl. S22, sc. 2, et. 1, ap. 3,
sectorul 3, B.I. seria G.E. nr. 655446/15.04.1987 c. Titu;
Ð Diaconu Ioan, domiciliat în municipiul București,
str. Aviator Zorileanu nr. 86, sectorul 1, B.I. seria G.X.
nr. 343005/21.04.1997 c. 2;

Ð Geantã Marian, domiciliat în municipiul București,
str. Radovanu nr. 3, bl. 20, sc. 1, et. 2, ap. 9, sectorul 2,
B.I. seria D.B. nr. 415217/30.10.1986 c. 7;
Ð Conea Adrian, domiciliat în municipiul Pitești,
str. Negru Vodã bl. E7, sc. B, ap. 7, județul Argeș,
B.I. seria B.E. nr. 818237/19.10.1981 c. Pitești;
Ð Vancea Aurelian, domiciliat în municipiul Craiova,
Str. Brestii nr. 61, județul Dolj, B.I. seria B.X.
nr. 126430/10.12.1983 c. Craiova;
Ð Bostan Constantin, domiciliat în municipiul Bacãu,
str. Alexei Tolstoi nr. 1, sc. A, ap. 6, județul Bacãu,
B.I. seria X.C. nr. 010907/25.08.1999 secția Bacãu;
Ð Pohrib Petricã, domiciliat în municipiul Galați,
Str. Brãilei bl. BR3, sc, 5, ap. 175, județul Galați,
B.I. seria D.A. nr. 528706/21.04.1986 s. Galați, care, dupã
ce au citit actul, au consimțit la autentificarea lui, semnând
toate exemplarele.

În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995,
se autentificã prezentul înscris.
S-a taxat cu 3.000 lei cu chitanțã CEC.
S-a perceput onorariul în sumã de 995.500 lei, cu chitanța nr. 1.542/2000.
S-a achitat timbru judiciar în sumã de 1.500 lei.
Notar public,
Irina Moisescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

ORDIN
privind aprobarea aplicãrii reglementãrilor tehnice europene
pentru echipamentele terminale de telecomunicații
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
în temeiul art. 5 alin. (2) și al art. 42 alin. (2) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare,
precum și al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 973/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
având în vedere art. 69 din Legea nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles
la 1 februarie 1993,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor nr. 8/1998 privind autorizarea Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, de a elibera autorizații de tip pentru unele tipuri de echipamente, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 5 februarie 1998,
emite prezentul ordin.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/24.VII.2000
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã aplicarea de cãtre Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, a reglementãrilor tehnice europene pentru echipamentele terminale
de telecomunicații, elaborate de Institutul European de
Standardizare în Telecomunicații (ETSI), prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Specificațiile tehnice cu numerele CD 2.2.1.2.,
CD 2.2.1.4. și CD 2.2.1.5. își înceteazã aplicabilitatea la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat
Oficial al României, Partea I.

în Monitorul

Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin și va pune la dispoziție celor interesați textul tradus în limba românã al reglementãrilor tehnice prevãzute
la art. 1 alin. (1).

Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
prof. dr. ing. Sergiu Stelian Iliescu

București, 15 martie 2000.
Nr. 106.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând reglementãrile tehnice europene pentru echipamentele terminale de telecomunicații,
elaborate de Institutul European de Standardizare în Telecomunicații (ETSI)
¥ TBR 001 Ñ Cerințe esențiale pentru echipamentul terminal ce se conecteazã la rețelele de date cu circuite
comutate și la circuitele închiriate utilizând o interfațã X.21
conform Recomandãrii CCITT X.21 sau o interfațã compatibilã fizic, funcțional și electric cu Recomandarea CCITT
X.21, dar funcționând la orice debit binar mai mic sau egal
cu 1984 kbps
¥ TBR 002 Ñ Cerințe esențiale pentru echipamentul terminal de date (DTE) ce se conecteazã la rețelele publice
de date cu comutare de pachete (PSPDNs) pentru interfețe
conform Recomandãrii CCITT X.25 la debite binare pânã la
1920 kbps utilizând interfețe derivate din recomandãrile
CCITT X.21 și X.21 bis
¥ TBR 005 Ñ Cerințe esențiale pentru stațiile mobile
GSM. Acces
¥ TBR 006 Ñ Cerințe esențiale generale pentru echipamentul terminal DECT (Digital Enhanced Cordless
Telecommunications)
¥ TBR 009 Ñ Cerințe esențiale pentru stațiile mobile
GSM. Telefonie
¥ TBR 010 Ñ Cerințe esențiale generale pentru echipamentul terminal DECT. Aplicații de telefonie
¥ TBR 011 Ñ Cerințe esențiale pentru echipamentul terminal DECT. Aplicații DECT PAP (Public Access Profile)
¥ TBR 012 Ñ Cerințe tehnice pentru clauza rețelei deschise (ONP). Linie închiriatã digitalã nestructuratã cu debitul
binar de 2048 kbps (D2048U). Cerințe esențiale pentru
interfața de echipament terminal
¥ TBR 013 Ñ Linie închiriatã digitalã structuratã cu
debitul binar de 2048 kbps (D2048S). Cerințe esențiale
pentru interfața de echipament terminal

¥ TBR 014 Ñ Linie închiriatã digitalã fãrã restricții, cu
debit binar de 64 kbps cu integritate de octet (D64U).
Cerințe esențiale pentru interfața de echipament terminal
¥ TBR 015 Ñ Linii închiriate analogice cu 2 fire cu
lãrgime de bandã obișnuitã pentru voce și lãrgime de
bandã pentru voce de calitate specialã (A2O și A2S).
Cerințe esențiale pentru interfața de echipament terminal
¥ TBR 017 Ñ Linii închiriate analogice cu 4 fire cu
lãrgime de bandã obișnuitã pentru voce și lãrgime de
bandã pentru voce de calitate specialã (A4O și A4S).
Cerințe esențiale pentru interfața de echipament terminal
¥ TBR 019 Ñ Cerințe esențiale pentru stațiile mobile
GSM (Faza 2). Acces
¥ TBR 020 Ñ Cerințe esențiale pentru stațiile mobile
GSM (Faza 2). Telefonie
¥ TBR 022 Ñ Cerințe esențiale pentru echipamentul terminal DECT. Aplicații DECT GAP (Generic Access Profile)
¥ TBR 024 Ñ Linii închiriate digitale nestructurate și
structurate cu debite binare de 34 kbps (D34U și D34S).
Cerințe esențiale pentru interfața de echipament terminal
¥ TBR 025 Ñ Linii închiriate digitale nestructurate și
structurate cu debite binare de 140 kbps (D140U și
D140S). Cerințe esențiale pentru interfața de echipament
terminal
¥ TBR 031 Ñ Cerințe esențiale pentru stațiile mobile în
bandã dualã DCS 1800 și GSM 900. Acces
¥ TBR 032 Ñ Cerințe esențiale pentru stațiile mobile în
bandã dualã DCS 1800 și GSM 900. Telefonie
¥ TBR 036 Ñ Accesul DECT cãtre rețelele terestre
mobile publice de tip GSM (GSM PLMNs) pentru aplicații
vocale cu banda 3.1 kHz.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/24.VII.2000

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind construcția și echiparea navelor de pescuit maritime
cu lungimi de 24 metri sau mai mari, cod MT.RNR Ñ NPES Ñ 2000
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 12 lit. d) și al art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998 și republicatã,
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și ale Directivei Consiliului Uniunii Europene nr. 97/70/CE din 11 decembrie 1997,
referitoare la stabilirea unui regim armonizat de siguranțã pentru navele de pescuit cu lungimi mai mari sau egale cu
24 metri, astfel cum a fost amendatã de Directiva Comisiei Uniunii Europene nr. 1999/19/CE din 18 martie 1999,
în aplicarea dispozițiilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã, ale art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 302/1991 privind înființarea și organizarea Regiei Autonome ”Registrul Naval Român,,, precum și
ale art. 2 pct. 4 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind construcția
și echiparea navelor de pescuit maritime cu lungimi de
24 metri sau mai mari, cod MT. RNR Ñ NPES Ñ 2000,
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Supravegherea tehnicã și inspecțiile prin care
se certificã respectarea normelor prevãzute la art. 1 se
efectueazã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Naval

Român,,, organism tehnic specializat care funcționeazã sub
autoritatea Ministerului Transporturilor.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 60
de zile de la data publicãrii.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 20 martie 2000.
Nr. 215.
*)

Anexa se pune la dispoziție celor interesați, prin Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343/24.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

