PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 344

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 iulie 2000

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 92 din 11 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1
din Codul de procedurã penalã ...............................

1Ð3

Decizia nr. 114 din 13 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324
pct. 1 din Codul de procedurã civilã ......................

DECIZII

ALE

3Ð5

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
184. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru
aprobarea Normei tehnice de verificare a mijloacelor
de joc Ñ Cerințe generaleÑN.T.V.Ñ01Ñ2000.........
1.013. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind procurarea
ștampilelor și regimul special al evidenței mãrcilor
alocate structurilor proprii care efectueazã certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție
bugetarã .....................................................................

5Ð7

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 92
din 11 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã

penalã, ridicatã de Said Solyman El Arwaky în Dosarul
nr. 2.230/1999 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã
textul de lege criticat este, în realitate, numai alin. 1 al
art. 1602 din Codul de procedurã penalã, iar nu întregul
art. 160 2 din același cod. Considerã cã dispozițiile
menționate nu contravin prevederilor art. 23 alin. (7) din
Constituție, deoarece inculpatul arestat preventiv are dreptul, potrivit art. 1601 din Codul de procedurã penalã, sã
cearã în tot cursul procesului punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune, așa cum

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.VII.2000

prevede textul constituțional invocat, dar competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege, conform art. 125
alin. (3) din Constituție, legea fiind, în spețã, Codul de procedurã penalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.230/1999, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1602 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Said Solyman El Arwaky, prin apãrãtor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 1602 din Codul de procedurã
penalã, care prevãd condițiile în care poate fi acordatã
liberarea provizorie sub control judiciar, sunt contrare
art. 23 alin. (7) din Constituție, în conformitate cu care
”Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa
în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune,,,
fãrã sã se impunã condiția ca, în cazul infracțiunilor
intenționate, legea sã prevadã pentru infracțiunea sãvârșitã
pedeapsa închisorii care nu depãșește 7 ani. Se mai aratã
cã dispozițiile criticate au fost introduse în Codul de procedurã penalã anterior Constituției, astfel încât, potrivit art. 51
și 150 din Constituție, trebuie considerate ca nemaifiind în
vigoare. Restrângerea dreptului la liberare provizorie nu
este justificatã nici pe temeiul art. 49 din Legea fundamentalã, deoarece procesul penal a depãșit faza instrucției, la
care se referã textul constituțional. Se invocã totodatã și
prezumția de nevinovãție, înscrisã în art. 23 alin. (8) din
Constituție. În final autorul excepției susține cã organele
judiciare au dat o greșitã încadrare juridicã faptei sale.
Judecãtoria Constanța, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât
liberarea provizorie sub control judiciar se realizeazã potrivit
unor reguli detaliate prevãzute de Codul de procedurã
penalã, fiind dreptul legiuitorului de a stabili condițiile de
acordare a liberãrii, inclusiv pe cele privitoare la gravitatea
infracțiunii sãvârșite.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 1602
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, care impun condiția
ca pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea
sãvârșitã sã nu depãșeascã 7 ani, nu încalcã prevederile
art. 23 alin. (7) din Constituție. Potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, procedura de judecatã este stabilitã de lege, în
spețã de Codul de procedurã penalã, care detaliazã principiul constituțional enunțat în art. 23. Guvernul considerã,
de asemenea, cã nu este încãlcat nici art. 51 din
Constituție întrucât textul de lege criticat este redactat cu
respectarea Constituției. Se invocã în acest sens Decizia
Curții Constituționale nr. 708 din 19 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din
25 martie 1998, prin care a fost respinsã excepția de
neconstituționalitate având ca obiect aceleași dispoziții
legale, Curtea stabilind conformitatea acestora cu prevederile constituționale cuprinse în art. 23 alin. (7).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Prin Încheierea din 18 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.230/1999, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor întregului art. 160 2 din Codul de procedurã
penalã, însã din examinarea cererii scrise, prin care autorul
acesteia, Said Solyman El Arwaky, a ridicat excepția,
Curtea constatã cã obiectul excepției îl constituie, în realitate, numai dispozițiile alin. 1 al art. 1602 din Codul de
procedurã penalã, iar nu și cele ale alin. 2 și 3 ale aceluiași articol, cum, din eroare, se menționeazã în încheierea de sesizare. Textul de lege criticat are urmãtorul
cuprins: ”Liberarea provizorie sub control judiciar se poate
acorda în cazul infracțiunilor sãvârșite din culpã, precum și al
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii care nu depãșește 7 ani.,, Aceste dispoziții sunt
considerate de autorul excepției ca fiind contrare prevederilor constituționale cuprinse la art. 23 alin.(7) și la art. 51,
iar, întrucât sunt anterioare Constituției, nu mai pot fi în
vigoare, în temeiul art. 150 alin. (1) din Legea fundamentalã.
Textele constituționale invocate au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 23 alin. (7): ”Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control
judiciar sau pe cauțiune.,,
Ñ art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate în raport cu
prevederile constituționale enunțate, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã.
Textul de lege criticat (art. 1602 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã) nu contravine art. 23 alin. (7) din
Constituție, deoarece nu împiedicã persoana arestatã preventiv sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune. Acest drept îi este, de altfel,
recunoscut inculpatului arestat preventiv, prin art. 1601 din
același cod, care prevede cã ”În tot cursul procesului penal
inculpatul arestat preventiv poate cere punerea sa în libertate
provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune,,. Condițiile de
acordare a acestei liberãri provizorii sub control judiciar
sunt stabilite însã la art. 1602 din Codul de procedurã
penalã, în temeiul dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, și, prin urmare, sunt conforme
Constituției. Dreptul de a cere luarea unei asemenea
mãsuri procesuale se poate exercita numai în condițiile
prevãzute de lege, în spețã Codul de procedurã penalã,
fiind atributul legiuitorului sã le stabileascã.
În același sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat, de
altfel, și prin Decizia nr. 708 din 19 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din
25 martie 1998, respingând excepția de neconstituționalitate
având ca obiect aceleași dispoziții legale (art. 1602 din
Codul de procedurã penalã).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.VII.2000
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și

3

considerentele deciziei amintite își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, ridicatã
de Said Solyman El Arwaky în Dosarul nr. 2.230/1999 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 114
din 13 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 pct. 1
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Constantin Bucur în Dosarul
nr. 2.362/1999 al Curții de apel Bacãu Ñ Secția civilã,
având ca pãrți pe Constantin Bucur Ñ autorul excepției,
Veronica Bucur, Sonia Bucur, Rodica Bucur, Dorin Irimescu
și Anca Irimescu.
La apelul nominal se prezintã Dorin Irimescu și Anca
Irimescu, prin avocat, lipsind celelalte pãrți, pentru care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul Ioan Rãștei
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, deoarece aceasta nu poate avea ca obiect termenele procedurale, urmãrindu-se de fapt tergiversarea soluționãrii cauzei
la instanța de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, deoarece, potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã, inclusiv termenele, se stabilesc prin lege. Or, legea,
care este Codul de procedurã civilã, a stabilit termenele
pentru revizuirea hotãrârilor judecãtorești, iar autorul
excepției nu poate invoca necunoașterea legii în susținerile
sale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.362/1999, Curtea de apel Bacãu Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 324 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Constantin
Bucur într-o cauzã civilã având ca obiect soluționarea unei
cereri de revizuire, formulatã de autorul excepției împotriva
Deciziei civile nr. 1.763/1998, pronunțatã de Curtea de apel
Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a susținut cã prevederile art. 324 pct. 1 din Codul
de procedurã civilã, referitoare la calculul și modalitatea termenului de revizuire, care stabilesc durata termenului de
revizuire de o lunã (termen care se socotește de la pronunțare, în cazul hotãrârilor pronunțate de instanța de
recurs dupã evocarea fondului) sunt neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 21 din Constituție privind accesul
liber la justiție, precum și cu cele ale art. 24 din Legea
fundamentalã, care instituie dreptul la apãrare. În ceea ce
privește neconstituționalitatea art. 324 pct. 1 din Codul de
procedurã civilã, în raport cu art. 21 din Constituție, se
considerã cã accesul liber la justiție este îngrãdit, în mod
nejustificat, prin reglementarea diferitã a momentului de la
care curge termenul de revizuire pentru hotãrârile irevocabile pronunțate de instanța de recurs, dupã evocarea fondului. În felul acesta se stabilește un tratament
discriminatoriu prin aceea cã pentru hotãrârile definitive
existã o garanție procesualã în plus, datoritã luãrii la
cunoștințã a conținutului hotãrârii judecãtorești. Faptul cã o
hotãrâre irevocabilã nu se comunicã pãrților nu poate justifica instituirea unui tratament diferit în privința cãilor de
atac, deoarece, dupã opinia autorului excepției, pãrțile nu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.VII.2000

sunt prezente, de regulã, iar instanța încalcã regulile procedurale, deoarece nu pronunțã soluția în ședințã publicã.
Curtea de apel Bacãu Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Dispozițiile art. 324 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã nu pot fi considerate neconstituționale cu motivarea cã ar încãlca dreptul la apãrare și
accesul liber la justiție, întrucât modul în care a fost reglementat calculul termenului de o lunã, în care partea interesatã poate introduce o cerere de revizuire întemeiatã pe
dispozițiile art. 322 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, nu
este de naturã sã aducã atingere principiului înscris în
Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața legii. Faptul
cã în textul criticat ”regimul termenului este diferit nu
înseamnã cã el ar deveni neconstituțional, având în vedere
atât un considerent rațional, necesitatea determinãrii unui
moment riguros exact, în delimitarea unor situații diferite,
cât și un argument de text, respectiv prevederile art. 125
alin. (3) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. De asemenea, instanța de judecatã considerã cã aceste prevederi
nu contravin nici art. 21 din Constituție, întrucât oricare dintre pãrțile interesate are posibilitatea de a se adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, care însã nu pot fi
exercitate în mod discreționar, și ca urmare, creând incertitudini în stabilirea raporturilor juridice. Nu poate fi susținutã
nici critica potrivit cãreia dispozițiile art. 324 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã contravin principiului constituțional
privitor la dreptul la apãrare, întrucât din motivele expuse
de autorul excepției nu rezultã cã acest drept fundamental
este afectat, în condițiile în care legea acordã pãrților toate
garanțiile procesuale, inclusiv dreptul de a fi asistat de
apãrãtor în cursul procesului, ceea ce exclude orice prejudiciere a intereselor apãrãrii.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a reglementãrilor cuprinse
în art. 324 pct. 1 din Codul de procedurã civilã este
neîntemeiatã, întrucât aspectele susținute de autorii
excepției nu vizeazã o problemã de neconstituționalitate, ci
una care ține atât de obligația cunoașterii legii, cât și de
aplicarea ei. Totodatã dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție prevãd în mod expres cã reglementarea competenței și a procedurii de judecatã se face implicit prin
”lege,,, dând astfel libertate Parlamentului de a legifera în
aceste domenii.
Fațã de criticile potrivit cãrora prevederile art. 324 pct. 1
din Codul de procedurã civilã contravin unor drepturi fundamentale ale pãrților Guvernul considerã cã ”regimul diferit al termenului de revizuire decurgând din existența unor
situații diferite care a atras stabilirea unor momente diferite
de la care acest termen începe sã curgã nu afecteazã, ci,
dimpotrivã, a fost impus de necesitatea aplicãrii și respectãrii drepturilor și garanțiilor procesuale ale pãrților,
inclusiv accesul liber la justiție și dreptul la apãrare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Analizând încheierea de sesizare, precum și susținerile
formulate în dosarul cauzei de autorul excepției, Curtea
reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 324 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, potrivit cãrora: ”Termenul de revizuire este de o lunã și
se va socoti:
1. În cazurile prevãzute de art. 322 pct. 1, 2 și 7 alin. 1, de
la comunicarea hotãrârilor definitive, iar când hotãrârile au fost
date de instanțe de recurs dupã evocarea fondului, de la pronunțare; pentru hotãrârile prevãzute la pct. 7 alin. 2, de la pronunțarea ultimei hotãrâri;,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare dispozițiilor art. 21 din
Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, precum și
celor ale art. 24 din Legea fundamentalã privind dreptul la
apãrare, deoarece, prin reglementarea termenului de revizuire de o lunã, se creeazã un tratament discriminatoriu
pentru revizuenții fațã de care acesta se va socoti de la
pronunțare, în raport cu cei care introduc cereri de revizuire împotriva unei hotãrâri definitive, pentru care termenul
curge de la data comunicãrii hotãrârii, termen care este
considerat mai favorabil.
Analizând textul de lege ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate. Aceste prevederi criticate
sunt conforme cu dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Or, legea Ñ și anume art. 324
pct. 1 din Codul de procedurã civilã Ñ a stabilit termenul
pentru revizuirea hotãrârilor judecãtorești de o lunã, termen
care se calculeazã de la comunicare, pentru hotãrârile
judecãtorești definitive, și de la pronunțare, pentru
hotãrârile date de instanțele de recurs dupã evocarea fondului. Procedând în acest mod, legiuitorul nu a înțeles sã
stabileascã un tratament discriminatoriu, ci un regim legal
de procedurã diferit, care decurge din existența unor faze
procesuale diferite și corespunde unor dispoziții legale care
reglementeazã aceste etape.
Astfel, potrivit art. 301 din Codul de procedurã civilã,
”Termenul de recurs este de 15 zile de la comunicarea
hotãrârii ce se atacã, redactatã, dupã caz, potrivit art. 261
alin. 1 și 2 sau alineatului ultim al aceluiași articol, dacã legea
nu dispune altfel,, [...] Pentru hotãrârile irevocabile date în
recurs, dupã evocarea fondului potrivit art. 266 din Codul
de procedurã civilã, termenul de revizuire curge de la pronunțare.
În consecințã, reglementãrile cuprinse în art. 324 pct. 1
din Codul de procedurã civilã, referitoare la termenul de
revizuire, stabilesc data de la care curge acesta, fiind
determinat de necesitatea aplicãrii și respectãrii dreptului și
a garanțiilor procesuale ale pãrților, fãrã nici o discriminare.
În aceste condiții, pãrților interesate nu li se încalcã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.VII.2000
accesul liber la justiție, atâta vreme cât pot sesiza
instanțele judecãtorești în termen legal cu cererea de revizuire.
Totodatã prevederile criticate nu contravin nici
dispozițiilor art. 24 din Constituție, care consfințesc dreptul
la apãrare. Potrivit art. 326 din Codul de procedurã civilã,

5

text cu care art. 324 pct. 1 din Codul de procedurã civilã
se coroboreazã, ”Cererea de revizuire se judecã potrivit dispozițiilor prevãzute pentru cererea de chemare în judecatã,,.
Prin urmare, procedura de judecatã a cererii de revizuire
asigurã inclusiv dreptul de apãrare al pãrților pe tot
parcursul judecãrii sale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 pct. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Constantin Bucur în Dosarul nr. 2.362/1999 al Curții de apel Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei tehnice de verificare
a mijloacelor de joc Ñ Cerințe generaleÑN.T.V.Ñ01Ñ2000
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de
autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000,
și în conformitate cu prevederile art. 3 pct. 5 și ale art. 7 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
ministrul industriei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma tehnicã de verificare a mijloacelor de joc Ñ Cerințe generale Ñ N.T.V.Ñ01Ñ2000,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Normele tehnice de verificare specifice tipurilor
de mijloace de joc prevãzute în anexa nr. 1 la Norma tehnicã de verificare a mijloacelor de joc Ñ Cerințe generale Ñ
N.T.V.Ñ01Ñ2000, precum și procedurile necesare pentru
desfãșurarea activitãții de control tehnic al jocurilor de

noroc se aprobã prin ordin al directorului general al Biroului
Român de Metrologie Legalã.
Lista cuprinzând tarifele pentru activitãțile de control tehnic al mijloacelor de joc de noroc este prezentatã în anexa
nr. 2 la norma tehnicã.
Art. 3. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 30 iunie 2000.
Nr. 184.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.VII.2000
ANEXÃ
NORMÃ TEHNICÃ

de verificare a mijloacelor de joc Ñ Cerințe generale Ñ N.T.V.Ñ01Ñ2000
1. Domeniu de aplicare
1.1. Prezenta normã tehnicã se referã la cerințele generale impuse activitãții de verificare tehnicã a mijloacelor de
joc de noroc, care sunt sub incidența Hotãrârii Guvernului
nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare, organizare și
exploatare a jocurilor de noroc și a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a
activitãților din domeniul jocurilor de noroc, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000.
1.2. Prin mijloc de joc se înțelege orice mijloc material
care servește la organizarea și desfãșurarea jocurilor de
noroc.
2. Cerințe generale privind exercitarea controlului tehnic al mijloacelor de joc
2.1. Sunt supuse în mod obligatoriu controlului tehnic
toate mijloacele de joc prevãzute în anexa nr. 1 și care se
utilizeazã atât la jocurile de noroc organizate pe bazã de
licențã, cât și la cele organizate de Compania Naționalã
”Loteria Românã,, Ñ S.A.
2.2. Controlul tehnic al mijloacelor de joc se exercitã de
Biroul Român de Metrologie Legalã prin urmãtoarele modalitãți:
a) aprobãri de tip;
b) verificãri tehnice inițiale;
c) verificãri tehnice periodice;
d) verificãri tehnice dupã reparația mijlocului de joc.
2.3. Pentru fiecare dintre tipurile de mijloace de joc
prevãzute în anexa nr. 1 Biroul Român de Metrologie
Legalã elaboreazã și difuzeazã norme tehnice de verificare,
prin care se definesc caracteristicile tehnice ale mijloacelor
de joc și condițiile tehnice pe care trebuie sã le satisfacã
acestea.
2.4. Aprobarea de tip este ansamblul de operațiuni prin
care se atestã conformitatea unui tip de mijloc de joc cu
prevederile normelor tehnice de verificare care îi sunt aplicabile. Aprobarea de tip se acordã prin evaluarea modelului
de mijloc de joc în baza normelor tehnice de verificare
specifice tipului de mijloc de joc. În cazul în care evaluarea
modelului s-a încheiat cu rezultate corespunzãtoare, Biroul
Român de Metrologie Legalã elibereazã un certificat de
aprobare de tip. Forma certificatului se stabilește prin normele tehnice de verificare.
2.4.1. Aprobarea de tip se acordã pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea prelungirii sale cu maximum 2 ani.
2.4.2. Mijloacele de joc conforme cu modelul aprobat se
marcheazã cu marca de tip, care include numãrul aprobãrii
de tip și data acordãrii acesteia, sub forma RO xxxx/yy,
unde xxxx reprezintã numãrul aprobãrii de tip, iar yy reprezintã anul acordãrii.

2.4.3. În cazul prelungirii aprobãrii de tip se vor adãuga
pe marca de tip ultimele douã cifre ale anului în care s-a
fãcut prelungirea (zz), sub forma RO xxxx/yy/zz.
2.4.4. Aprobarea de tip se acordã la cererea
producãtorilor sau importatorilor de mijloace de joc pentru
un numãr de mijloace de joc de tipul respectiv, numãr
specificat de solicitant.
2.4.5. Evaluãrile necesare în vederea acordãrii aprobãrii
de tip se efectueazã numai de experții Biroului Român de
Metrologie Legalã în laboratoarele proprii ale acestei
instituții.
2.4.6. Dupã data expirãrii aprobãrii de tip (sau, dupã
caz, a prelungirilor) se interzic importul și comercializarea
mijloacelor de joc din tipul respectiv.
2.4.7. Tarifele percepute pentru eliberarea certificatului
aprobãrii de tip și pentru acordarea prelungirii aprobãrii de
tip sunt cele prezentate în anexa nr. 2. Solicitantul
aprobãrii de tip sau al prelungirii aprobãrii de tip va plãti în
avans aceste sume.
2.4.8. Aprobarea de tip este obligatorie începând cu
data de 1 ianuarie 2002. Mijloacele de joc care au primit
licența pânã la data de 31 decembrie 2001 nu se mai
supun aprobãrii de tip.
2.5. Verificarea tehnicã este ansamblul de operațiuni prin
care se atestã conformitatea unui mijloc de joc cu tipul
aprobat și cu prevederile normelor tehnice de verificare
care îi sunt aplicabile. În cazul în care mijlocul de joc
corespunde la verificarea tehnicã, solicitantului (proprietar,
organizator sau împuternicit al acestora) i se elibereazã un
certificat de verificare tehnicã. Forma certificatului se stabilește prin normele tehnice de verificare.
2.5.1. Perioada de valabilitate a verificãrii tehnice este
de 12 luni.
2.5.2. Verificarea tehnicã se executã în mod obligatoriu
asupra tuturor mijloacelor de joc ale cãror tipuri sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
2.5.3. Verificarea tehnicã inițialã se executã înainte de
punerea în funcțiune a mijlocului de joc, dupã obținerea
aprobãrii de tip.
2.5.4. Verificarea tehnicã dupã reparație se executã
înaintea utilizãrii mijloacelor de joc supuse unei reparații,
chiar dacã înaintea reparației mijlocul de joc se afla în termenul de valabilitate a verificãrii tehnice anterioare acestui
eveniment.
2.5.5. Toate mijloacele de joc, cu excepția celor
prevãzute la pct. 2.4.8, sunt primite la verificarea tehnicã
numai dacã dețin aprobarea de tip.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.VII.2000
2.5.6. Verificarea tehnicã a mijloacelor de joc se face în

2.6. Controlul tehnic al mijloacelor de joc se exercitã de

conformitate cu normele tehnice de verificare elaborate de

Biroul Român de Metrologie Legalã, prin personal propriu

Biroul Român de Metrologie Legalã pentru fiecare tip de

împuternicit.
2.7. Repararea mijloacelor de joc se executã de agenți

mijloc de joc.
2.5.7. Mijlocul de joc pentru care, în urma verificãrii teh-

economici autorizați de Biroul Român de Metrologie Legalã.

nice, s-a eliberat certificatul de verificare tehnicã se mar-

3. Dispoziții finale

cheazã cu mãrci autoadezive de verificare înseriate. Aceste

3.1. Lista cuprinzând tarifele pentru activitãțile de control

mãrci au atât funcția de informare, cât și funcția de

sigi-

lare și se aplicã în conformitate cu regulile de marcare și

tehnic al mijloacelor de joc de noroc este prezentatã în
anexa nr. 2 la norma tehnicã.

sigilare detaliate în cadrul normelor de verificare tehnicã
specifice fiecãrui tip de mijloc de joc.

3.2. Prezenta normã tehnicã intrã în vigoare la data
aprobãrii sale de cãtre ministrul industriei și comerțului.

ANEXA Nr. 1
la norma tehnicã
LISTA

cuprinzând tipurile de mijloace de joc de bazã care sunt supuse în mod obligatoriu controlului tehnic
4. Aparat de extragere aleatorie a numerelor
5. Software de joc
6. Suportul hardware pentru software de joc

1. Mașini de joc tip automat cu câștiguri
2. Salã de joc tip bingo sau keno
3. Masã tip ruletã

ANEXA Nr. 2
la norma tehnicã
LISTA

cuprinzând tarifele pentru activitãțile de control tehnic al mijloacelor de joc de noroc
1. Tarif pentru autorizarea unui agent economic pentru repararea
mijloacelor de joc și prezentarea la verificarea tehnicã

5.000.000 lei

2. Tarife de bazã pentru acordarea aprobãrii de tip a mijloacelor de joc:
2.1. Mașini mecanice sau electronice cu câștiguri
Ñ tarif suplimentar la mașini cu mai multe locuri
2.2. Salã de joc tip bingo sau keno
2.3. Masã tip ruletã
2.4. Aparat de extragere aleatorie a numerelor
2.5. Software de joc
2.6. Suportul hardware

7.500.000 lei
4.500.000 lei/loc
55.000.000 lei/salã
90.000.000 lei
32.000.000 lei
32.000.000 lei
32.000.000 lei

3. Tarife pentru prelungirea aprobãrii de tip a mijloacelor de joc:
3.1. Mașini mecanice sau electronice cu câștiguri
Ñ tarif suplimentar la mașini cu mai multe locuri
3.2. Salã de joc tip bingo sau keno
3.3. Masã tip ruletã
3.4. Aparat de extragere aleatorie a numerelor
3.5. Software de joc
3.6. Suportul hardware

3.750.000 lei
2.250.000 lei/loc
27.500.000 lei/salã
45.000.000 lei
16.000.000 lei
16.000.000 lei
16.000.000 lei

4. Tarife pentru verificarea tehnicã a mijloacelor de joc:
4.1. Mașini mecanice sau electronice cu câștiguri
Ñ tarif suplimentar la mașini cu mai multe locuri
4.2. Salã de joc tip bingo sau keno
4.3. Masã tip ruletã
4.4. Aparat de extragere aleatorie a numerelor
4.5. Software de joc
4.6. Suportul hardware

1.300.000 lei
650.000 lei/loc
14.800.000 lei/salã
23.500.000 lei
8.000.000 lei
8.000.000 lei
8.000.000 lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/25.VII.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind procurarea ștampilelor și regimul special al evidenței mãrcilor alocate structurilor proprii
care efectueazã certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție bugetarã
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv,
în scopul asigurãrii certificãrii în mod unitar a bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție bugetarã ale
instituțiilor publice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Auditorii interni ai instituțiilor publice, care
asigurã certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de
execuție bugetarã, vor folosi pentru certificare ștampilã conform modelului anexat.
Art. 2. Ñ În termen de 15 zile de la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, fiecare

conducãtor al instituției publice care și-a organizat compartimente de audit intern conform Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999, va asigura procurarea ștampilelor și regimul
special al evidenței mãrcilor alocate structurilor proprii care
efectueazã certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor
de execuție bugetarã.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 iulie 2000.
Nr. 1.013.
ANEXÃ
ȘTAMPILA DE CERTIFICARE A BILANÞULUI CONTABIL
ȘI A CONTULUI DE EXECUÞIE BUGETARÃ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344/25.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

