PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 346

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

133.

300.

Nr.
307.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/1998 privind formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional.................................

Pagina
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/1998 privind
formarea profesionalã continuã prin sistemul
educațional .................................................................

308.

6

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestuia în rezervã ...............

3

«

309.

7

Ñ Decret privind acordarea gradului de general

134.

Ñ Lege privind regimul parcurilor industriale .........

3Ð5

de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii

301.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
parcurilor industriale ..................................................

6

Naționale și trecerea acestuia în rezervã ...............

7

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale

8

«

311.

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/1998
privind formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 102 din 27 august 1998 privind formarea profesionalã
continuã prin sistemul educațional, emisã în temeiul art. 1
pct. 10 lit. g) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 28 august 1998,
cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind organizarea și funcționarea sistemului
de educație permanentã prin instituțiile educaționale,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/25.VII.2000

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Educația permanentã și promovarea socialã
a persoanei se realizeazã, în condițiile prezentei ordonanțe,
prin instituții educaționale, în corelare cu nevoile individuale
și cu cerințele și exigențele economiei de piațã și ale practicii sociale într-o societate democraticã.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Educația permanentã prin sistemul
educațional se realizeazã prin programe specifice, inițiate și
organizate de instituții publice și private cu activitate în
domeniu, în spiritul parteneriatului social, utilizându-se
metode interactive cu accent pe demersurile multimedia:
educație prin corespondențã, educație la distanțã, videoconferințe, instruire asistatã de calculator și altele.
(2) Finanțarea cheltuielilor legate de derularea acestor
programe se asigurã din alocații de la bugetul de stat
și/sau de la bugetele locale, contribuții ale participanților,
organizații sindicale și patronale, din Fondul național al
formãrii profesionale, constituit în condițiile legii, din Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj, din fonduri existente cu
aceastã destinație, precum și din alte surse.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Educația permanentã prin sistemul
educațional asigurã:
a) completarea educației de bazã, prin educație recurentã sau compensatorie;
b) formarea profesionalã continuã prin: perfecționarea
pregãtirii profesionale și dobândirea unor noi calificãri profesionale;
c) educația civicã prin dobândirea competențelor și a
atitudinilor necesare exercitãrii drepturilor și asumãrii responsabilitãților sociale ale fiecãrui cetãțean;
d) educarea, cultivarea aptitudinilor și a intereselor individuale ale cetãțeanului pentru îndeplinirea unui rol social
activ.
(2) Educația permanentã prin sistemul educațional se
poate realiza prin participarea celor interesați la programele
organizate în cadrul instituțional sau prin studiu individual.
Examinarea finalã și certificarea se realizeazã în condițiile
legii.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Educația permanentã prin sistemul
educațional se realizeazã prin instituții educaționale organizate ca persoane juridice de drept public sau privat, în
condițiile legii:

a) unitãți și instituții de învãțãmânt din sistemul preuniversitar și superior;
b) școli populare de artã, universitãți populare, case de
culturã, cãmine culturale, centre de culturã, biblioteci,
muzee, case și cluburi ale tineretului sau sindicatelor, alte
instituții publice și private;
c) centre pentru formare profesionalã continuã din sistemul Ministerului Educației Naționale, Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, Ministerului Culturii, al altor ministere ori
din subordinea autoritãților publice locale;
d) organizații neguvernamentale, asociații profesionale.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Metodologia, criteriile de autorizare a
instituțiilor în domeniul educației permanente prin sistemul
educațional, precum și modalitãțile de examinare finalã și
certificare a pregãtirii profesionale sunt elaborate, în
condițiile legii, de cãtre:
a) Ministerul Educației Naționale, pentru programele
menționate la art. 3 alin. (1) lit. a);
b) Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Ministerul
Educației Naționale, pentru programele menționate la art. 3
alin. (1) lit. b);
c) Ministerul Educației Naționale, Ministerul Culturii și
instituțiile interesate, pentru programele menționate la art. 3
alin. (1) lit. c) și d);
d) Ministerul Educației Naționale și Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, pentru programele de formare profesionalã continuã.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Instituțiile educaționale prevãzute la art. 4
pot elibera, în condițiile prevãzute la art. 5 și ale celorlalte
prevederi legale în vigoare, diplome educaționale sau certificate de absolvire, dupã caz, cu evidențierea
competențelor dobândite.
(2) Diplomele educaționale și certificatele de absolvire
pot avea, dupã caz, valabilitate naționalã sau localã.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Educația permanentã prin sistemul
educațional este asiguratã de cãtre formatori, specialiști pe
domenii, din țarã sau din strãinãtate, remunerați conform
legislației în materie.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Organizarea și durata programelor de
educație permanentã prin sistemul educațional, pe domenii
de activitate, se realizeazã în conformitate cu normele
metodologice emise de instituțiile prevãzute la art. 5.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 21 iulie 2000.
Nr. 133.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/25.VII.2000

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/1998
privind formarea profesionalã continuã
prin sistemul educațional
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 102/1998 privind formarea profesionalã continuã prin sistemul
educațional și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

Emil Constantinescu
București, 17 iulie 2000.
Nr. 300.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul parcurilor industriale
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã regimul de
înființare și de funcționare a parcurilor industriale.
(2) Parcurile industriale reprezintã arii strict delimitate
teritorial, în perimetrul cãrora se desfãșoarã activitãți
investiționale, de producție industrialã și de servicii conexe,
într-un regim de facilitãți specifice.
Art. 2. Ñ (1) Parcurile industriale se constituie pentru
stimularea dezvoltãrii economico-sociale, realizarea transferului tehnologic, atragerea de investiții și valorificarea resurselor umane ale zonei.
(2) Prin instituirea regimului de parc industrial se asigurã
societãților comerciale care își desfãșoarã activitatea în
perimetrul acestuia accesul la infrastructura necesarã
desfãșurãrii activitãților economice.
CAPITOLUL II
Cadrul instituțional
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
este organul de specialitate al administrației publice centrale, care, în scopul promovãrii și instituirii regimului de

parc industrial și al gestionãrii resurselor necesare dezvoltãrii acestuia, are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã și aprobã propunerile de constituire a
parcurilor industriale;
b) gestioneazã toate fondurile bugetare și extrabugetare
destinate dezvoltãrii parcurilor industriale;
c) stabilește, în conformitate cu prevederile normelor
metodologice de aplicare a prezentei legi, criteriile specifice
de acordare a fondurilor menționate la lit. b);
d) organizeazã periodic concursuri de selecție pentru
acordarea fondurilor financiare;
e) monitorizeazã modul de utilizare a fondurilor acordate
în vederea dezvoltãrii parcurilor industriale;
f) analizeazã și evalueazã rapoartele elaborate de cãtre
deținãtorii titlului de parc industrial și, dacã este cazul,
poate hotãrî retragerea acestuia, în situațiile prevãzute la
art. 16;
g) colaboreazã cu ministerele, cu celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu camerele de comerț și
industrie, cu organizațiile care au drept scop sprijinirea dezvoltãrii regionale și a întreprinderilor mici și mijlocii, precum
și cu experți independenți pentru analizarea propunerilor de
creare a parcurilor industriale și pentru identificarea oportunitãților de creare a unor noi parcuri industriale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/25.VII.2000

h) supune Guvernului, spre aprobare, proiecte de acte
normative privind dezvoltarea parcurilor industriale.
Art. 4. Ñ În vederea dezvoltãrii parcurilor industriale,
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã gestioneazã
fondurile provenite din urmãtoarele surse:
a) suma aprobatã anual prin legea bugetului de stat, ca
poziție distinctã, alocatã din fondurile speciale aflate la dispoziția Guvernului;
b) fonduri alocate în cadrul Programului PHARE și fondurile de tip structural, care vor fi asigurate României de
cãtre Uniunea Europeanã;
c) asistențã financiarã nerambursabilã;
d) alte surse de finanțare.
CAPITOLUL III
Constituirea și funcționarea parcurilor industriale
Art. 5. Ñ (1) Inițiativa constituirii unui parc industrial
poate aparține autoritãților administrației publice locale,
camerelor de comerț și industrie, asociațiilor patronale și
profesionale, precum și societãților comerciale pe acțiuni,
cu sediul în România, având ca unic obiect de activitate
administrarea parcurilor industriale.
(2) Propunerea fundamentatã de constituire a unui parc
industrial se transmite de cãtre inițiatori spre analizã
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã.
(3) Cheltuielile legate de analiza și evaluarea propunerilor vor fi suportate de inițiator. Nivelul maxim al acestor
cheltuieli va fi stabilit prin ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã, pânã la data de 30
noiembrie a anului financiar anterior. Sumele încasate în
conformitate cu prezentul alineat, neutilizate în execuția
curentã, se reporteazã pentru anul urmãtor.
(4) Acordarea titlului de parc industrial se face prin
ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã pentru toate inițiativele care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 6 și 7, în termen de 90 de zile de la
înregistrarea propunerii de fundamentare transmise în conformitate cu prevederile alin. (2).
(5) Titlul de parc industrial este valabil pe durata, în
perimetrul și în condițiile specificate în ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã.
(6) Durata de existențã a parcului industrial va fi de
minimum 25 de ani și se va stabili în funcție de obiectivele
urmãrite prin programul național de dezvoltare economicã.
Art. 6. Ñ Titlul de parc industrial se acordã oricãrei
societãți comerciale pe acțiuni, cu sediul în România,
având ca obiect unic de activitate administrarea parcurilor
industriale, care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții
minimale:
a) sã deținã titlul de proprietate sau de folosințã, pe o
perioadã de cel puțin 25 de ani, asupra terenurilor aferente
parcului industrial;
b) sã prezinte un studiu de fezabilitate și un plan de
afaceri pe cel puțin 3 ani, privind exploatarea parcului
industrial;
c) numãrul persoanelor juridice care își vor desfãșura
activitatea în parcul industrial, conform documentațiilor
legale de intenție sau angajament, sã fie de cel puțin 5,
iar în urma dezvoltãrii activitãților specifice sã se creeze,
într-o perioadã de cel mult 3 ani, un numãr total de minimum 300 noi locuri de muncã;
d) sã prezinte un bilanț de mediu cuprinzând obligațiile
ce trebuie sã fie îndeplinite pentru desfãșurarea activitãților
în parcul industrial, în deplinã conformitate cu cerințele
legale în vigoare privind protecția mediului;

e) sã prezinte acordul, valabil pe durata de funcționare
a parcului industrial, al consiliului local, al consiliului
județean, al Consiliului General al Municipiului București,
dupã caz, precum și acordul de principiu al Consiliului pentru dezvoltare regionalã privind programul de dezvoltare
economico-socialã propus pentru obținerea titlului de parc
industrial, pentru desfãșurarea activitãților specifice, respectiv de implementare a obiectivelor regionale.
Art. 7. Ñ Titlul de parc industrial nu poate fi obținut de
acele societãți comerciale care se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) sunt în procedurã de dizolvare voluntarã sau de
drept, de lichidare, de reorganizare judiciarã sau de faliment;
b) nu au îndeplinit obligațiile, asumate anterior, în
exploatarea altui parc industrial;
c) au restanțe la plata impozitelor, taxelor și a celorlalte
sume datorate, dupã caz, bugetului de stat, bugetelor
locale și bugetelor fondurilor speciale.
Art. 8. Ñ (1) Deținãtorul titlului de parc industrial are
urmãtoarele obligații:
a) sã realizeze și sã exploateze parcul industrial în conformitate cu studiul de fezabilitate și cu planul de afaceri,
prezentate în documentația de ofertã, și cu respectarea
condițiilor specificate prin ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã, emis în conformitate cu art. 5 alin. (4);
b) sã înainteze, pânã la data de 31 martie a anului
urmãtor, un raport anual privind activitatea parcului
industrial;
c) sã înainteze, în cazul în care beneficiazã de finanțãri
din fondurile bugetare și extrabugetare destinate dezvoltãrii
parcurilor industriale gestionate de Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã, trimestrial, pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare, rapoarte financiare și, anual, pânã la data
de 31 martie a anului urmãtor, un raport auditat privind
modul de utilizare a acestora.
(2) Deținãtorul titlului de parc industrial are dreptul sã
reprezinte agentul economic care își desfãșoarã activitatea
în parcul industrial pentru obținerea avizelor necesare
desfãșurãrii activitãților specifice.
Art. 9. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile legale,
bunurile proprietate publicã sau privatã a statului ori a
unitãților administrativ-teritoriale, incluse în amplasamentul
parcului industrial, se concesioneazã, respectiv se subconcesioneazã sau se închiriazã, respectiv se subînchiriazã,
prin încredințare directã.
(2) În cazul subconcesionãrii sau subînchirierii, potrivit
alin. (1), ca excepție de la prevederile legale, nu este
necesar acordul proprietarului.
Art. 10. Ñ (1) Exploatarea parcului industrial se realizeazã prin contracte comerciale, încheiate între deținãtorul
titlului și beneficiarii activitãților specifice ce se pot dezvolta, persoane juridice române sau strãine, selectați, dacã
este cazul, prin licitație publicã.
(2) Deținãtorul titlului de parc industrial poate asigura
antreprenoriatul lucrãrilor de construcții-montaj și de punere
în funcțiune, reparații și întreținere de obiective, poate furniza serviciile și utilitãțile publice, precum și serviciile aferente desfãșurãrii activitãților parcurilor.
(3) În scopul promovãrii, la solicitarea Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã, deținãtorul titlului de parc
industrial are obligația, fãrã a leza interesele beneficiarilor,
sã prezinte parcul industrial ca referințã pentru posibilii
investitori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/25.VII.2000
CAPITOLUL IV
Facilitãți
Art. 11. Ñ Agenții economici care își desfãșoarã activitatea în parcul industrial beneficiazã de urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de la plata taxelor vamale și a taxei pe
valoarea adãugatã a importului pentru mașinile, utilajele,
instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport, uneltele
și utilajele agricole, alte bunuri amortizabile necesare
efectuãrii și derulãrii de investiții;
b) scutirea de la plata taxelor vamale și a taxei pe
valoarea adãugatã a importului de materii prime și materiale, piese de schimb și componente care se utilizeazã
pentru construcția, reparația și întreținerea de obiective în
teritoriul parcului;
c) scutirea de la plata impozitului pentru profitul reinvestit în modernizarea tehnologiilor, dezvoltarea infrastructurii
industriale, susținerea obiectivelor de investiții din cadrul
parcului industrial, pe o perioadã de 5 ani de la înființare;
d) cofinanțarea, cu sau fãrã obligație de rambursare, din
fondurile destinate dezvoltãrii parcurilor industriale, pânã la
limita a 25% din valoarea investiției necesare continuãrii
lucrãrilor de infrastructurã și asigurãrii utilitãților din parcul
industrial respectiv, cu excepția finanțãrilor externe, caz în
care limita cofinanțãrii este stabilitã de finanțatorul extern;
e) înlesniri de la plata impozitelor și taxelor locale, pe
baza hotãrârilor consiliilor locale și județene pe a cãror
razã administrativ-teritorialã se aflã parcul industrial respectiv, pentru o perioadã de cel mult 5 ani;
f) camerele de comerț și industrie vor asigura, în colaborare cu instituțiile publice abilitate, obținerea avizelor,
autorizațiilor și licențelor de funcționare, necesare
desfãșurãrii activitãții în parcurile industriale.
Art. 12. Ñ Deținãtorul titlului de parc industrial beneficiazã de toate facilitãțile prevãzute la art. 11, precum și de
scutirea de la plata taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat, în alte scopuri decât pentru agriculturã sau
silviculturã, și de scutirea de la plata taxelor percepute
pentru modificarea destinației sau scoaterea din circuitul
agricol a unor terenuri destinate realizãrii investiției.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 13. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 1 din
Legea nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, în parcurile industriale, prin hotãrâre a Guvernului, se poate institui
regimul de zonã liberã, în cazul în care societãțile comerciale care își desfãșoarã activitatea în perimetrul acestora
realizeazã producție și/sau servicii destinate exclusiv exportului.
Art. 14. Ñ (1) Utilizarea totalã sau parțialã a sumelor
alocate de cãtre Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã deținãtorului titlului de parc industrial, fãrã respectarea destinației și a termenelor pentru care au fost

5

acordate, se constatã de cãtre organele de control abilitate,
potrivit legii.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se restituie în cuantum dublu, în termen de 60 de zile de la constatarea de
cãtre organele de control a schimbãrii destinației fondurilor,
respectiv de la retragerea titlului de parc industrial, în conformitate cu prevederile art. 16, timp în care se instituie
sechestrul asigurãtor, în regim de urgențã, în favoarea
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã.
Art. 15. Ñ (1) În situația în care beneficiarii facilitãților
din parcul industrial lichideazã voluntar investițiile sau înceteazã activitãțile specifice, într-o perioadã mai micã decât
dublul perioadei în care au beneficiat de acestea, vor
achita cu prioritate sumele aferente facilitãților acordate, în
conformitate cu prevederile prezentei legi cãtre bugetele
respective, la care se adaugã dobânzile și majorãrile de
întârziere prevãzute de lege.
(2) Impozitele și taxele datorate se plãtesc din rezultatele lichidãrii investițiilor sau din celelalte drepturi cuvenite
acționarilor.
Art. 16. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã poate sã retragã titlul de parc industrial, dacã
deținãtorul acestuia se aflã în una dintre urmãtoarele
situații:
a) nu realizeazã obiectivele și condițiile stabilite prin
ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã, emis în conformitate cu prevederile art. 5
alin. (5);
b) nu îndeplinește condițiile minimale prevãzute la
art. 6;
c) nu respectã destinația și termenele de utilizare totalã
sau parțialã a sumelor alocate din fondurile destinate dezvoltãrii parcurilor industriale.
(2) Facilitãțile acordate beneficiarilor înceteazã la data
retragerii titlului, cu excepția cazului în care acesta a fost
retras din motive independente de unul sau mai mulți
beneficiari. În acest ultim caz, beneficiarii respectivi se vor
bucura în continuare de facilitãțile acordate în conformitate
cu prevederile prezentei legi, pe toatã durata menționatã în
ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã, prin care s-a aprobat constituirea parcului
industrial.
Art. 17. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și parcurilor de dezvoltare a tehnologiei informatice.
Art. 18. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea administrativã, civilã sau penalã, dupã
caz, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 19. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Agenția
Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã va elabora normele
metodologice de aplicare a legii și le va supune spre aprobare Guvernului.
Art. 20. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I. La aceeași datã se abrogã orice dispoziție contrarã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 21 iulie 2000.
Nr. 134.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/25.VII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind regimul parcurilor industriale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul parcurilor industriale
și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 17 iulie 2000.
Nr. 301.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 31 iulie 2000 generalul de brigadã
Corduneanu Ilie Nicolae se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 18 iulie 2000.
Nr. 307.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/25.VII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. 1 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 31 iulie 2000 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului inginer Moroșan Grigore Gheorghe.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 iulie 2000 generalul de brigadã inginer
Moroșan Grigore Gheorghe se trece în rezervã prin aplicarea art. 85
alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 18 iulie 2000.
Nr. 308.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. 1 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 31 iulie 2000 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Grecu Radu Petre.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 iulie 2000 generalul de brigadã Grecu Radu
Petre se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 18 iulie 2000.
Nr. 309.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/25.VII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1)
Președintele României

din Constituția României,

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Mîțu Cornel Cristian
Ñ Nițã Elena Daniela
Ñ Rota Ștefan
Ñ Trãistaru Carmen
Ñ Þînțãreanu Loredana-Eleonora.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Barbu Victoria
Ñ Bege Arpad
Ñ Benguș Costicã
Ñ Cãprãriu Claudiu Ioan
Ñ Ciudoiu Constantin
Ñ Coste Aurel
Ñ Crãciun Constantin
Ñ Dedu Valentina
Ñ Gal Marius
Ñ Halip Ligia
Ñ Ilica Mariana
Ñ Lemnaru Ionuț

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Luca Lenuța
Matei Aurelia
Mehmet Karali
Miroiu Ștefan Florin
Munteanu Nicolae
Nedelcu Dãnuț
Pãun Ecaterina
Petcu Iulian Cezar
Petroneac Viorel
Puiu Constantin
Radu Mare Gigi
Radu Viorel
Scundeanu Ion
Simionescu Anghel
Tãtar Nadia Carmen
Tokes Arpad
Trotea Silvia
Voiculeț Flaviu Corneliu
Zamcu Gheorghe.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 iulie 2000.
Nr. 311.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346/25.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

