PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 349

I

Miercuri, 26 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

591.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din
România .....................................................................

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
164/N. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului privind emiterea certificatelor
de urbanism și a autorizațiilor de construcție în
municipiul București...................................................

16

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
Comunicat .............................................................................

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Camerei Auditorilor din România
În temeiul art. 7 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 256 din 4 iunie 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor din România, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2000.
Nr. 591.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentului Regulament de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România,
denumitã în continuare Camerã, termenii și expresiile de

CAPITOLUL I
Reguli pentru atribuirea și retragerea calitãții
de auditor financiar

mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) experiențã deosebit de valoroasã în domeniul financiarcontabil Ñ este consideratã de Camerã ca fiind deosebit
de valoroasã pentru persoanele care au calitatea de doctor
în științe economice și care dețin titluri academice și universitare, au publicații în domeniu, au condus, au coordonat și au reglementat activitatea în domeniu și au o
vechime în specialitate de minimum 15 ani;
b) experiențã edificatoare în domeniul financiar-contabil Ñ
este consideratã de Camerã edificatoare pentru persoanele
care au desfãșurat activitate în domeniul financiar-contabil,
în controlul financiar-contabil și fiscal, în reglementarea
acestor domenii și care au o vechime în specialitate de
minimum 5 ani;
c) grupul Ñ reprezintã ansamblul format din societateamamã și filialele acesteia;
d) incompatibilitate Ñ are sensul dat de Codul privind
conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar, elaborat de Camerã;
e) membru provizoriu Ñ persoana care dobândește în
mod provizoriu calitatea de auditor financiar și care este
înscrisã în Registrul provizoriu al membrilor;
f) lege Ñ reprezintã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, precum și
celelalte reglementãri legale care au incidențã asupra profesiei de auditor financiar;
g) consultantul oficial al Camerei Ñ este Institutul
Experților Contabili din Scoția (ICAS) prin intermediul
Programului de dezvoltare a sistemului contabil și de audit
din România, finanțat de British Know How Fund în baza
Documentului privind strategia pentru România, elaborat de
Departamentul pentru dezvoltare internaționalã al Guvernului
Marii Britanii;
h) persoane asociate auditorului financiar Ñ sunt
asociații, acționarii, administratorii și angajații societãților de
audit, care nu au calitatea de auditor financiar; colaboratorii; societãțile din cadrul aceluiași grup;
i) regulament Ñ se înțelege prezentul regulament de
organizare și funcționare a Camerei, aprobat prin hotãrâre
a Guvernului;
j) societate de audit Ñ reprezintã persoana juridicã
cãreia i s-a atribuit calitatea de membru al Camerei.

SECÞIUNEA 1
Reguli pentru atribuirea calitãții de auditor financiar

Art. 2. Ñ Pentru atribuirea calitãții de auditor financiar,
potrivit legii, candidații persoane fizice trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fie licențiați ai unei facultãți cu profil economic de
cel puțin 3 ani și sã aibã experiențã în domeniul contabil,
consideratã de Camerã ca fiind edificatoare, sau sã aibã
calitatea de expert contabil de cel puțin 3 ani și sã fi
desfãșurat activitate în aceastã calitate;
b) sã fi efectuat un stagiu practic cu o duratã de 3 ani
în activitatea de audit financiar, sub îndrumarea unui auditor financiar, în calitate de angajat sau colaborator al acestuia;
c) sã satisfacã cerințele Codului privind conduita eticã și
profesionalã în domeniul auditului financiar, elaborat de
Camerã;
d) sã susținã și sã promoveze examenul de aptitudini
profesionale, conform regulamentului elaborat de Camerã și
aprobat prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 3. Ñ Pentru atribuirea calitãții de auditor financiar,
potrivit legii, candidații pesoane juridiceÑsocietãți de audit
trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) persoanele fizice care efectueazã auditul financiar al
conturilor anuale în numele societãților de audit trebuie sã
aibã calitatea de auditor financiar;
b) persoanele fizice sau juridice care au calitatea de
auditor financiar și care sunt acționare ale unei societãți de
audit trebuie sã deținã majoritatea simplã a drepturilor de
vot în adunarea generalã a acesteia;
c) membrii consiliului de administrație al unei societãți
de audit trebuie sã fie, în majoritate simplã, persoane fizice
sau juridice care au calitatea de auditor financiar.
Art. 4. Ñ Alte persoane cu calificarea obținutã în
strãinãtate, persoane fizice sau juridice, pot obține atribuirea calitãții de auditor financiar cu aprobarea Ministerului
Finanțelor, la propunerea Camerei, dacã îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au calitatea de auditor financiar în baza
reglementãrilor unui alt stat;
b) dețin o calificare profesionalã în contabilitate, recunoscutã de legea altui stat, echivalentã cu condițiile cerute
de legea românã;
c) fac dovada cã posedã cunoștințele cerute de statul
român pentru desfãșurarea activitãții de audit financiar,
potrivit legii și normelor interne elaborate de Camerã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000

3

Art. 5. Ñ Camera elaboreazã norme interne privind
evaluarea experienței în domeniul contabil, precum și organizarea și desfãșurarea stagiului practic.

(2) În situația în care cererea nu este aprobatã
Departamentul de învãțãmânt și admitere comunicã în scris
solicitantului decizia Camerei și îi restituie acestuia
jumãtate din tariful de înscriere.

SECÞIUNEA a 2-a

(3) În cazul retragerii cererii de cãtre solicitant Camera
reține jumãtate din tariful de înscriere.

Reguli pentru retragerea calitãții de auditor financiar

Art. 6. Ñ Auditorii financiari își pierd calitatea în una
dintre urmãtoarele situații:
a) exercitã profesia de auditor financiar fãrã a fi membru al Camerei;
b) nu solicitã atribuirea calitãții de membru al Camerei
în termen de un an de la data obținerii certificatului de
auditor financiar;
c) au împlinit vârsta de 65 de ani, respectiv de 70 de
ani, pentru auditorii financiari care desfãșoarã activitate universitarã;
d) au sãvârșit una dintre infracțiunile prevãzute la
art. 37 și 38 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999.
CAPITOLUL II
Statutul de membru al Camerei
SECÞIUNEA 1

(4) Dupã aprobarea cererii solicitantul semneazã un
angajament prin care se obligã ca, dupã ce este înscris ca
membru al Camerei și atâta timp cât este membru, sã respecte dispozițiile prezentului regulament și ale normelor
interne și sã nu uzeze de titlul profesional de auditor financiar sau de altã titulaturã care ar putea sugera vreo asociere cu Camera dupã retragerea calitãții de membru al
Camerei.
Paragraful al 2-lea
Procedura de atribuire a calitãții de membru
pentru persoane juridice

Art. 9. Ñ (1) Persoanele juridice înainteazã
Departamentului de învãțãmânt și admitere urmãtoarele
documente:
a) o cerere semnatã de reprezentantul legal al persoanei juridice;
b) dovada achitãrii tarifului de înscriere;

Procedura de atribuire a calitãții de membru al Camerei

c) copii legalizate de pe documentele care atestã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 3.

Paragraful 1

(2) Dispozițiile de procedurã aplicabile persoanelor juridice sunt cele prevãzute la art. 7 alin. (2)Ð(5) și la art. 8.

Procedura de atribuire a calitãții de membru
pentru persoanele fizice

Art. 7. Ñ (1) Candidații admiși la examenul de aptitudini
profesionale completeazã o cerere și prezintã documentul
care atestã achitarea tarifului de înscriere, al cãrui cuantum este stabilit de Consiliul Camerei.
(2) Cererile sunt analizate de Departamentul de
învãțãmânt și admitere, conform condițiilor din lege și din
prezentul regulament.
(3) Dupã primirea cererii de atribuire a calitãții de membru al Camerei și înainte de a lua o decizie Departamentul
de învãțãmânt și admitere poate cere solicitantului furnizarea de informații suplimentare de naturã profesionalã.
(4) Departamentul de învãțãmânt și admitere poate lua
în considerare orice altã informație de naturã profesionalã
pe care o considerã adecvatã în legãturã cu solicitantul, cu
condiția sã o facã cunoscutã acestuia.
(5) Dupã evaluarea tuturor informațiilor de naturã profesionalã primite Departamentul de învãțãmânt și admitere
propune Consiliului Camerei luarea unei decizii privind:
a) aprobarea cererii;
b) respingerea cererii.
Art. 8. Ñ (1) În cazul aprobãrii cererii Camera elibereazã un carnet de membru.

Paragraful al 3-lea
Procedura de atribuire a calitãții de membru
pentru alte persoane cu calificarea obținutã în strãinãtate

Art. 10. Ñ Persoanele cu calificarea obținutã în
strãinãtate înainteazã Departamentului de învãțãmânt și
admitere formularul de solicitare a calitãții de membru și
actele doveditoare adecvate cã au fost satisfãcute condițiile
legale.
Art. 11. Ñ (1) Se considerã acte doveditoare adecvate,
pentru persoanele fizice, urmãtoarele:
a) copie legalizatã de pe certificatul/diploma sau de pe
alte acte oficiale care atestã calificarea contabilã obținutã
în strãinãtate;
b) scrisoare de recomandare de la organismul profesional autorizat al cãrui membru este, cu precizarea expresã
a calitãții de membru pe care o are la data emiterii
scrisorii;
c) scrisoare de confirmare din partea organismului profesional cã aceasta este recunoscutã de Federația
Internaționalã a Contabililor și cã a asimilat Codul de eticã
emis de Federația Internaționalã a Contabililor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000

(2) Se considerã acte doveditoare adecvate pentru persoanele juridice urmãtoarele:
a) copie legalizatã de pe autorizația eliberatã de un
organism profesional competent din țara respectivã, care
atestã cã societatea de audit solicitantã este membrã a
acestuia;
b) scrisoare de confirmare din partea organismului profesional cã aceasta este recunoscutã de Federația
Internaționalã a Contabililor și cã a asimilat Codul de eticã
emis de Federația Internaționalã a Contabililor.
(3) Documentele prevãzute la art. 9 alin. (1) trebuie sã
fie însoțite de traducerea în limba românã, legalizatã la un
notar public din România.
Art. 12. Ñ Pe baza dovezilor depuse Departamentul de
învãțãmânt și admitere trebuie sã notifice solicitantului, în
termen de 30 de zile de la data depunerii documentelor,
dacã documentele prezentate nu sunt corespunzãtoare.
Art. 13. Ñ Departamentul de învãțãmânt și admitere
prezintã o listã cuprinzând toți solicitanții care au înaintat
documentele necesare Consiliului Camerei, la urmãtoarea
întâlnire a acestuia.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul Camerei analizeazã cererile la
întâlnirea respectivã și propune Ministerului Finanțelor aprobarea cererilor de atribuire a calitãții de auditor financiar.
Pe baza propunerii Ministerul Finanțelor urmeazã sã se
pronunțe în termen de pânã la 30 de zile de la data primirii propunerii Consiliului.
(2) Solicitanții trebuie sã fie informați despre rezultatul
cererii lor privind rãspunsul Ministerului Finanțelor sau despre hotãrârea Consiliului referitoare la neînaintarea propunerii cãtre Ministerul Finanțelor, în termen de pânã la
5 zile de la data rãspunsului Ministerului Finanțelor sau a
hotãrârii Consiliului, dupã caz.
(3) Solicitanții pot cere Consiliului explicații privind
neînaintarea propunerii cãtre Ministerul Finanțelor.
(4) Solicitanții avizați pentru atribuirea calitãții de membru semneazã un angajament ce prevede cã, dupã ce sunt
înscriși ca membri ai Camerei și atâta timp cât sunt membri, vor respecta dispozițiile prezentului regulament și ale
normelor interne ale Camerei și cã nu vor uza de titlul
profesional de auditor financiar sau de altã titulaturã care
ar putea sugera vreo asociere cu Camera dupã retragerea
calitãții de membru al Camerei.
SECÞIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile membrilor Camerei
Paragraful 1
Drepturile membrilor, persoane fizice

Art. 15. Ñ (1) Membrii, persoane fizice, au dreptul conferit de lege de a desfãșura activitãți de audit financiar.
(2) Membrii, persoane fizice, pot folosi în exercitarea
profesiei titlul profesional de auditor financiar ”AF,,.

(3) Membrii, persoane fizice, au dreptul sã aleagã și sã
fie aleși în cadrul organelor de conducere ale Camerei.
(4) Membrii, persoane fizice, au dreptul la un vot în
ședințele organelor de conducere ale Camerei.
Paragraful al 2-lea
Obligațiile membrilor, persoane fizice

Art. 16. Ñ (1) Membrii, persoane fizice, acționeazã în
conformitate cu standardele de audit, precum și cu procedurile minimale de audit emise potrivit legii.
(2) Membrii, persoane fizice, se supun în permanențã
Codului privind conduita eticã și profesionalã în domeniul
auditului financiar, precum și regulilor privind pregãtirea
profesionalã continuã, emise potrivit legii.
(3) Membrii, persoane fizice, se supun procedurilor de
control al calitãții auditului financiar, emise potrivit legii.
(4) Membrii, persoane fizice, au obligația achitãrii
cotizației anuale. Cuantumul și termenele de achitare a
cotizației anuale se stabilesc de Consiliul Camerei.
(5) Membrii, persoane fizice, transmit notificãri Camerei,
în termen de 30 de zile de la producerea evenimentului,
în legãturã cu:
a) schimbarea numelui; notificarea modificãrii numelui
membrului trebuie sã fie însoțitã de cererea de solicitare a
unui nou carnet;
b) schimbarea adresei ori a adresei de corespondențã;
c) orice modificare privind statutul de angajat, asociat,
acționar sau de administrator al unei societãți de audit ori
de liber-profesionist al membrului;
d) orice alte date care se referã la calitatea de membru
al Camerei.
(6) Membrii, persoane fizice, transmit notificãri Camerei,
în termen de pânã la 5 zile de la producerea evenimentului, menționând, pe lângã cele prevãzute mai jos, și
informațiile necesare descrierii acestuia:
a) luarea de mãsuri sau aplicarea unor sancțiuni disciplinare asupra membrului persoanã fizicã de cãtre o autoritate legalã sau organism profesional la care o astfel de
persoanã mai este membrã;
b) orice condamnare datã de instanțele penale din țarã
și din strãinãtate;
c) existența unei hotãrâri judecãtorești prin care i se
interzice membrului exercitarea funcției de administrator al
unei societãți comerciale sau în general exercitarea de
funcții care privesc gestiunea ori conducerea unei societãți
comerciale;
d) orice modificãri survenite în oricare dintre informațiile
furnizate anterior Camerei;
e) orice alte informații relevante pentru evaluarea
reputației profesionale a membrului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000
Paragraful al 3-lea
Drepturile membrilor persoane juridice

Art. 17. Ñ (1) Societãțile de audit au dreptul conferit de
lege de a desfãșura activitãți de audit financiar.
(2) Societãțile de audit pot folosi în exercitarea profesiei
titlul profesional de auditor financiar ”AF,,.
(3) Interesele societãților de audit sunt promovate în
cadrul organelor de conducere ale Camerei prin intermediul
asociaților, acționarilor sau administratorilor acestor
societãți, care sunt membri ai Camerei și care beneficiazã
de drepturile prevãzute în prezentul regulament.
Paragraful al 4-lea
Obligațiile membrilor persoane juridice

5

d) orice condamnare datã de instanțele penale din țarã
și din strãinãtate reprezentantului legal al societãții de
audit;
e) existența unei hotãrâri judecãtorești prin care se
interzice reprezentantului legal al societãții de audit exercitarea funcției de administrator sau, în general, exercitarea
de funcții care privesc gestiunea ori conducerea unei
societãți;
f) orice modificãri survenite în oricare dintre informațiile
furnizate anterior Camerei;
g) orice alte informații relevante pentru evaluarea
reputației profesionale a membrului.
SECÞIUNEA a 3-a
Renunțarea la calitatea de membru al Camerei

Art. 18. Ñ (1) Societãțile de audit acționeazã în conformitate cu standardele de audit, precum și cu procedurile
minimale de audit emise potrivit legii.
(2) Societãțile de audit se supun procedurilor de control
al calitãții auditului financiar, emise potrivit legii.
(3) Societãțile de audit au obligația achitãrii cotizației
anuale. Cuantumul și termenele de achitare a cotizației
anuale se stabilesc de Consiliul Camerei.
(4) Toți asociații, acționarii și administratorii societãților
de audit au obligația sã respecte cerințele Codului privind
conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar
și normele elaborate de Camerã, potrivit legii.
(5) Societãțile de audit trimit notificãri Camerei, în termen de 30 de zile de la producerea evenimentului, în
ceea ce privește:
a) schimbarea denumirii sub care este înregistratã persoana juridicã; notificarea modificãrii denumirii trebuie sã fie
însoțitã de cererea de solicitare a unui nou carnet;
b) schimbarea sediului social ori a adresei de corespondențã;
c) deschiderea sau închiderea unei filiale;
d) orice modificare privind statutul angajaților, asociaților,
acționarilor sau administratorilor societãții de audit;
e) orice alte date care se referã la calitatea de membru
al Camerei.
(6) Societãțile de audit transmit notificãri Camerei, în
termen de 5 zile de la producerea evenimentului,
cuprinzând și informațiile necesare pentru descrierea acestuia:
a) demiterea sau demisia unui administrator ori retragerea, excluderea sau decesul unui acționar ori asociat al
societãții de audit;
b) numirea unui lichidator;
c) luarea de mãsuri sau aplicarea unor sancțiuni disciplinare membrului persoanã juridicã de cãtre o autoritate
legalã sau organism profesional la care o astfel de persoanã mai este membrã;

Art. 19. Ñ Persoanele care doresc sã renunțe la calitatea de membru al Camerei notificã acest lucru Consiliului
Camerei. Notificarea se face în scris și se transmite cu un
preaviz de 15 zile lucrãtoare.
(2) Consiliul Camerei poate hotãrî amânarea încetãrii
calitãții de membru și, implicit, a radierii persoanei respective din Registrul membrilor Camerei, în urmãtoarele
situații:
a) existența unor debite ale membrului cãtre Camerã;
b) existența unei mãsuri de sancționare disciplinarã pornite împotriva membrului.
SECÞIUNEA a 4-a
Retragerea calitãții de membru al Camerei

Art. 20. Ñ Calitatea de membru al Camerei se retrage
în una dintre urmãtoarele situații:
a) pierderea calitãții de auditor financiar;
b) neachitarea cotizației anuale în termenul stabilit de
Consiliul Camerei, cu excepția situațiilor în care s-a produs
ca urmare a unui caz fortuit sau de forțã majorã;
c) dictarea sancțiunii de excludere din Camerã prin
hotãrâre rãmasã definitivã;
d) reorganizarea persoanei juridice, în condițiile prevederilor legale.
SECÞIUNEA a 5-a
Redobândirea calitãții de membru al Camerei

Art. 21. Ñ (1) Orice membru care a renunțat sau
cãruia i s-a retras calitatea poate solicita redobândirea
acesteia, respectând condițiile prezentului regulament referitoare la procedura de atribuire a calitãții de membru.
(2) Membrii cãrora în urma unei sancțiuni disciplinare li
s-a interzis dreptul de a solicita, pentru o anumitã perioadã, redobândirea calitãții de membru al Camerei nu au
dreptul sã facã o astfel de cerere anterior expirãrii termenului respectiv.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000
SECțIUNEA a 6-a
Persoanele nonactive ale Camerei

Art. 22. Ñ (1) Persoanele fizice care sunt considerate
incompatibile pentru desfãșurarea activitãții de audit financiar, în sensul prevederilor prezentului regulament, devin
persoane nonactive ale Camerei.
(2) Persoanele nonactive figureazã într-o secțiune separatã a Registrului membrilor Camerei și nu pot desfãșura
activitãți de audit financiar pe perioada incompatibilitãții.
(3) La încetarea incompatibilitãții persoanele nonactive
sunt radiate din secțiunea respectivã a Registrului membrilor Camerei și, la cerere, sunt înscrise în Registrul membrilor Camerei la secțiunea ”Membrii Camerei,,.
CAPITOLUL III
Exercitarea mandatului de auditor financiar
Art. 23. Ñ Auditorul financiar poate îndeplini mandatul
numai în urmãtoarele condiții:
a) are calitatea de auditor financiar;
b) este membru al Camerei;
c) îndeplinește condițiile stabilite prin prezentul regulament.
Art. 24. Ñ Mandatul de auditor financiar se exercitã
prin:
a) încheierea unui contract de audit financiar cu clientul;
b) întocmirea rapoartelor de audit financiar.
SECÞIUNEA 1
Condiții de îndeplinit în exercitarea mandatului

Paragraful al 3-lea
Renunțarea la mandatul de auditor financiar

Art. 27. Ñ Dacã pe durata mandatului auditorul financiar nu mai îndeplinește condițiile pentru exercitarea acestuia, acesta are obligația sã renunțe imediat la mandatul
sãu și sã notifice clientului încetarea mandatului și motivul
renunțãrii.
Paragraful al 4-lea
Conformitate și monitorizare

Art. 28. Ñ Membrii Camerei trebuie sã se asigure cã
toate persoanele asociate lor coopereazã cu Camera pentru monitorizarea aplicãrii prezentului regulament și a normelor Camerei.
Art. 29. Ñ Membrii Camerei au obligația sã ținã o evidențã corectã a activitãții lor și sã ofere Camerei toate
informațiile necesare pentru a permite acesteia sã
desfãșoare procesul de monitorizare în mod eficient.
SECÞIUNEA a 2-a
Rãspunderea în exercitarea mandatului de auditor financiar

Art. 30. Ñ Auditorul financiar care continuã sã îndeplineascã mandatul fãrã sã mai satisfacã condițiile de exercitare a acestuia rãspunde, conform legii, fațã de clientul
prejudiciat.
Art. 31. Ñ Auditorii financiari persoane juridice rãspund,
potrivit legii, în calitatea lor de membri ai Camerei, dacã
unul dintre asociați, administratori sau angajați care nu are
calitatea de auditor financiar intervine în exercitarea mandatului de auditor financiar, astfel încât sã prejudicieze
independența persoanelor fizice care desfãșoarã aceastã
activitate în numele persoanei juridice.

de auditor financiar

CAPITOLUL IV
Paragraful 1

Reguli pentru desfãșurarea activitãții de audit financiar

Asigurarea pentru riscul profesional

Art. 25. Ñ Asigurarea pentru riscul profesional trebuie
sã întruneascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie încheiatã cu societãți de asigurãri;
b) sã satisfacã limitele minime de asigurare specificate
în normele interne ale Camerei.
Paragraful al 2-lea
Respectarea cerințelor privind eliminarea situațiilor
de incompatibilitate și conflict de interese

Art. 26. Ñ Prin incompatibilitate se înțelege toate
situațiile care conduc la știrbirea cerinței fundamentale de
independențã în exercitarea mandatului de auditor financiar,
potrivit prezentului regulament.

SECÞIUNEA 1
Principii fundamentale

Art. 32. Ñ (1) Auditorii financiari trebuie sã dea dovadã
de integritate în toate relațiile profesionale, de afaceri și
personale. Integritatea implicã onestitate, justețe și corectitudine și nu trebuie sã fie afectatã de interese de naturã
familialã.
(2) Auditorii financiari trebuie sã dea dovadã de obiectivitate în exercitarea profesiei. Obiectivitatea este actul de
conștiințã ce se referã la toate considerentele relevante
pentru fiecare angajament.
(3) Auditorii financiari trebuie sã dea dovadã de independențã în exercitarea mandatului. Prin independențã se
înțelege exercitarea mandatului de cãtre auditorii financiari

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000
care nu au raporturi juridice de muncã sau civile cu clienții
și nu au nici un fel de alte interese materiale directe sau
indirecte în raport cu aceștia, cu excepția onorariilor cuvenite pentru munca prestatã în calitate de auditor financiar.
Independența nu trebuie sã fie afectatã în nici un caz de
interese de naturã familialã.
(4) Auditorii financiari trebuie sã accepte sau sã
desfãșoare o activitate pentru care au competențã. În
cazurile în care este necesar auditorii financiari pot
colabora cu specialiști și din alte domenii, astfel încât sã li
se permitã desfãșurarea activitãții în mod competent.
(5) Auditorii financiari trebuie sã își desfãșoare activitatea profesionalã cu respectarea confidențialitãții asupra
informațiilor cu care opereazã. Principiul este derogatoriu
pentru datele solicitate expres de organele publice abilitate
potrivit legii. În condițiile pãstrãrii confidențialitãții
informațiilor asupra clienților Camera are acces la acestea
ca urmare a atribuției sale privind controlul calitãții auditului
financiar.
SECÞIUNEA a 2-a
Reguli generale

Art. 33. Ñ Pentru asigurarea respectãrii principiilor fundamentale de desfãșurare a activitãții de audit financiar
auditorii financiari trebuie sã se conformeze urmãtoarelor
reguli generale:
a) sã nu accepte mandatul dacã în ultimii 2 ani anteriori acceptãrii mandatului au fost administratori sau angajați
ai clientului ori ai unei entitãți din cadrul aceluiași grup;
b) sã nu accepte mandatul dacã în conducerea sau în
acționariatul semnificativ al clientului ori al unei entitãți din
cadrul aceluiași grup se regãsesc rude sau afini pânã la
gradul al patrulea ai auditorului financiar;
c) sã nu se implice direct sau indirect în desfãșurarea
activitãții financiare a clientului, neavând posibilitatea sã
deținã acțiuni sau pãrți sociale, sã încheie contracte de
împrumut sau de garantare a unor împrumuturi, sã încheie
acte de comerț sau sã beneficieze de alte avantaje din
partea clientului, cu excepția onorariilor;
d) pe parcursul desfãșurãrii activitãții de audit financiar
nu pot efectua operațiuni contabile pentru clientul respectiv,
însã pot face recomandãri privind înregistrãrile contabile;
e) dacã desfãșoarã activitãți de contabilitate, consultanțã, fiscalitate sau alte activitãți profesionale conexe, sã
nu accepte mandat de auditor financiar pentru același
client;
f) contractul de audit financiar încheiat cu clientul trebuie sã cuprindã clauza de confidențialitate și eventualele
condiții speciale, adaptate de la caz la caz;
g) sã se supunã hotãrârilor Camerei referitoare la eventualele limitãri ale numãrului mandatelor care pot fi
desfãșurate la același client;

7

h) sã își organizeze propriile mecanisme de control pentru a asigura acceptarea sau continuarea în mod corespunzãtor a fiecãrui angajament.
CAPITOLUL V
Abateri, sancțiuni și proceduri disciplinare
SECÞIUNEA 1
Abateri disciplinare

Art. 34. Ñ Auditorii financiari, persoane fizice sau juridice, membri ai Camerei, se pot situa în unul dintre
urmãtoarele cazuri de abatere disciplinarã:
a) nerespectarea Codului de conduitã eticã și profesionalã al Camerei;
b) desfãșurarea activitãții profesionale în condiții nesatisfãcãtoare, ineficiente sau cu incompetențã, într-o asemenea mãsurã sau de atâtea ori încât s-a discreditat pe sine,
Camera sau profesia în general;
c) încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament și ale
celorlalte hotãrâri, norme sau acte emise de Camerã;
d) încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament și ale
celorlalte hotãrâri, norme sau acte emise de Camerã de
cãtre un angajat, asociat, acționar sau administrator al unei
societãți de audit membrã a Camerei;
e) încãlcarea altor reglementãri legale în vigoare, incidente, din domeniul propriu de activitate;
f) existența unei hotãrâri a unei instanțe de judecatã din
România sau din altã țarã privind comiterea unei fapte ce
aduce atingere Camerei sau profesiei.
SECÞIUNEA a 2-a
Sancțiuni disciplinare

Art. 35. Ñ (1) Auditorii financiari, persoane fizice sau
juridice, membri ai Camerei, pot fi sancționați pentru abateri disciplinare cu:
a) avertisment;
b) mustrare;
c) limitarea anumitor drepturi;
d) suspendarea calitãții de membru al Camerei pe o
anumitã perioadã;
e) excluderea din Camerã.
(2) Sancțiunile disciplinare se comunicã în termen de 30
de zile de la data hotãrârii de sancționare.
SECÞIUNEA a 3-a
Proceduri disciplinare

Art. 36. Ñ Abaterile disciplinare se constatã, iar
sancțiunile disciplinare se aplicã prin procedurile disciplinare
care se desfãșoarã potrivit competențelor urmãtoarelor
organe ale Camerei:
a) Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000

b) Consiliul;
c) Comisia de apel.
Art. 37. Ñ Toate problemele, faptele sau circumstanțele
care sunt de naturã sã atragã rãspunderea disciplinarã a
unui membru se aduc la cunoștințã Secretariatului general.
Dupã analizã Secretariatul general transmite documentația
Departamentului de conduitã și disciplinã profesionalã.
Paragraful 1
Competențele Departamentului de conduitã
și disciplinã profesionalã

Art. 38. Ñ Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã efectueazã cercetãri asupra documentației primite.
Art. 39. Ñ Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã poate solicita, iar membrul oferã informațiile
cerute, inclusiv registre, documente, dosare sau evidențe.
Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã se pronunțã asupra inițierii sau neinițierii unei acțiuni disciplinare
în ceea ce privește membrul respectiv. Departamentul de
conduitã și disciplinã profesionalã stabilește termene pentru
furnizarea unor astfel de informații de cãtre membri, oferind posibilitatea acestora de a face declarații scrise sau
verbale înainte de a lua o decizie.
Art. 40. Ñ (1) În situația în care Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã considerã cã nu existã un
caz aparent Ñ prima facie (nu sunt îndeplinite condițiile
necesare pentru atragerea rãspunderii disciplinare, dupã
aceastã primã analizã), persoana reclamatã și reclamantul
primesc o notificare corespunzãtoare.
(2) În situația în care Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã considerã cã existã un caz aparent Ñ
prima facie, hotãrãște:
a) fie în sensul emiterii unui ordin, cu consimțãmântul
persoanei reclamate (”ordin cu consimțãmânt,,);
b) fie în sensul sesizãrii Consiliului Camerei.
(3) În cazul în care Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã hotãrãște sã emitã un ordin cu consimțãmânt, pot fi aplicate una sau mai multe dintre
urmãtoarele sancțiuni:
a) avertisment;
b) mustrare.
(4) În cazul în care Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã hotãrãște sã sesizeze Consiliul Camerei,
trimite acestuia un raport cuprinzând acuzațiile aduse persoanei reclamate și o sintezã a probelor care vin în sprijinul acuzațiilor, precum și orice alte informații pe care s-a
bazat opinia sa, în sensul inițierii unei acțiuni disciplinare.
Decizia Departamentului de conduitã și disciplinã profesionalã se comunicã persoanei reclamate, însoțitã de o copie
de pe raport.

(5) Dupã sesizarea Consiliului Camerei, la solicitarea
acestuia, Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã poate continua investigarea cazului.
Paragraful al 2-lea
Competențele Consiliului

Art. 41. Ñ În vederea soluționãrii sesizãrilor primite,
Consiliul Camerei respectã procedurile de mai jos referitoare la comunicare, audiere, deliberare și comunicare a
hotãrârii.
Art. 42. Ñ Consiliul Camerei comunicã în scris persoanei reclamate, în termen de 30 de zile de la primirea
sesizãrii, urmãtoarele:
a) acuzațiile aduse, locul și data la care are loc audierea cazului;
b) probele pe care se bazeazã prezentarea cazului;
c) o sintezã a procedurilor Consiliului Camerei, în forma
aprobatã de acesta;
d) solicitarea adresatã persoanei reclamate de a confirma în termen de 15 zile de la primirea comunicãrii
acceptarea totalã sau parțialã a acuzațiilor aduse, intenția
de a participa la audiere și de a fi reprezentatã sau asistatã de avocat ori de un alt specialist. Pentru acuzațiile
neacceptate persoana reclamatã poate prezenta probe în
apãrarea sa.
Art. 43. Ñ (1) Audierea se stabilește în termen de
pânã la 60 de zile de la data primirii sesizãrii. În acest
scop persoanele sunt citate.
(2) Persoana reclamatã sau reclamantul poate solicita,
fie cu ocazia audierii, fie anterior acesteia, prin cerere
scrisã adresatã Consiliului, amânarea audierii pentru o datã
ulterioarã, în vederea formulãrii apãrãrii, în cazuri de boalã
și în alte cazuri de forțã majorã.
(3) În absența persoanei reclamate sau a reprezentantului acesteia audierea nu are loc și se trece la procedura
urmãtoare.
Art. 44. Ñ (1) Dupã procedura audierii sau, dupã caz,
fãrã îndeplinirea acestei proceduri Consiliul se retrage pentru deliberare.
(2) Consiliul delibereazã în raport cu fiecare acuzație
adusã persoanei reclamate și emite o hotãrâre împotriva
acesteia, cuprinzând una dintre sancțiunile prevãzute în
prezentul regulament.
(3) În cazul în care Consiliul Camerei a constatat cã
acuzațiile aduse au fost neîntemeiate emite o hotãrâre de
respingere.
(4) Consiliul Camerei anunțã hotãrârea sa în ședințã și
informeazã pãrțile implicate despre dreptul de a ataca
hotãrârea în fața Comisiei de apel. Hotãrârea se comunicã
în scris pãrților implicate, în termen de 5 zile de la adoptare, și poate fi atacatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000
(5) Hotãrârea Consiliului Camerei devine executorie de
la data împlinirii termenului de apel, cu excepția cazului în
care, înainte de împlinirea termenului, pãrțile atacã
hotãrârea Consiliului Camerei (înainteazã cererea de apel).
(6) Ședințele Consiliului Camerei sunt publice. Nu sunt
publice ședințele în care ar fi adusã atingere imaginii
publice a persoanelor implicate, Camerei și terților, precum
și în cazurile în care s-ar afecta principiul confidențialitãții.
(7) Hotãrârile Consiliului Camerei privind suspendarea
sau excluderea unui membru se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
Paragraful al 3-lea
Apelul

Art. 45. Ñ Comisia de apel este compusã din 5 membri: 2 membri ai Camerei, aleși de Conferințã și care nu
fac parte din alte organe de conducere ale Camerei,
2 reprezentanți ai Ministerului Finanțelor și un reprezentant
al Ministerului Justiției. Membrii Comisiei de apel aleg dintre ei un președinte.
Art. 46. Ñ Hotãrârea Consiliului Camerei poate fi atacatã, în termen de 30 de zile de la primirea comunicãrii
scrise, atât de persoana reclamatã, cât și de reclamant.
Cererea de apel trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã fie formulatã în scris și sã fie adresatã Comisiei
de apel prin Secretariatul general;
b) sã prezinte justificat motivele atacãrii hotãrârii
Consiliului Camerei.
Art. 47. Ñ (1) Comisia de apel notificã ambelor pãrți
data și locul judecãrii apelului. La judecarea apelului apelantul are dreptul sã fie reprezentat sau asistat.
(2) Apelul poate fi judecat în absența apelantului, cu
respectarea cerințelor privind trimiterea comunicãrii scrise.
Prezența celeilalte pãrți este obligatorie.
(3) Comisia de apel poate amâna judecarea apelului
pentru o datã ulterioarã, în vederea formulãrii apãrãrii, în
caz de boalã și în alte cazuri de forțã majorã.
(4) Procedura de judecare a apelului este similarã cu
cea din faza audierii în fața Consiliului Camerei.
Art. 48. Ñ (1) La încheierea judecãrii apelului Comisia
de apel poate hotãrî confirmarea, modificarea sau anularea
hotãrârii Consiliului Camerei.
(2) Comisia de apel anunțã hotãrârea sa în ședințã. În
termen de 15 zile de la judecarea apelului hotãrârea
Comisiei de apel se va comunica în scris pãrților.
Hotãrârea Comisiei de apel are efect de la data comunicãrii scrise sau de la data publicãrii, dupã caz.
(3) Ședințele Comisiei de apel sunt publice. Nu sunt
publice ședințele în care ar fi adusã atingere imaginii
publice a persoanelor implicate, Camerei și terților, precum
și în cazurile în care s-ar afecta principiul confidențialitãții.

9

(4) Hotãrârile Comisiei de apel privind suspendarea sau
excluderea unui membru sunt publicate prin grija Consiliului
Camerei.
(5) Hotãrârile Comisiei de apel sunt de naturã disciplinarã și pot fi atacate în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Organizarea și funcționarea Camerei
Art. 49. Ñ Organele de conducere, administrare și control ale Camerei sunt:
a) Conferința Camerei;
b) Consiliul Camerei;
c) Biroul permanent al Consiliului Camerei;
d) Comisia de auditori statutari.
SECÞIUNEA 1
Conferința Camerei

Art. 50. Ñ Conferința Camerei, denumitã în continuare
Conferința, este organul superior de conducere al Camerei
și poate fi ordinarã și extraordinarã.
Paragraful 1
Conferința ordinarã a Camerei

Art. 51. Ñ Conferința ordinarã a Camerei se întrunește
o datã pe an, la convocarea Consiliului, în cel mult 3 luni
de la încheierea exercițiului financiar.
Art. 52. Ñ Conferința ordinarã a Camerei are ca principale atribuții:
a) dezbaterea raportului anual de activitate al Consiliului
Camerei;
b) dezbaterea, aprobarea sau modificarea bilanțului contabil al Camerei;
c) dezbaterea și aprobarea raportului Comisiei de auditori statutari asupra gestiunii financiare a Consiliului
Camerei;
d) aprobarea execuției bugetului de venituri și cheltuieli
pentru exercițiul financiar încheiat;
e) aprobarea proiectului de buget de venituri și cheltuieli
aferent exercițiului financiar urmãtor;
f) alegerea și revocarea membrilor Consiliului;
g) aprobarea normelor de reprezentare la Conferințã;
h) alegerea și revocarea membrilor Comisiei de auditori
statutari;
i) stabilirea obiectivelor și direcțiilor strategice ale
Camerei;
j) aprobarea programului de activitãți al Consiliului
Camerei pe anul în curs;
k) aprobarea constituirii, reorganizãrii sau desființãrii
filialelor Camerei;
l) aprobarea amendamentelor la Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000

m) alte atribuții ale Camerei, în afara celor prevãzute,
în principal, de lege.
Art. 53. Ñ (1) Pentru validitatea deliberãrilor Conferinței
ordinare este necesarã prezența majoritãții simple a membrilor cu drept de vot, iar hotãrârile trebuie sã fie adoptate
cu votul majoritãții simple a celor prezenți.
(2) În cazul neîndeplinirii condițiilor de la alineatul precedent Conferința întrunitã dupã a doua convocare poate
sã hotãrascã asupra problemelor de pe ordinea de zi, oricare ar fi numãrul membrilor prezenți, cu majoritate simplã
de voturi.
Paragraful al 2Ðlea
Conferința extraordinarã a Camerei

Art. 54. Ñ Conferința extraordinarã poate fi convocatã
de Biroul permanent sau la cererea a cel puțin unei treimi
din numãrul membrilor Consiliului ori a unei cincimi din
numãrul membrilor Camerei, cu drept de vot, care adreseazã cererea Secretariatului general, specificând în
aceasta problemele ce doresc sã fie dezbãtute în cadrul
Conferinței extraordinare.
Art. 55. Ñ Pentru validitatea deliberãrilor Conferinței
extraordinare este necesarã:
a) la prima convocare, prezența membrilor reprezentând
douã treimi din numãrul de voturi, iar hotãrârile trebuie sã
fie luate cu votul unui numãr de membri, care sã reprezinte cel puțin jumãtate din numãrul de voturi;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența membrilor reprezentând jumãtate din numãrul de voturi, iar hotãrârile trebuie sã fie luate cu votul unui numãr de membri, care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din numãrul de voturi.
Art. 56. Ñ Conferința extraordinarã poate adopta
hotãrâri în ceea ce privește:
a) modificarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Camerei;
b) schimbarea sediului social;
c) orice altã hotãrâre pentru care este necesarã aprobarea Conferinței extraordinare.
Paragraful al 3Ðlea
Procedura de convocare și de desfãșurare a Conferinței

Art. 57. Ñ (1) Termenul de întrunire a Conferinței nu
poate fi mai mic de 15 zile de la data publicãrii convocãrii.
(2) Convocarea se publicã în cel puțin douã cotidiane
de circulație naționalã și cuprinde locul și data Conferinței,
precum și ordinea de zi, cu menționarea tuturor problemelor care fac obiectul dezbaterilor.
(3) În convocarea pentru prima Conferințã se fixeazã
ziua și ora pentru cea de-a doua, în cazul în care nu sunt
întrunite condițiile de desfãșurare a celei dintâi.
(4) Fiecare membru persoanã fizicã al Camerei are
dreptul la un singur vot.

(5) Membrii Camerei pot fi reprezentați în Conferințã de
alți membri, în baza unei procuri speciale autentificate de
un notar public. Procurile se depun în original la
Secretariatul general înainte de data la care are loc
Conferința, fãcându-se mențiune despre aceasta în procesul-verbal. Un membru nu poate reprezenta mai mult de
5 persoane. Membrii Consiliului Camerei sau angajații
Camerei nu pot reprezenta alți membri.
(6) Conferința se deschide de președintele Consiliului
sau de înlocuitorul desemnat de acesta. Dupã constatarea
îndeplinirii cerințelor legale pentru desfãșurarea Conferinței,
de cãtre președinte și secretarii desemnați de acesta,
începe dezbaterea problemelor înscrise pe ordinea de zi.
(7) Hotãrârile Conferinței se adoptã prin vot deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și revocarea
membrilor Consiliului și ai Comisiei de auditori statutari.
(8) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretari, constatã îndeplinirea formalitãților referitoare la convocare, data și locul Conferinței, membrii prezenți, numãrul
de voturi ale acestora, dezbaterile în rezumat, hotãrârile
luate, iar la cererea membrilor, declarațiile fãcute de ei în
ședințã. Pentru a fi opozabile terților hotãrârile Conferinței
sau sintezele acestora, dupã caz, se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
SECÞIUNEA a 2Ða
Consiliul Camerei

Paragraful I
Alegerea Consiliului Camerei

Art. 58. Ñ (1) Membrii Consiliului Camerei sunt aleși în
cadrul Conferinței ordinare pentru o perioadã de 5 ani,
conform procedurilor prevãzute în prezentul regulament.
Consiliul are în componența sa 15 membri ai Camerei.
(2) Primul Consiliu al Camerei include membrii
Comitetului provizoriu, ca membri de drept, urmând ca diferența de 6 membri sã fie complinitã prin alegeri în cadrul
Conferinței.
(3) Orice membru al Camerei, cu excepția persoanelor
juridice, poate fi ales ca membru al Consiliului Camerei, cu
condiția ca:
a) la data la care au loc alegerile, vârsta sa sã nu
depãșeascã 60 de ani, respectiv 65 de ani, dacã
desfãșoarã activitate universitarã;
b) la data depunerii candidaturii sale sã aibã capacitate
deplinã de exercițiu;
c) împotriva sa sã nu se fi dictat anterior sancțiunea
excluderii din Camerã;
d) în ultimii 5 ani anteriori datei depunerii candidaturii
sale sã nu se fi dictat de cãtre Camerã vreo sancțiune
disciplinarã împotriva sa;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000
e) sã fi respectat procedura de depunere a candidaturii
prevãzutã de prezentul regulament;
f) sã nu deținã o funcție eligibilã într-un alt organism
profesional.
(4) Candidaturile se depun la Secretariatul general în
termenul și conform modelului publicat în cel puțin douã
cotidiane de largã circulație.
(5) Consiliul Camerei poate cere unui candidat sã dea
declarații pe care le considerã adecvate privind respectarea condițiilor de eligibilitate de mai sus. Consiliul Camerei
poate respinge candidatura oricãrei persoane care refuzã
sã facã asemenea declarații sau care face o declarație
falsã ori incorectã. În cazul în care un candidat a fost ales
membru al Consiliului Camerei și una sau mai multe dintre
declarațiile sale au fost false sau incorecte și candidatul
respectiv nu ar fi fost ales în cazul în care declarațiile respective ar fi fost conforme cu realitatea, Consiliul Camerei
declarã alegerea acelui membru ca fiind nulã. Orice asemenea declarație nu trebuie sã afecteze validitatea alegerii oricãrui alt candidat ca membru al Consiliului Camerei.
(6) Orice membru al Consiliului Camerei poate îndeplini
cel mult douã mandate de câte 5 ani.
Art. 59. Ñ (1) Candidații trebuie sã respecte condițiile
de eligibilitate prevãzute în prezentul regulament.
(2) Alegerea se face prin vot secret, iar rezultatul se
anunțã în Conferințã.
(3) Votarea se efectueazã pe baza unui buletin de vot,
în forma aprobatã de Consiliul Camerei. Buletinul de vot
trebuie sã conținã numele fiecãrui candidat.
(4) Fiecare membru al Camerei poate vota dintre candidații propuși un numãr care sã nu depãșeascã numãrul
locurilor eligibile.
(5) Conferința alege Comisia de votare care sã îndeplineascã urmãtoarele atribuții:
a) primirea buletinelor de vot și stabilirea buletinelor
nule;
b) numãrarea voturilor valabile;
c) stabilirea candidaților care au fost aleși;
d) elaborarea unui raport scris cãtre Conferințã cu privire la rezultatele votãrii;
e) predarea buletinelor de vot Secretariatului general, în
vederea sigilãrii și pãstrãrii pe o perioadã de 30 de zile;
f) alte atribuții stabilite de Conferințã.
(6) Sunt declarați aleși candidații care au întrunit
numãrul cel mai mare de voturi, iar în caz de paritate, în
plenul Conferinței, se efectueazã o tragere la sorți de cãtre
Comisia de votare, pentru candidații care au obținut același
numãr de voturi.
Art. 60. Ñ (1) La prima ședințã membrii Consiliului
Camerei aleg din rândul lor, prin vot secret, un președinte,
un prim-vicepreședinte și 5 vicepreședinți, ale cãror mandate
se încheie cu ocazia urmãtoarelor alegeri din cadrul
Conferinței, dacã între timp nu le înceteazã calitatea de

11

membru al Consiliului Camerei. Orice loc vacant de
președinte, prim-vicepreședinte sau de vicepreședinte trebuie ocupat în aceeași manierã la urmãtoarea ședințã a
Consiliului Camerei. Ședința, precum și apariția unui loc
vacant trebuie anunțate tuturor membrilor Consiliului
Camerei.
(2) Orice loc vacant de membru al Consiliului Camerei
poate fi ocupat prin numirea interimarã de cãtre Consiliul
Camerei a urmãtorilor candidați în ordinea descrescãtoare
a numãrului de voturi întrunit conform raportului Comisiei
de votare, cu respectarea condițiilor de eligibilitate
prevãzute în prezentul capitol.
(3) Orice membru al Consiliului Camerei poate comunica în scris Secretariatului general intenția sa cu privire la
retragerea din Consiliul Camerei, iar la data demisiei locul
sãu devine vacant.
(4) Consiliul Camerei nu poate funcționa în condițiile în
care s-a vacantat o treime din numãrul locurilor prevãzute
în prezentul regulament.
Art. 61. Ñ Calitatea de membru al Consiliului Camerei
înceteazã în una dintre urmãtoarele situații:
a) pierderea calitãții de membru al Camerei;
b) pierderea capacitãții de exercițiu al unor drepturi
civile, aceasta fiind incompatibilã cu exercitarea mandatului
de membru al Consiliului Camerei;
c) emiterea de cãtre Camerã a unei sancțiuni disciplinare, rãmasã definitivã, împotriva sa;
d) neparticiparea la 4 ședințe consecutive ale Consiliului
Camerei, fãrã o aprobare în acest sens;
e) demisia din funcție.
Paragraful al 2Ðlea
Ședințele Consiliului Camerei

Art. 62. Ñ Consiliul Camerei se întrunește trimestrial și
ori de câte ori considerã necesar, la cererea președintelui
sau a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Convocarea ședințelor se face prin Secretariatul general.
Art. 63. Ñ (1) La prima ședințã a Consiliului Camerei,
care se desfãșoarã dupã Conferința în care au avut loc
alegerile, acesta trebuie sã adopte regulamentul intern privind organizarea și funcționarea proprie, elaborat de
Comitetul provizoriu al Camerei.
(2) În absența președintelui sau a prim-vicepreședintelui
ședințele sunt conduse de un vicepreședinte al Consiliului
Camerei, desemnat de președinte sau de Biroul permanent.
(3) Ședințele Consiliului Camerei nu pot avea loc decât
în prezența majoritãții simple a membrilor sãi.
Art. 64. Ñ (1) Hotãrârile Consiliului Camerei sunt adoptate cu majoritatea simplã a voturilor membrilor prezenți, cu
excepția cazurilor prevãzute expres de prezentul regulament.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000

(2) Fiecare membru al Consiliului Camerei are dreptul
la un singur vot, iar în cazul egalitãții voturilor votul
președintelui de ședințã determinã rezultatul votului final.
(3) Secretariatul general pãstreazã evidența proceselorverbale ale tuturor ședințelor într-un registru special întocmit în acest scop. Procesele-verbale trebuie semnate de
toți membrii Consiliului Camerei în ședința imediat
urmãtoare celei la care se referã.

internaționale, apãrând prestigiul și independența profesionalã a membrilor Camerei, și semneazã hotãrârile
Conferinței, Consiliului și ale Biroului permanent al
Consiliului Camerei.
(3) Președintele Consiliului, în exercitarea atribuțiilor
sale, emite ordine.
SECÞIUNEA a 3-a
Biroul permanent al Consiliului Camerei

Paragraful al 3-lea
Competențele și atribuțiile Consiliului Camerei

Art. 65. Ñ Consiliul Camerei coordoneazã, conduce și
controleazã activitatea Camerei, putând sã exercite în acest
scop toate prerogativele Camerei, în afara celor care constituie atributul exclusiv al Conferinței.
Art. 66. Ñ (1) Consiliul Camerei poate delega oricare
dintre prerogativele sale unor comisii conduse de membri
ai Consiliului. Consiliul Camerei stabilește componența, cvorumul fiecãrei comisii și procedurile care trebuie urmate de
cãtre acestea sau poate da dreptul comisiilor sã decidã
singure asupra acestor proceduri.
(2) Consiliul Camerei poate revoca, în tot sau în parte,
prerogativele delegate oricãrei comisii și poate dizolva
oricare dintre comisii.
Art. 67. Ñ Consiliul Camerei are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor
Conferințelor Camerei;
b) asigurã condițiile pentru administrarea și gestionarea
patrimoniului Camerei, potrivit legii;
c) stabilește strategia și avizeazã proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Camerei;
d) prezintã spre aprobare Conferinței raportul de activitate pe perioada anterioarã, bilanțul contabil și proiectul
programului de activitate al Camerei;
e) aprobã Regulamentul intern de organizare și
funcționare a Biroului permanent;
f) aprobã organigrama și politica de personal ale
Camerei;
g) aprobã normele privind desfãșurarea activitãții curente
a departamentelor Camerei;
h) stabilește anual indemnizațiile membrilor Consiliului
Camerei și ai Biroului permanent al Consiliului Camerei;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de
regulament și de hotãrârile Conferinței.
Paragraful al 4-lea
Președintele Consiliului Camerei

Art. 68. Ñ (1) Președintele Consiliului Camerei este și
președintele Biroului permanent al Consiliului Camerei.
(2) Președintele sau înlocuitorul de drept al acestuia
reprezintã Camera în raporturile cu terțe persoane, cu
autoritãțile publice și cu organizațiile naționale și

Art. 69. Ñ (1) Biroul permanent al Consiliului Camerei,
denumit în continuare Biroul permanent, are în componența
sa: președintele Consiliului, prim-vicepreședintele Consiliului
și cei 5 vicepreședinți ai Consiliului.
(2) Biroul permanent se întrunește o datã pe lunã și ori
de câte ori este necesar.
Art. 70. Ñ Biroul permanent are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã bugetul de venituri și cheltuieli anual, pe
care trebuie sã îl finalizeze și sã îl înainteze spre avizare
Consiliului Camerei nu mai târziu de data de 15 decembrie
a fiecãrui an anterior anului la care se referã bugetul respectiv;
b) supravegheazã lunar execuția bugetului de venituri și
cheltuieli al Camerei;
c) elaboreazã programul de activitãți al Camerei;
d) aprobã programele de activitãți ale departamentelor;
e) aprobã programul deplasãrilor în strãinãtate;
f) numește, recompenseazã, sancționeazã și revocã șefii
departamentelor Camerei, inclusiv secretarul general, și
stabilește salarizarea acestora;
g) avizeazã angajarea personalului cu funcții de conducere, conform organigramei Camerei;
h) monitorizeazã Registrul membrilor Camerei;
i) aprobã documentele emise de Camerã, supuse
publicãrii;
j) alte atribuții stabilite de Consiliu.
SECÞIUNEA a 4-a
Comisia de auditori statutari

Art. 71. Ñ Comisia de auditori statutari este organul de
control executiv al Camerei și are urmãtoarele competențe:
a) efectueazã auditul financiar al Camerei;
b) întocmește rapoarte și le prezintã Conferinței;
c) poate participa la ședințele Consiliului Camerei fãrã
drept de vot;
d) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Conferințã.
Art. 72. Ñ Comisia de auditori statutari poate fi
alcãtuitã din 3 persoane din categoria membrilor Camerei,
persoane fizice sau o societate de audit membrã a
Camerei, care are cel puțin 3 auditori financiari.
Art. 73. Ñ Mandatul Comisiei de auditori statutari este
de 3 ani și poate fi reînnoit o singurã datã. Onorariile auditorilor statutari aleși de Conferințã sunt stabilite anual de
Consiliul Camerei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000
Art. 74. Ñ Urmãtoarele categorii de persoane nu pot
îndeplini mandatul de auditor statutar al Camerei:
a) membrii Consiliului sau angajații Camerei;
b) asociații, angajații, rudele sau afinii pânã la gradul al
IV-lea ai persoanelor prevãzute la lit. a).
SECÞIUNEA a 5-a
Organizarea Camerei

Art. 75. Ñ (1) În cadrul Camerei funcționeazã:
a) Secretariatul general;
b) Departamentul de monitorizare și competențã profesionalã;
c) Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã;
d) Departamentul de învãțãmânt și admitere;
e) Departamentul de servicii generale;
f) Departamentul de servicii pentru membri.
(2) Departamentele sunt coordonate de vicepreședinții
Consiliului.
(3) Șefii de departamente, inclusiv secretarul general, în
exercitarea atribuțiilor ce le revin, emit dispoziții.
Paragraful 1
Secretariatul general

Art. 76. Ñ Secretariatul general este coordonat de primvicepreședintele Consiliului și este condus de secretarul
general, numit de Biroul permanent.
Art. 77. Ñ Secretariatul general are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) asigurarea serviciilor de secretariat pentru Conferințã,
Consiliu și Biroul permanent;
b) asigurarea serviciilor juridice pentru activitãțile proprii
ale Camerei;
c) asigurarea serviciilor de relații publice și protocol;
d) alte atribuții stabilite de Biroul permanent.
Paragraful al 2-lea
Departamentul de monitorizare și competențã profesionalã

Art. 78. Ñ (1) Departamentul de monitorizare și competențã profesionalã are, în principal, atribuții privind respectarea de cãtre membri a normelor Camerei. Acestea
cuprind:
a) Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar;
b) pregãtirea profesionalã continuã a auditorilor financiari;
c) normele privind pregãtirea profesionalã a auditorilor
stagiari;
d) standardele de audit;
e) procedurile minimale de audit financiar;
f) procedurile de control al calitãții auditului financiar;
g) alte norme de reglementare a profesiei.

13

(2) Departamentul de monitorizare și competențã profesionalã asigurã implementarea sistemului de control al
calitãții activitãții desfãșurate de membrii Camerei, precum
și investigarea aspectelor referitoare la conduita profesionalã a membrilor.
(3) În cazul unor constatãri privind încãlcarea normelor
Camerei, Departamentul de monitorizare și competențã profesionalã sesizeazã Departamentul de conduitã și disciplinã
profesionalã.
(4) Biroul permanent poate stabili și alte atribuții pentru
Departamentul de monitorizare și competențã profesionalã.
Paragraful al 3-lea
Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã

Art. 79. Ñ Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã analizeazã cazurile de abatere disciplinarã, la
sesizarea Departamentului de monitorizare și competențã
profesionalã.
Art. 80. Ñ Competențele și activitatea Departamentului
de conduitã și disciplinã profesionalã sunt cele prevãzute
la cap. V.
Art. 81. Ñ Biroul permanent poate stabili și alte atribuții
pentru Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã.
Paragraful al 4-lea
Departamentul de învãțãmânt și admitere

Art. 82. Ñ Departamentul de învãțãmânt și admitere
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) organizarea și desfãșurarea examenului de aptitudini
profesionale pentru înscrierea în cadrul Camerei;
b) actualizarea programei analitice a examenului de
aptitudini profesionale;
c) desemnarea în fiecare an a auditorilor financiari care
pot îndruma desfãșurarea stagiului de pregãtire practicã a
stagiarilor prin relații contractuale;
d) întocmirea documentației privind atribuirea calitãții de
auditor financiar și de membru al Camerei;
e) stabilirea cerințelor de pregãtire profesionalã continuã;
f) asigurarea conformitãții cu normele Federației
Internaționale a Contabililor (IFAC) și cu alte norme
internaționale în materie de învãțãmânt;
g) alte atribuții stabilite de Biroul permanent.
Paragraful al 5-lea
Departamentul de servicii generale

Art. 83. Ñ Departamentul de servicii generale are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) întocmirea, actualizarea și publicarea Registrului
membrilor Camerei;
b) conducerea și organizarea activitãții financiar-contabile
și de execuție bugetarã proprie;
c) urmãrirea încasãrii tarifelor, cotizațiilor și a altor venituri;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000

d) asigurarea serviciilor administrative și de supraveghere a patrimoniului Camerei;
e) asigurarea serviciilor de tehnologie informaticã;
f) alte atribuții stabilite de Biroul permanent.
Paragraful al 6-lea
Departamentul de servicii pentru membri

Art. 84. Ñ Departamentul de servicii pentru membri are,
în principal, urmãtoarele atribuții:
a) organizarea centrelor de documentare proprii;
b) transmiterea anualã a ediției revizuite și adãugite a
Manualului auditorului financiar, în mod gratuit, cãtre membrii Camerei;
c) asigurarea asistenței profesionale pentru membrii
Camerei;
d)
implementarea
strategiei
Camerei
privind
reglementãrile cerințelor de asigurare pentru riscul profesional al membrilor Camerei;
e) alte atribuții stabilite de Biroul permanent.

c) sã se bucure de reputație profesionalã neștirbitã;
d) sã facã dovada efectuãrii plãții aferente tarifului de
înscriere, în contul Camerei.
Art. 89. Ñ (1) Comitetul provizoriu poate aproba, în
condițiile legii, dobândirea calitãții de membru provizoriu
persoanelor cu studii economice superioare în specialitate
care au exercitat o perioadã de 15 ani activitãți profesionale și științifice ce le-au permis acumularea unei experiențe deosebit de valoroase în domeniu.
(2) Ori de câte ori considerã necesar Comitetul provizoriu poate organiza interviuri cu solicitanții.
(3) Cererile solicitanților se întocmesc conform modelului
elaborat de Comitetul provizoriu. Modelul cererii, conținutul
dosarului, procedura de înscriere și cuantumul tarifului de
înscriere în Registrul provizoriu al membrilor sunt publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe baza
hotãrârii Comitetului provizoriu, în termen de 5 zile de la
data publicãrii prezentului regulament.
SECÞIUNEA a 2-a

CAPITOLUL VII
Veniturile Camerei

Registrul provizoriu al membrilor

Dispoziții tranzitorii

Art. 90. Ñ Registrul provizoriu al membrilor reprezintã
documentul de evidențã a persoanelor înscrise în Camerã,
care au calitatea de membru provizoriu, și cuprinde:
numele și prenumele, codul numeric personal, adresa și
numãrul de telefon ale acestora.
Art. 91. Ñ (1) Comitetul provizoriu al Camerei asigurã
deschiderea Registrului provizoriu al membrilor și organizeazã activitatea de primire, înregistrare și procesare a
cererilor de solicitare a calitãții de membru provizoriu.
(2) Registrul provizoriu al membrilor se deschide în termen de 10 zile de la data publicãrii prezentului regulament
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se închide în
termen de 45 de zile de la aceeași datã.
(3) Registrul provizoriu al membrilor se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de
15 zile de la data închiderii.
Art. 92. Ñ În condițiile legii, calitatea de membru provizoriu poate fi exercitatã pânã la data de 4 iunie 2001.

SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 3-a

Condiții pentru dobândirea calitãții de membru provizoriu

Examenele de aptitudini profesionale

Art. 88. Ñ Pentru dobândirea calitãții de membru provizoriu solicitanții trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã deținã calitatea de expert contabil de cel puțin
4 ani și sã aibã studii superioare economice;
b) sã fie cenzori la societãțile comerciale în condițiile
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
la bãnci, la societãți de asigurare și reasigurare, precum și
în baza unor reglementãri speciale, dacã au exercitat
aceastã calitate timp de 3 ani din ultimii 5 ani;

Art. 93. Ñ Pânã la data de 4 iunie 2001 examenele de
aptitudini profesionale se organizeazã numai pentru membrii
înscriși în Registrul provizoriu al membrilor.
Art. 94. Ñ Hotãrârea Comitetului provizoriu privind regulile de organizare și desfãșurare a examenelor pentru atribuirea calitãții de auditor financiar, programa analiticã și
cuantumul tarifului de examinare se vor publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în termen de
15 zile de la data închiderii Registrului provizoriu al membrilor.

Art. 85. Ñ Veniturile Camerei provin din:
a) cotizațiile membrilor;
b) tarife;
c) plasamentele disponibilitãților proprii, efectuate în
condițiile legii;
d) alte venituri stabilite prin prezentul regulament.
Art. 86. Ñ Cotizațiile și tarifele se clasificã în:
a) cotizații ale membrilor, care pot fi în cuantum fix sau
variabil;
b) tarife de examinare;
c) tarife de înscriere;
d) tarife pentru serviciile oferite de Camerã.
Art. 87. Ñ Nivelul cotizațiilor și al tarifelor se stabilește
anual, potrivit prezentului regulament.
CAPITOLUL VIII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000
Art. 95. Ñ Pentru atribuirea calitãții de auditor financiar
membrii provizorii trebuie sã susținã și sã promoveze examenul de aptitudini profesionale organizat de Camerã.
Nesusținerea sau nepromovarea examenului pânã la data
de 4 iunie 2001 conduce la pierderea calitãții de membru
provizoriu.
Art. 96. Ñ (1) Examinarea membrilor provizorii se efectueazã de Comisia centralã de examinare alcãtuitã din
10 membri, astfel: membrii Comitetului provizoriu și reprezentantul consultantului oficial al Camerei.
(2) În funcție de numãrul candidaților înscriși la examenele de aptitudini profesionale, Comitetul provizoriu poate
înființa comisii teritoriale de examinare cu o componențã
desemnatã și poate stabili centre teritoriale de examinare.
(3) Consultantul oficial al Camerei organizeazã, în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului regulament în Monitorul Oficial al României, examenul de
aptitudini profesionale pentru membrii Comitetului provizoriu.
(4) Comitetul provizoriu, în colaborare cu consultantul
oficial al Camerei, organizeazã în termen de pânã la 60 de
zile de la data publicãrii prezentului regulament examenul
de aptitudini profesionale pentru membrii comisiilor de examinare.
SECÞIUNEA a 4-a
Primele alegeri ale Camerei

Art. 97. Ñ În termen de 3 luni de la data publicãrii prezentului regulament se organizeazã primele alegeri ale
Camerei. Comitetul provizoriu îndeplinește atribuțiile
prevãzute în prezentul regulament pentru Consiliu și
Secretariatul general.
Art. 98. Ñ La primele alegeri participã cu drept de vot
numai auditorii financiari înscriși în Registrul membrilor
Camerei, cãrora li s-a atribuit aceastã calitate pe baza
examenului de aptitudini profesionale pânã la data respectivã.
SECÞIUNEA a 5-a
Drepturile și obligațiile membrilor provizorii
Paragraful 1
Drepturi

Art. 99. Ñ (1) Membrii provizorii au dreptul sã
desfãșoare activitãți de audit financiar pânã la data de
4 iunie 2001.
(2) Membrii provizorii au dreptul sã participe pânã la
aceeași datã la examenele de aptitudini profesionale organizate de Camerã pentru atribuirea calitãții de auditor financiar și de membru al Camerei.
Paragraful al 2-lea
Obligații

Art. 100. Ñ (1) Membrii provizorii acționeazã în conformitate cu standardele de audit, precum și cu procedurile
minimale de audit emise potrivit legii.

15

(2) Membrii provizorii se supun Codului privind conduita
eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar, precum
și regulilor privind pregãtirea profesionalã continuã, emise
potrivit legii.
(3) Membrii provizorii se supun procedurilor de control
al calitãții auditului financiar, emise potrivit legii.
(4) Membrii provizorii au obligația sã achite cotizația
anuale. Cuantumul și termenele de achitare a cotizației
anuale se stabilesc de Consiliu.
(5) În termen de 30 de zile membrii provizorii transmit
notificãri Camerei asupra urmãtoarelor:
a) schimbarea numelui;
b) schimbarea adresei ori a adresei de corespondențã;
c) orice modificare privind statutul de angajat, asociat,
acționar sau de administrator al unei societãți de audit ori
de liber-profesionist;
d) orice alte date care se referã la calitatea de membru
provizoriu al Camerei.
(6) Membrii provizorii transmit notificãri Camerei în termen de pânã la 5 zile de la producerea evenimentului,
menționând pe lângã cele prevãzute mai jos și informațiile
necesare pentru descrierea acestuia:
a) impunerea de mãsuri sau aplicarea unor sancțiuni
disciplinare asupra sa de cãtre o autoritate legalã sau
organism profesional la care o astfel de persoanã mai este
membrã;
b) orice condamnare datã de instanțele penale din țarã
și din strãinãtate;
c) existența unei hotãrâri judecãtorești prin care i se
interzice exercitarea funcției de administrator al unei
societãți comerciale sau, în general, exercitarea de funcții
care privesc gestiunea ori conducerea unei societãți comerciale;
d) orice modificãri survenite în oricare dintre informațiile
furnizate anterior Camerei;
e) orice alte informații relevante pentru evaluarea
reputației profesionale.
(7) Membrii provizorii care nu au promovat examenul de
aptitudini profesionale pânã la data de 4 iunie 2001 și au
contracte de audit financiar în derulare au obligația sã notifice Camerei și clienților situația de decãdere din drepturi,
începând cu aceastã datã.
Art. 101. Ñ Camera va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, modificãrile intervenite în Registrul
membrilor Camerei și va lua mãsuri pentru preluarea de cãtre
alți auditori financiari a contractelor existente în derulare.
SECÞIUNEA a 6-a
Competențele și atribuțiile Comitetului provizoriu

Art. 102. Ñ Între data publicãrii prezentului regulament
și data constituirii primelor organe alese ale Camerei
Comitetul provizoriu îndeplinește competențele și atribuțiile
prevãzute de prezentul regulament pentru Consiliu și Biroul
permanent.
Art. 103. Ñ Comitetul provizoriu deleagã dintre membrii
sãi, prin hotãrâre, persoanele împuternicite sã reprezinte și
sã angajeze patrimonial Camera.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/26.VII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

ORDIN
privind emiterea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de construcție în municipiul București
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
având în vedere prevederile art. 38 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru
realizarea locuințelor, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 59/1999 pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru
aprobarea Regulamentului general de urbanism și ale Hotãrârii Guvernului nr. 960/1999,
pentru continuarea procesului investițional în municipiul București,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În municipiul București [Planul urbanistic general
Art. 2. Ñ Se pot emite certificate de urbanism și autorizații de
(PUG) elaborat, fiind în faza de avizare și de aprobare de cãtre construcție pentru celelalte obiective cuprinse în planuri urbanisorganismele abilitate], emiterea certificatelor de urbanism și a tice zonale sau de detaliu aprobate conform legii, cu avizul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, pentru
autorizațiilor de construcție se va face dupã cum urmeazã:
a) pentru locuințe noi și extinderi ale celor existente, cu res- încadrarea în Regulamentul local de urbanism al Planului urbanispectarea condițiilor de conformare și amplasare prevãzute în tic general elaborat.
Art. 3. Ñ De aplicarea prevederilor prezentului ordin rãspund
Regulamentul general de urbanism, aprobat prin Hotãrârea
Primãria Municipiului București și primãriile de sectoare, iar
Guvernului nr. 525/1996, cu modificãrile ulterioare;
Departamentul de urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul
b) pentru lucrãrile de reparații și extinderi de drumuri și rețele Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și Inspecția
edilitare, cu respectarea traseelor existente sau a celor prevãzute de stat în construcții a municipiului București vor urmãri aplicarea
în PUG;
conform atribuțiilor ce le revin.
c) pentru intervenții la construcțiile existente, cu condiția sã nu
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
modifice ambiental zona în care sunt amplasate.
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 25 iulie 2000.
Nr. 164/N.

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
În temeiul art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului prețurilor de consum, înregistrat în luna iunie 2000 fațã de luna
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garan- decembrie 1999.
tare a depozitelor în sistemul bancar, aprobatã și modificatã prin
Noul plafon de garantare reprezintã nivelul compensației ce se
Legea nr. 88/1997, cu modificãrile ulterioare, plafonul de garanplãtește de Fond pentru depozitele constituite de deponenți pertare de cãtre Fond a depozitelor constituite de deponenți persoane fizice la bãncile care intrã sub incidența prevederilor legale soane fizice la bãnci și care devin indisponibile în cursul sememenționate mai sus se modificã de la 54.764.000 lei pe deponent strului II 2000, în condițiile reglementate prin dispozițiile legale
la 65.169.000 lei pe deponent, ca urmare a indexãrii cu indicele menționate mai sus.
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Mihai Bogza
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349/26.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

