PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 350

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 iulie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 74 din 25 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin.
ultim din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã
și modificatã prin Legea nr. 145/1999 ....................
Decizia nr. 76 din 25 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49
alin. 1 și 3 din Codul de procedurã civilã .............
Decizia nr. 77 din 25 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã.......................

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

4Ð5

6Ð8

CURÞII

17/240. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
și al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții, pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea,
marcarea și calitatea bãuturilor alcoolice distilate
destinate comercializãrii ............................................

9Ð13

98. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
condițiile sanitare veterinare de securitate pentru
laboratoarele de febrã aftoasã .................................

13Ð15

115. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației privind stabilirea speciilor de animale, categoriilor de
producție și a greutãții minime admise pentru
export .........................................................................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 74
din 25 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. ultim
din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã și modificatã prin Legea nr. 145/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. ultim din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã și modificatã prin Legea
nr. 145/1999, excepție ridicatã de Louis Hodits în Dosarul
nr. 1.516/1998 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției,
arãtând cã aceasta are ca obiect o problemã de aplicare a
legii, de competența exclusivã a instanței judecãtorești.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.516/1998, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã și modificatã prin Legea
nr. 145/1999, excepție ridicatã de Louis Hodits.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia considerã cã dispozițiile art. 27 din Legea
nr. 114/1996, republicatã și modificatã prin Legea
nr. 145/1999, contravin prevederilor art. 25 alin. (1) și (2)
din Constituție.
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția civilã,
exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã, litigiul fiind guvernat de
dispozițiile Legii nr. 5/1973, pe temeiul cãrora s-a promovat
acțiunea. În ceea ce privește însã fondul excepției, instanța
apreciazã cã ”pãrãsirea definitivã a locuinței este o chestiune de fapt ce urmeazã a fi apreciatã de instanțele
judecãtorești și nu contravine cu nimic normei înscrise la
art. 25 din Constituția României,,. Tot astfel, aratã instanța,
”Posibilitatea limitãrii prin lege a libertãții de a circula în
țarã și strãinãtate nu aduce atingere drepturilor și libertãților
persoanei și cu atât mai mult raporturilor dintre proprietari
și chiriași. Într-o accentuatã crizã de locuințe generatã de
actuala perioadã de tranziție, rãspunzând și interesului
general de a reglementa închirierea locuințelor, legiuitorul a
considerat util sã statueze în legãturã cu beneficiarul contractului de închiriere atunci când titularul a decedat sau a
pãrãsit definitiv domiciliul, prevederea legalã în cauzã fiind
în concordanțã cu Constituția,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã ca nefiind întemeiatã critica de neconstituționalitate adusã art. 27 din Legea nr. 114/1996. Se
aratã cã între reglementarea din legea menționatã și textul
art. 25 alin. (2) din Constituție ”nu existã o conexiune
directã, în mãsurã sã punã problema unei încãlcãri a
Constituției,,. Și, tot astfel, se precizeazã cã ”dreptul de a
te stabili oriunde în țarã și de a te reîntoarce, ulterior, nu
determinã un statut de favoare în contextul unui raport juridic contractual referitor la închirierea unei locuințe,,. În finalul punctului de vedere se mai aratã: ”Se poate susține cã
dispozițiile art. 27 din lege reprezintã o concretizare a prevederilor art. 41 alin. (2) fraza I din Constituție, în sensul
cã proprietatea privatã se bucurã de ocrotirea legii.,,

Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 27 din Legea nr. 114/1996 nu contravin dreptului la
liberã circulație consacrat de art. 25 din Constituție, ale
cãrui condiții de exercitare sunt lãsate pe seama legiuitorului. Acest drept nu trebuie absolutizat, ci urmeazã a fi
apreciat în concordanțã cu dispozițiile legale, care pot prevedea limitãri ale exercițiului acestui drept.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 27 din Legea
locuinței nr. 114/1996, lege republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997.
Examinând excepția ridicatã, Curtea constatã cã la data
sesizãrii de cãtre instanța judecãtoreascã (și anume
22 decembrie 1998) textul art. 27 avea urmãtorul conținut:
”În cazul pãrãsirii definitive a domiciliului de cãtre titularul contractului de închiriere sau al decesului acestuia, închirierea
continuã, dupã caz:
a) în beneficiul soțului sau al soției, dacã a locuit împreunã
cu titularul;
b) în beneficiul descendenților sau al ascendenților, dacã au
locuit împreunã cu acesta;
c) în beneficiul altor persoane care au avut același domiciliu
cu titularul cel puțin un an și care au fost înscrise în contractul
de închiriere.
În cazul mai multor cereri, contractul de închiriere se transferã prin hotãrâre judecãtoreascã.
În lipsa persoanelor care pot solicita locuința, potrivit celor
de mai sus, contractul de închiriere înceteazã în termen de
30 de zile de la data pãrãsirii domiciliului de cãtre titularul contractului sau de la data înregistrãrii decesului.,,
Ulterior, prin Legea nr. 145/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 439 din 9 septembrie
1999, textul art. 27 a fost modificat, având în prezent
urmãtoarea redactare: ”În cazul pãrãsirii definitive a domiciliului de cãtre titularul contractului de închiriere sau al decesului
acestuia, precum și în cazul titularului de contract, nerezident,
care, fãrã a fi detașat, nu a mai folosit locuința mai mult de
2 ani, fãrã întrerupere, închirierea continuã, dupã caz:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
a) în beneficiul soțului sau al soției, dacã a locuit împreunã
cu titularul;

3

în Legea nr. 114/1996 în ceea ce privește raporturile dintre
proprietari și chiriași. Ca urmare, nu poate fi vorba despre

b) în beneficiul descendenților sau al ascendenților, dacã au
locuit împreunã cu acesta;

încãlcarea prin legea menționatã a textului constituțional

c) în beneficiul altor persoane care au avut același domiciliu
cu titularul cel puțin un an și care au fost înscrise în contractul
de închiriere.

Într-adevãr, textul alineatului ultim al art. 27 are în

În cazul mai multor cereri, beneficiul contractului de închiriere se dispune prin hotãrâre judecãtoreascã.
În lipsa persoanelor care pot solicita locuința, potrivit alin. 1,
contractul de închiriere înceteazã în termen de 30 de zile de la
data pãrãsirii domiciliului de cãtre titularul contractului sau de
la data înregistrãrii decesului ori de la împlinirea termenului de
2 ani de nefolosire neîntreruptã a locuinței.,,
Fațã de cele de mai sus Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții art. 27 alin. ultim din Legea
nr. 114/1996, în redactarea datã prin Legea nr. 145/1999,
deoarece, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanțã în vigoare [...],,.
Norma constituționalã, pretins încãlcatã prin dispoziția
legalã criticatã, este aceea a art. 25 alin. (1) și (2) din
Constituție, text care prevede: ”(1) Dreptul la liberã circulație,
în țarã și în strãinãtate, este garantat. Legea stabilește
condițiile exercitãrii acestui drept.

indicat de autorii excepției.
vedere situația în care titularul contractului de închiriere a
unei locuințe pãrãsește domiciliul fãrã a lãsa în locuințã
persoane care sã poatã solicita continuarea locațiunii. În
aceastã situație contractul de închiriere înceteazã în termenul prevãzut de lege. Pentru a produce efectele grave pe
care legea le prevede, pãrãsirea domiciliului trebuie sã fie
definitivã.
II. De altfel, Curtea reține cã, în spețã, autorul excepției
susține cã nu sunt întrunite condițiile prevãzute la art. 27
din Legea nr. 114/1996 pentru a fi reziliat contractul de
închiriere. Competența de a stabili dacã sunt întrunite
aceste condiții aparține instanței judecãtorești, deoarece,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
”[É]Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției,,.
Curtea Constituționalã a stabilit în mod constant în practica sa (astfel cum rezultã, de exemplu, din Decizia nr. 151
din 27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 461 din 2 decembrie 1998, și din

(2) Fiecãrui cetãțean îi este asigurat dreptul de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țarã, de a emigra,
precum și de a reveni în țarã.,,

Decizia nr. 160 din 10 noiembrie 1998, publicatã în

I. Examinând textul de lege criticat, cu raportare la
norma constituționalã invocatã, Curtea constatã cã aceasta
din urmã nu are nici o legãturã cu reglementãrile cuprinse

precum și modalitatea de interpretare și de aplicare a legii

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din
9 decembrie 1998, cã aspectele privind situația de fapt,
nu intrã în domeniul contenciosului constituțional, fiind de
competența instanțelor judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. ultim din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã și modificatã prin Legea nr. 145/1999, excepție ridicatã de Louis Hodits în Dosarul nr. 1.516/1998 al Curții de Apel
Târgu Mureș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 76
din 25 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. 1 și 3
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. 1 și 3 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Elisabeta Șarlota Ziegler în
Dosarul nr. 3.230/1999 al Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc autorul excepției, Elisabeta
Șarlota Ziegler, precum și celelalte pãrți, Consiliul Local
Becicherecul Mic, Consiliul Județean Timiș și Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Timiș,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã nu se poate reține ideea cã ar
exista o contradicție între textele legale criticate și
dispozițiile constituționale care au fost invocate de autorul
excepției. Se mai aratã cã dispozițiile criticate reglementeazã dreptul fiecãrei persoane de a interveni, când justificã un interes, în judecarea unei cauze civile între alte
pãrți, împrejurare ce nu contravine dispozițiilor
constituționale, ci, dimpotrivã, reprezintã o confirmare a
principiului liberului acces la justiție, statuat prin art. 21 din
Constituție. Nici susținerile autorului excepției potrivit cãrora
prevederile legale criticate ar încãlca dispozițiile Legii administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, precum și
pe cele ale Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, nu pot fi reținute, deoarece
eventualele necorelãri legislative nu pot forma obiectul controlului de constituționalitate. În consecințã, se solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.230/1999, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. 1 și 3 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Elisabeta
Șarlota Ziegler.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 49 alin. 1 și 3 din Codul de procedurã civilã contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2),
ale art. 51, 54 și 119 din Constituție. Se mai aratã cã

textele legale criticate încalcã și dispozițiile Legii administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, precum și pe
cele ale Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã.
Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, deoarece textul de lege criticat a fost adoptat anterior
intrãrii în vigoare a Constituției din 1991, situație în care
constituționalitatea acestuia ar urma sã fie examinatã conform dispozițiilor art. 150 alin. (1) și (2) din Legea fundamentalã. Se mai aratã cã în cauza civilã s-a formulat o
cerere de intervenție accesorie, ceea ce este în deplin
acord cu dispozițiile art. 21 din Constituție, care statueazã
accesul liber la justiție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât textele criticate pentru
neconstituționalitate fac parte din ”procedura de judecatã
stabilitã prin lege în temeiul art. 125 alin. (3) din Constituție
și reprezintã, totodatã, o modalitate de realizare a accesului
liber la justiție și de exercitare a drepturilor cu bunã-credințã, cu respectarea cerințelor legii și fãrã sã aducã atingere drepturilor și intereselor legitime ale altor persoane,,.
Se mai aratã cã dispozițiile art. 49 alin. 1 și 3 din Codul
de procedurã civilã ”nu contrazic prevederile Constituției, ci
sunt în concordanțã deplinã și cu textele constituționale
indicate de autorul excepției Ñ art. 16 alin. (1) și (2),
art. 51 și art. 54. În legãturã cu art. 119 din Constituție,
de asemenea invocat de autorul excepției, se aratã cã
acest text nu are nici o legãturã cu administrarea justiției,
acesta referindu-se la autonomia administrației publice
locale și la descentralizarea serviciilor publice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 49
alin. 1 și 3 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul conținut:
”Oricine are interes poate interveni într-o pricinã ce se
urmeazã între alte persoane [...].
Ea este în interesul uneia din pãrți când sprijinã numai
apãrarea acesteia.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției în
motivarea acesteia au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã textele de lege criticate cuprind norme
de drept procesual civil ce reglementeazã dreptul oricãrei
persoane care are interes de a interveni în judecarea unei
cauze civile privind alte pãrți, inclusiv în interesul uneia din
pãrți, când sprijinã numai apãrarea acesteia. Aceste texte
dau expresie concretã, într-o modalitate specificã, principiului constituțional al liberului acces la justiție prevãzut la
art. 21 din Constituție, în situația în care o persoanã
justificã un interes, condiție care, de altfel, stã la baza
exercitãrii oricãrei acțiuni civile în justiție.
Raportând
textele
de
lege
criticate
pentru
neconstituționalitate la prevederile constituționale invocate
de autorul excepției, Curtea constatã cã nu se poate reține
nici o incompatibilitate între aceste texte și dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 51, 54 și 119 din
Constituție. Principiul egalitãții în fața legii și al nediscriminãrii, prevãzut la art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
nu este încãlcat de prevederile art. 49 alin. 1 și 3 din
Codul de procedurã civilã, care consacrã dreptul oricãrei
persoane de a interveni în procesul dintre alte persoane,
atunci când aceastã intervenție este justificatã de existența

5

unui interes, fãrã a se asigura cuiva privilegii și fãrã a se
face discriminãri.
De asemenea, Curtea constatã cã textele art. 49 alin. 1
și 3 din Codul de procedurã civilã nu aduc atingere principiului obligativitãții respectãrii Constituției, a supremației
acesteia ori a legilor, prevãzut la art. 51 din Legea fundamentalã.
Referitor la art. 54 din Constituție, care privește exercitarea drepturilor și a libertãților constituționale cu bunã-credințã, este de reținut cã prevederile legale criticate pentru
neconstituționalitate nu sunt de naturã sã conducã la concluzia cã, prin ele însele, s-ar încãlca cerințele Legii fundamentale înscrise în acest text, care impun cetãțenilor
români, cetãțenilor strãini și apatrizilor sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã
încalce drepturile și libertãțile celorlalți.
În ceea ce privește dispozițiile art. 119 din Constituție,
text de asemenea invocat de autorul excepției de neconstituționalitate în motivarea susținerilor sale, Curtea constatã
cã textul nu are incidențã în cauzã, întrucât reglementeazã
principiile de bazã ale administrației publice locale Ñ autonomia localã și descentralizarea serviciilor publice.
Autorul excepției a mai susținut cã textul de lege criticat
pentru neconstituționalitate încalcã și prevederile Legii
administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, precum și pe cele ale Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, fãrã a indica textele din aceste
legi pe care le considerã cã au fost încãlcate. Oricum ar
fi, aceastã criticã nu poate fi reținutã, întrucât eventualele
necorelãri legislative nu pot forma obiect al contenciosului
constituțional. În acest sens sunt dispozițiile art. 2 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevãd:
”(1) Curtea Constituționalã asigurã controlul constituționalitãții
legilor, a regulamentelor Parlamentului și a ordonanțelor
Guvernului.
(2) Sunt neconstituționale prevederile actelor normative
prevãzute la alin. (1), care încalcã dispozițiile sau principiile
Constituției.,,
În consecințã, prevederile art. 49 alin. 1 și 3 din Codul
de procedurã civilã Ñ text de lege preconstituțional Ñ nu
contravin Constituției, excepția ridicatã urmând sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. 1 și 3 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Elisabeta Șarlota Ziegler în Dosarul nr. 3.230/1999 al Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 77
din 25 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Silvia Lup în Dosarul
nr. 116/1997 al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal rãspunde Silvia Lup, asistatã de avocat Betinio Diamant, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției aratã cã, deși Curtea
s-a pronunțat anterior, constatând constituționalitatea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998, în spețã nu
existã autoritate de lucru judecat, întrucât de data aceasta
excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de alte pãrți
și în altã cauzã. Se mai aratã cã ”modificãrile aduse
Codului de procedurã civilã prin Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998 au creat o situație de excepție pentru pãrțile
prezente la pronunțarea hotãrârii, cãrora li se poate comunica motivarea hotãrârii pronunțate de instanțã, dacã nu
cumva chiar fãrã sã cearã în scris acest lucru, pe când
pãrților lipsã nu,,. Reprezentantul autorului excepției considerã, de asemenea, cã, așa cum, de altfel, s-a arãtat și în
literatura de specialitate, acest text încalcã principiul egalitãții pãrților prevãzut la art. 16 alin. (1) din Constituție,
precum și pe cel referitor la libertatea de exprimare
prevãzut la art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998 este, în opinia sa, perimatã, din
moment ce nu a fost aprobatã de Parlament de mai bine
de doi ani. Se solicitã admiterea excepției cel puțin cu privire la pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1998.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, prin Decizia
nr. 3 din 18 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 133 din 28 martie 2000, Curtea
Constituționalã a apreciat cã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 nu încalcã nici una din dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției. Se mai aratã cã,
dacã prin lege s-a fixat un termen pentru depunerea ordonanțelor spre aprobare la Parlament, nu același lucru se
poate spune despre aprobarea acestora de cãtre
Parlament, pentru care legea nu a fixat un termen în care
acesta sã aprobe o ordonanțã. În sfârșit, reprezentantul
Ministerului Public considerã cã, în ceea ce privește critica
adusã prevederilor art. 261 alineatul ultim din Codul de
procedurã civilã, aceasta constituie, în realitate, o propunere de lege ferenda, textul în sine nefiind contrar
Constituției. În concluzie, se solicitã respingerea excepției,
ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 116/1997, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Silvia Lup.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia considerã cã Ordonanța Guvernului nr. 13/1998
este neconstituționalã, în ansamblul ei, invocând mai multe
motive pe care le raporteazã la dispozițiile Constituției,
astfel:
1. Ordonanța încalcã prevederile art. 114 alin. (1) din
Constituție, întrucât reglementeazã un domeniu care face
obiectul legii organice.
2. Ordonanța este perimatã prin neadoptarea ei de cãtre
Parlament, cu toate cã au trecut doi ani de la publicarea
acesteia. În aceste condiții au fost încãlcate: dispozițiile
art. 58 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora Parlamentul
este unica autoritate legiuitoare; dispozițiile art. 114
alin. (5), care prevãd cã aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face prin lege; dispozițiile art. 113, potrivit
cãrora legiferarea fãrã votul Parlamentului se poate face
numai în cazul angajãrii rãspunderii Guvernului; precum și
dispozițiile art. 77 alin. (2) și cele ale art. 113 alin. (4) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
Legea fundamentalã, deoarece Președintele României este
astfel privat de posibilitatea de a cere Parlamentului reexaminarea legii.
3. Dispozițiile ordonanței potrivit cãrora hotãrârile
judecãtorești pronunțate la fond și în apel trebuie motivate
doar dacã sunt atacate încalcã prevederile art. 126 din
Constituție, referitoare la publicitatea ședințelor de judecatã.
4. Normele procedurale modificate sau introduse prin
ordonanța criticatã încalcã și prevederile art. 31 alin. (1) și
(2) din Constituție, referitoare la dreptul de acces la
informații de interes public.
5. Dispozițiile ordonanței, potrivit cãrora motivarea
hotãrârilor pronunțate la fond sau în apel se comunicã
doar în cazurile în care au fost atacate cu apel sau cu
recurs, încalcã și principiul accesului liber la justiție, consacrat prin art. 21 din Constituție.
6. Autorul excepției mai susține cã prevederile legale
criticate încalcã și dispozițiile art. 47 din Constituție, referitoare la dreptul de petiționare, având în vedere cã ”pentru
dreptul elementar de a cunoaște motivarea unei hotãrâri
împricinatul este obligat sã petiționeze, adicã sã declare o
cale de atac,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã, având în
vedere dispozițiile art. 58 alin. (1), cele ale art. 107 și cele
ale art. 114 din Constituție, apreciazã cã excepția ridicatã
este întemeiatã. Se mai aratã cã ”ordonanțele au caracter
tranzitoriu și interimar,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, spre a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã în mod
constant Curtea Constituționalã s-a pronunțat în sensul
constituționalitãții dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998. În acest sens se menționeazã, între altele,
Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
31 decembrie 1997, și Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222
din 20 mai 1999. În consecințã, se considerã cã excepția
este neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

7

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și cã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c)
din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã.
Autorul excepției a invocat mai multe motive de neconstituționalitate a acestui act normativ, pe care le-a raportat
la diferite dispoziții din Legea fundamentalã. Textele constituționale considerate a fi încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 31 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul persoanei de a
avea acces la orice informație de interes public nu poate fi
îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.,,;
Ñ Art. 47: ”(1) Cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților publice prin petiții formulate numai în numele semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în
termenele și în condițiile stabilite potrivit legii.,,;
Ñ Art. 58 alin. (1): ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a
țãrii.,,;
Ñ Art. 77 alin. (2): ”Înainte de promulgare, Președintele
poate cere Parlamentului, o singurã datã, reexaminarea legii.,,;
Ñ Art. 113 alin. (4): ”În cazul în care Președintele
României cere reexaminarea legii adoptate potrivit alineatului (3), dezbaterea acesteia se va face în ședința comunã a
celor douã Camere.,,;
Ñ Art. 114 alin. (5): ”Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au încetat potrivit alineatului (3).,,;

C U R T E A,

Ñ Art. 126: ”Ședințele de judecatã sunt publice, afarã de
cazurile prevãzute de lege.,,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Examinând excepția, Curtea constatã cã motivele de
neconstituționalitate invocate de autorul excepției sunt identice cu cele din Dosarul nr. 206/1999 al acestei Curți, în
care sesizarea s-a fãcut tot de Tribunalul Sibiu. În acel
dosar Curtea a respins excepția de neconstituționalitate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000

prin Decizia nr. 3 din 18 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 28 martie 2000. Cu acel prilej Curtea, analizând fiecare motiv de
neconstituționalitate invocat, a reținut urmãtoarele:
a) Curtea Constituționalã a constatat, în jurisprudența
sa, cã Legea fundamentalã nu a instituit obligația ca reglementãrile în materie de procedurã civilã sã se stabileascã
prin lege organicã.

informații de interes public, întrucât datele ce rezultã din
dosarele aflate în curs de judecatã la instanțe nu sunt, în
general, destinate publicitãții, dar soluțiile pronunțate pot fi
aduse la cunoștințã publicã prin orice mijloace legale. În
același timp, toate pãrțile procesului, indiferent de calitatea
lor, au acces nelimitat la actele dosarului.
g) Susținerea autorului excepției cã prin necomunicarea

b) Susținerea autorului excepției, potrivit cãreia ordonanța neaprobatã în sesiunea parlamentarã în care a fost
depusã trebuie consideratã neconstituționalã și inaplicabilã,
nu se întemeiazã pe nici o prevedere constituționalã.

motivãrii hotãrârilor se îngrãdește accesul liber la justiție

c) Prevederile art. 77 alin. (2) din Constituție nu au incidențã în cauzã, întrucât acestea se referã la legi, iar ordonanțele își produc efectele proprii pânã când sunt aprobate
sau respinse prin lege.

primirea motivãrii hotãrârii atacate are posibilitatea, tot în

d) Prevederile art. 113 din Constituție, referitoare la
angajarea rãspunderii de cãtre Guvern pentru un proiect de
lege, nu au incidențã în cauzã și nu au nimic comun cu
reglementarea delegãrii legislative, prin abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe.

prevãzut la art. 21 din Constituție nu poate fi reținutã,
deoarece partea nemulțumitã poate exercita, în termen
rezonabil, calea de atac Ñ apel sau recurs Ñ, iar dupã
termen rezonabil, sã motiveze propriul apel sau recurs,
combãtând motivele avute în vedere de instanțã.
h) Referitor la încãlcarea dreptului de petiționare,
prevãzut la art. 47 din Constituție, s-a arãtat cã dreptul de
petiționare al cetãțenilor și soluționarea petițiilor de cãtre
autoritãțile publice constituie un domeniu diferit și o procedurã de urmat aparte fațã de cererile adresate justiției pen-

e) Motivarea sau nemotivarea hotãrârilor nu are nici o
înrâurire asupra respectãrii principiului privind caracterul
public al ședințelor de judecatã, consacrat în art. 126 din
Constituție. Acest principiu vizeazã timpul și locul
desfãșurãrii ședințelor de judecatã, iar nu și documentele
întocmite în timpul acestora.

tru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor

f) De asemenea, prin motivarea numai a hotãrârilor care
sunt atacate cu apel sau cu recurs nu se încalcã
dispozițiile art. 31 alin. (1), referitoare la accesul la

prezenta cauzã, astfel cã, neintervenind nici un element

legitime ale persoanei, cu procedura specificã de
soluționare a litigiilor de cãtre instanțele de judecatã, corespunzãtoare diferitelor grade și faze ale judecãții.
Considerentele deciziei de mai sus sunt valabile și în
nou care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Silvia Lup în Dosarul nr. 116/1997 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Nr. 17/17 februarie 2000

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 240/31 martie 2000

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea,
etichetarea, marcarea și calitatea bãuturilor alcoolice distilate destinate comercializãrii
Ministrul agriculturii și alimentației și ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
vãzând nota Direcției generale resurse și politici agroalimentare,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea bãuturilor alcoolice distilate destinate
comercializãrii, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã resurse și politici agroalimentare și direcțiile generale pentru agriculturã și industrie

alimentarã județene, respectiv a municipiului București, vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 6 luni de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea
bãuturilor alcoolice distilate destinate comercializãrii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la condițiile privind natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea bãuturilor alcoolice distilate
destinate comercializãrii.
Art. 2. Ñ (1) Prin bãuturã alcoolicã distilatã se înțelege
lichidul alcoolic destinat consumului uman, având caractere
organoleptice particulare și o concentrație alcoolicã minimã
de 15% vol. la +20¼C, care se obține prin:
a) distilarea produselor naturale fermentate, cu sau fãrã
adaos de substanțe aromatizante;
b) distilarea unui macerat de substanțe vegetale, cu sau
fãrã adaos de substanțe aromatizante, zaharuri sau alte
produse îndulcitoare;

c) adãugarea altor produse agricole la un alcool etilic de
origine agricolã și/sau la un distilat de origine agricolã
și/sau la un rachiu de cereale;
d) amestecul unei bãuturi alcoolice distilate cu:
¥ una sau mai multe bãuturi alcoolice distilate;
¥ un alcool etilic de origine agricolã, un distilat de origine agricolã sau un rachiu de cereale;
¥ una sau mai multe bãuturi alcoolice;
¥ una sau mai multe bãuturi.
(2) Face excepție lichiorul pe bazã de ou avocat, advocat, advokat, a cãrui concentrație alcoolicã este de minimum 14% vol.
Art. 3. Ñ Agenții economici care desfãșoarã activitate în
domeniul producției și comercializãrii de bãuturi alcoolice
distilate au obligația sã respecte prevederile prezentelor
norme.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
CAPITOLUL II
Definiții

Art. 4. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii folosiți
se definesc dupã cum urmeazã:
1. concentrație alcoolicã Ñ raportul dintre volumul de
alcool în stare purã, la temperatura de +20¼C, conținutã în
produs și volumul total al acestuia produs la aceeași temperaturã;
2. produse îndulcitoare Ñ produsele care conferã gustul
dulce, cum sunt: zahãrul semialb, zahãrul alb, zahãrul alb
rafinat, dextroza, fructoza, siropul de glucozã, zahãrul
lichid, zahãrul lichid invertit, siropul de zahãr invertit,
zahãrul caramelizat, mustul de struguri concentrat rectificat,
mustul de struguri concentrat, mustul de struguri proaspeți,
mierea de albine, siropul de roșcove, precum și alte substanțe glucidice naturale care au un efect analog cu
acestea;
3. zahãr caramelizat Ñ produsul obținut în exclusivitate
prin încãlzirea controlatã a zahãrului fãrã adaos de baze,
acizi minerali sau alți aditivi chimici;
4. grad decalitru (grad dal) Ñ cantitatea de alcool etilic
anhidru care se gãsește într-un volum de un decalitru
lichid alcoolic la temperatura de +20¼C;
5. distilat de origine agricolã Ñ lichidul alcoolic obținut
prin distilare, dupã fermentarea alcoolicã a cerealelor, care
nu prezintã caracteristicile alcoolului etilic de fermentație
din materii prime agricole vegetale și nici ale altei bãuturi
alcoolice distilate, dar care a conservat o aromã și un gust
provenind din materiile prime utilizate;
6. maturare sau învechire Ñ operațiunea care constã în
a lãsa sã se producã în mod natural, în recipiente potrivite, anumite reacții care imprimã bãuturii alcoolice caractere organoleptice calitative pe care bãutura nu le avea
anterior;
7. categoria de bãuturi alcoolice distilate Ñ totalitatea
bãuturilor alcoolice distilate care corespund aceleiași
definiții;
8. grad german de duritate (¼dH) Ñ este egal cu 10 miligrame oxid de calciu la un litru de apã;
9. substanțã aromatizantã Ñ substanța chimic definitã,
cu proprietãți aromatice, care se obține:
a) prin procese fizice care includ distilarea și extracția
cu solvenți sau procese enzimatice și microbiologice ale
unui material de origine vegetalã sau animalã, atât în stare
brutã, cât și dupã procesare prin procedee tradiționale de
preparare a alimentelor pentru consum uman;
b) prin sintezã chimicã sau izolare prin procese chimice,
obținându-se o substanțã identicã chimic cu o substanțã
naturalã prezentã în produse de origine vegetalã sau animalã descrisã la lit. a);
c) prin sintezã chimicã, obținându-se însã o substanțã
care este identicã chimic cu o substanțã naturalã prezentã
în produse de origine vegetalã sau animalã;
10. preparat aromatizant Ñ substanțã concentratã sau
neconcentratã, cu proprietãți aromatice, care este obținutã
prin procese fizice, prin procese enzimatice sau microbiologice, pornindu-se de la produse de origine vegetalã sau
animalã în stare brutã sau dupã o procesare prin procedee

tradiționale de preparare a alimentelor pentru consum
uman;
11. conținutul în substanțe volatile Ñ cantitatea de substanțe volatile, altele decât alcoolul etilic și metilic conținut
în bãutura alcoolicã obținutã exclusiv prin distilarea sau
redistilarea materiilor prime folosite.
CAPITOLUL III
Natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea,
etichetarea, marcarea și calitatea bãuturilor
alcoolice distilate destinate comercializãrii
Art. 5. Ñ În funcție de tehnologia de fabricație, calitãțile
organoleptice, de proprietãțile fizico-chimice și de consistențã, bãuturile alcoolice distilate se clasificã în urmãtoarele
categorii:
a) rachiuri obținute din vin și din subproduse rezultate
la fabricarea vinului;
b) rachiuri din fructe;
c) bãuturi alcoolice distilate care au în conținutul lor
alcool etilic de origine agricolã.
Art. 6. Ñ Rachiului din vin, rachiurilor obținute din subprodusele rezultate la fabricarea vinului, rachiurilor din
fructe, inclusiv țuica cu toate sortimentele acesteia, le sunt
aplicabile prevederile cuprinse la pct. 24Ð30 din anexa
nr. 2 la Legea viei și vinului nr. 67/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Bãuturile alcoolice distilate care au în conținut
alcool etilic de origine agricolã se definesc și se clasificã
dupã cum urmeazã:
1. Vodca este bãutura alcoolicã distilatã obținutã din
alcool etilic de fermentație rezultat prin distilare, rectificare
sau filtrare pe cãrbune activ din materii prime agricole de
origine vegetalã. Este permisã o aromatizare care sã confere produsului caractere organoleptice particulare, mai ales
gustul moale.
Concentrația alcoolicã este de minimum 37,5% vol.
Aceastã bãuturã alcoolicã distilatã denumește ”vodca,, și
se asociazã unui nume comercial.
2. Romul este bãutura alcoolicã distilatã obținutã exclusiv prin fermentarea alcoolicã a melaselor sau a siropurilor
provenite de la fabricarea zahãrului din trestie-de-zahãr sau
din fermentarea și distilarea sucului de trestie-de-zahãr, la
maximum 96% vol., astfel ca produsele distilãrii sã prezinte
perceptibil caractere organoleptice specifice.
Bãutura alcoolicã obținutã exclusiv din fermentarea
alcoolicã și distilarea sucului de trestie-de-zahãr, și care
are caractere aromatice de rom, cu un conținut în substanțe volatile egal sau superior de 225 grame pe hectolitrul de alcool etilic anhidru și un conținut maxim de alcool
metilic de 400 grame pe hectolitrul de alcool etilic anhidru,
poate fi comercializatã cu mențiunea ”agricol,, în completare
la denumirea ”rom,,, împreunã cu una din denumirile geografice.
Concentrația alcoolicã minimã este de 37,5% vol., iar
conținutul în zahãr total, exprimat în %, este de
maximum 4%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
3. Whisky este bãutura alcoolicã obținutã prin distilarea
unei plãmezi din cereale, dupã zaharificarea prin diastazã
a malțului conținut în aceasta, cu sau fãrã enzime naturale, cu fermentare sub acțiunea drojdiilor și distilarea la
94,8% vol., astfel încât distilatul sã aibã o aromã și un
gust derivate de la materia primã utilizatã, urmat de învechirea minimum 3 ani în butoaie de stejar, a cãror capacitate sã nu depãșeascã 700 litri.
Concentrația alcoolicã este de minimum 40% vol.
4. Brandy este bãutura alcoolicã distilatã obținutã dintr-un
rachiu de vin cupajat cu un distilat de vin, la maximum
94,8% vol., cu condiția ca acest distilat de vin sã nu
depãșeascã limita maximã de 50% în concentrația limitã
maximã de 50% în concentrația alcoolicã a produsului finit.
Învechirea se face în butoaie de stejar timp de un an
sau timp de 6 luni, dacã butoaiele de stejar au capacitãți
mai mici de 1.000 litri.
Brandy are un conținut în substanțe volatile mai mare
de 125 grame pe hectolitrul de alcool anhidru și provine
exclusiv din distilarea sau redistilarea materiilor prime folosite și un conținut maxim în alcool metilic de 200 grame
pe hectolitrul de alcool anhidru.
Concentrația alcoolicã minimã este de 36% vol., iar
conținutul în zahãr total, de 0,5%.
5. Bãutura alcoolicã distilatã din cereale este bãutura
obținutã prin distilarea și/sau redistilarea unui must fermentat de cereale, având caracteristicile organoleptice specifice
materiilor prime folosite.
Cerealele care se folosesc pentru prepararea mustului
sunt boabele integrale de grâu, orz, ovãz, secarã sau
hrișcã, cu toate elementele lor.
Bãutura alcoolicã distilatã este denumitã ”rachiu de
cereale,, dacã a fost obținutã prin distilarea la maximum
95% vol. a unui must de cereale și dacã prezintã caracterele organoleptice specifice materiilor prime folosite.
Concentrația alcoolicã este de minimum 35% vol.
6. Bãutura alcoolicã distilatã din fructe este produsul
obținut prin macerarea unui fruct în alcool etilic de fermentație din materii prime agricole și/sau în distilat de origine agricolã și/sau în rachiu de origine agricolã, într-o
proporție de 50Ð100 kg fructe la 20 litri alcool etilic anhidru. Aromatizarea acestei bãuturi alcoolice poate fi completatã cu substanțe aromatizante și/sau preparate
aromatizante, altele decât cele provenind din fructul folosit.
Gustul caracteristic al bãuturii alcoolice, ca și culoarea
sa provin în mod exclusiv din fructul folosit.
Fructele folosite pentru obținerea acestei bãuturi alcoolice sunt: zmeura, murele, afinele, coacãzele, cãpșunele,
fragile și altele.
Aceastã bãuturã alcoolicã poartã denumirea de ”bãuturã
alcoolicã distilatã deÉ,,, urmatã de numele fructului sau al
fructelor, în ordinea proporțiilor.
Concentrația alcoolicã este de minimum 25% vol.
7. Bãutura alcoolicã cu ienupãr, denumitã și gin este
bãutura obținutã prin aromatizarea cu fructe de ienupãr a
alcoolului etilic de fermentație din materii prime agricole de
origine vegetalã. Aromatizarea este permisã și cu substanțe
aromatizante naturale și/sau identic naturale și/sau preparate aromatizante, astfel încât gustul de ienupãr sã fie preponderent.

11

Concentrația alcoolicã este de minimum 37,5% vol., iar
conținutul în zahãr total, de 9% (maxim).
8. Gin distilat este bãutura alcoolicã obținutã prin redistilarea alcoolului etilic de fermentație din materii prime agricole vegetale având caracteristicile organoleptice specifice
și concentrația alcoolicã de minimum 96% vol., în alambicuri tradiționale pentru gin, în prezența fructelor de ienupãr
și a altor produse vegetale naturale, gustul de ienupãr
rãmânând predominant. Poate fi atribuitã denumirea ”gin
distilat,, și amestecului dintre produsul din aceastã distilare
cu un alcool etilic rafinat de fermentație din materii prime
agricole de origine vegetalã, având aceeași compoziție,
puritate și concentrație alcoolicã.
Pentru aromatizarea ”ginului distilat,, se utilizeazã în
mod complementar substanțe aromatizante naturale și/sau
identic naturale și/sau preparate aromatizante.
Ginul distilat are concentrația alcoolicã de minimum
37,5% vol. și conținutul în zahãr total de maximum 9%.
Produsul obținut prin adãugarea în mod simplu de
esențe sau de arome în alcool etilic rafinat de fermentație
din materii prime agricole de origine vegetalã nu poate fi
denumit ”gin distilat,,.
9. Bãutura alcoolicã distilatã cu chimion este bãutura
obținutã prin aromatizarea unui alcool etilic rafinat de fermentație din materii prime agricole de origine vegetalã cu
chimion, denumit și Carum carvi. Se pot utiliza complementar și substanțe aromatizante naturale sau identice celor
naturale, dar gustul de chimion trebuie sã fie preponderent.
Utilizarea de uleiuri esențiale este interzisã.
Substanțele amare nu pot domina gustul, iar extractul
sec este de maximum 1,5 grame la 100 mililitri de alcool
etilic anhidru.
Concentrația alcoolicã este de minimum 30% vol.
10. Bãutura alcoolicã distilatã cu anason este bãutura
alcoolicã obținutã prin aromatizarea unui alcool etilic rafinat
de fermentație din materii prime agricole de origine vegetalã cu extracte naturale de anason în formã de stea,
denumit științific Illicium verum, de anason verde, denumit
științific Pimpinella anissum, de Foeniculum vulgare sau din
alte plante care conțin același constituent aromatic principal
obținut prin:
a) macerare și/sau distilare;
b) redistilarea în prezența semințelor sau a altor pãrți
ale plantelor prezentate mai sus;
c) adaos de extracte distilate naturale din plante din
anason;
d) folosirea celor trei procedee anterioare.
La aromatizare se utilizeazã și alte extracte vegetale
naturale sau semințe ale plantelor aromatice, dar gustul de
anason trebuie sã fie preponderent.
Bãutura de anason astfel pregãtitã poartã denumirea de
”pastisÉ,,, dacã conține extracte naturale ieșite din lemn
dulce de Glycyrrhiza glabra, care conține substanțe colorante numite challcones în procent de 0,05 grame/litru
minim și 0,5 grame/litru maxim. Pastisul are un conținut de
zahãr mai mic de 100 grame/litru și un conținut minimal și
maximal de anethol de 1,5, respectiv 2,0 grame/litru.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000

Pentru ca bãutura alcoolicã sã fie denumitã ”ouzo,,
aceasta trebuie sã fie produsã în Grecia.
Pentru ca bãutura de anason sã fie denumitã ”anason,,,
aroma sa caracteristicã trebuie sã provinã exclusiv de la
anason verde și/sau de la anason stelat și/sau de la anason cultivat.
Denumirea ”anason distilat,, poate fi utilizatã dacã
bãutura conține alcool distilat în prezența semințelor de
anason în proporție de minimum 20% din concentrația sa
alcoolicã.
Concentrația alcoolicã este de minimum 15% vol.
11. Bitterul este bãutura alcoolicã distilatã cu un predominant gust amar, obținutã prin aromatizarea alcoolului etilic de origine agricolã cu substanțe naturale și/sau identice
cu cele naturale și/sau preparate aromatizante.
Bãutura alcoolicã astfel obținutã poate fi comercializatã
sub denumirea ”amar,, sau ”bitter,,, asociatã sau nu cu un
alt termen.
Concentrația alcoolicã este de minimum 15% vol.
12. Lichiorul este bãutura alcoolicã având un conținut de
zahãr de minimum 100 grame la un litru exprimat în zahãr
invertit, obținutã prin aromatizarea alcoolului etilic rafinat de
fermentație din materii prime agricole de origine vegetalã
sau a unui distilat de origine agricolã sau din mai multe
bãuturi spirtoase și/sau bãuturi spirtoase distilate sau
dintr-un amestec din aceste produse la care se adaugã
alte produse, ca: lapte sau alte produse lactate, fructe, vin
sau vin aromatizat.
Denumirea ”cremã deÉ,,, urmatã de numele fructului
sau al materiei prime folosite, cu excepția produselor lactate, este destinatã lichiorurilor cu un conținut minim de
zahãr de 250 grame/litru exprimat în zahãr invertit.
Denumirea ”cremã de coacãze negre,, este rezervatã
lichiorurilor de coacãze negre cu un conținut de zahãr de
minimum 400 grame/litru exprimat în zahãr invertit.
Concentrația alcoolicã este de minimum 15% vol.
13. Lichiorul pe bazã de ou este o bãuturã alcoolicã aromatã sau nearomatã, obținutã din alcool etilic rafinat de
fermentație din materii prime agricole de origine vegetalã,
ale cãrei ingrediente sunt gãlbenuș și albuș de ou de
gãinã și zahãr sau miere de albine.
Conținutul în zahãr și/sau miere de albine este de minimum 150 grame/litru de produs finit, iar conținutul de
gãlbenuș este de minimum 140 grame/litru de produs finit.
Aceastã bãuturã alcoolicã se numește lichior pe bazã de
ou sau advocat sau avocat sau advokat și se asociazã unui
nume comercial.
Concentrația alcoolicã este de minimum 14% vol.
14. Lichiorul de ou este bãutura alcoolicã aromatã sau
nearomatã, obținutã din alcool etilic rafinat de fermentație
din materii prime agricole de origine vegetalã, având ca
ingrediente albuș și gãlbenuș de ou de gãinã, zahãr și/sau
miere de albine.
Conținutul minim de zahãr sau de miere în echivalent
zahãr este de 150 grame/litru de produs finit.
Conținutul minim de gãlbenuș de ou este de
70 grame/litru de produs finit.
Denumirea ”lichior de ouã,, se poate asocia unui nume
comercial.
Concentrația alcoolicã minimã este de 15% vol.

15. Distilatul de cidru este bãutura alcoolicã obținutã
exclusiv prin distilarea cidrului. Distilarea se face la maximum 86%, astfel încât distilatul sã pãstreze aroma și gustul specifice de cidru.
Distilatul de cidru are o cantitate de substanțe volatile
mai mare de 200 grame/hectolitru de alcool etilic anhidru și
un conținut maxim de alcool metilic de 1.000 grame/hectolitru de alcool etilic anhidru.
Art. 8. Ñ Bãuturile alcoolice distilate care conțin alcool
etilic de origine agricolã nu pot purta în prezentarea lor
urmãtoarele nume generice:
a) rom;
b) whisky sau whiskey;
c) rachiu de struguri;
d) rachiu de vin și vinars;
e) rachiu de tescovinã;
f) rachiu de drojdie;
g) rachiu specialitate Muscat Ottonel;
h) rachiu de stafide;
i) rachiu din fructe, țuicã și toate sortimentele acesteia;
j) rachiu de cidru, distilat de cidru și rachiu de perry.
Art. 9. Ñ (1) Utilizarea coloranților, aromatizanților sau a
altor aditivi autorizați la prepararea bãuturilor alcoolice distilate se face cu respectarea reglementãrilor în vigoare
emise de Ministerul Sãnãtãții.
(2) Se utilizeazã apa potabilã conform Standardului
român 1341Ð91 pentru corectarea titrului alcoolic volumetric
cu o duritate de maximum 3 grade germane.
(3) La prepararea bãuturilor alcoolice distilate se
folosește alcool etilic de origine agricolã având caracteristicile organoleptice și fizico-chimice în conformitate cu prevederile Standardului român 14Ð98.
(4) Pentru diluarea sau dizolvarea coloranților, aromatizanților sau a altor aditivi autorizați folosiți la prepararea
bãuturilor alcoolice distilate se folosește alcool etilic de origine agricolã.
(5) Caracteristicile organoleptice și fizico-chimice ale
bãuturilor alcoolice distilate trebuie sã corespundã standardelor române, standardelor profesionale sau specificațiilor
tehnice ale produselor avizate sanitar și normelor de igienã
în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) Verificarea caracteristicilor organoleptice
și fizico-chimice ale bãuturilor alcoolice distilate se face în
conformitate cu prevederile Standardului român 3160/2Ð84.
(2) Verificarea calitãții loturilor de produse se face pe
baza nivelului de calitate acceptabil, denumit și AQL, și a
Standardului român 184/1Ð25.
Art. 11. Ñ (1) Etichetarea, prezentarea și publicitatea
bãuturilor alcoolice distilate se fac cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Bãuturile alcoolice distilate destinate comercializãrii
nu sunt descrise prin asociere cu cuvinte cum ar fi
”plãcut,,, ”tip,,, ”stil,,, ”fabricat,,, ”aromat,, sau cu alte indicații
similare.
(3) Bãuturile alcoolice distilate care nu îndeplinesc specificațiile pentru produsele definite la art. 7 nu pot purta
denumirea atribuitã acestor produse. Ele vor fi denumite
”bãuturi spirtoase,, sau ”spirturi,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
(4) Marcarea bãuturilor alcoolice distilate se face cu respectarea reglementãrilor în vigoare emise de Ministerul
Finanțelor.

13

Art. 12. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile Uniunii Europene în domeniu și sunt armonizate
cu prevederile Reglementãrii CEE nr. 1576/1989.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare
de securitate pentru laboratoarele de febrã aftoasã
Ministrul agriculturii și alimentației,
în temeiul art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Legii nr. 117/1992 privind acceptarea de cãtre România a Actului constitutiv al Comisiei Europene de Luptã
împotriva Febrei Aftoase,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 331/2000,
ținând seama de Referatul de aprobare al Agenției Naționale Sanitare Veterinare nr. 95.542 din 30 mai 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile sanitare veterinare de securitate pentru laboratoarele de febrã aftoasã, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 14 iunie 2000.
Nr. 98.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile sanitare veterinare de securitate pentru laboratoarele de febrã aftoasã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Febra aftoasã este una dintre cele mai contagioase
boli. Manipularea virusului în laborator fãrã aplicarea unor
mãsuri de precauție adecvate constituie un risc deosebit de
mare. Scãparea unei singure unitãți infecțioase de virus din
laborator ar putea constitui cauza producerii unei epizootii.
2. Principalele surse de virus sau de acid ribonucleic
infecțios, în ordinea crescândã a riscului de a produce
boala, sunt:
a) culturile celulare infectate;
b) șoarecii, cobaii, iepurii etc. infectați;
c) manipularea unor mari cantitãți de virus pentru determinãri fizice sau chimice în vase de laborator neacoperite,
de exemplu: purificare, inactivare etc.;
d) bovinele, ovinele, caprinele, porcinele și alte specii de
animale receptive infectate.
3. Cãile prin care virusul febrei aftoase sau acidul ribonucleic infecțios poate scãpa în afara laboratorului sunt:
Ñ personalul;
Ñ aerul;
Ñ apele uzate sau alte reziduuri;
Ñ echipamentul.
4. Prezenta normã sanitarã veterinarã reglementeazã
mãsurile de securitate care se aplicã pentru a se
preîntâmpina orice cale de scãpare a virusului febrei
aftoase în exterior, astfel:

a) prevenirea intrãrii ilegale în zona de restricție;
b) amenajarea filtrului sanitar cu dușuri, schimbarea hainelor de stradã cu echipamentul de lucru etc.;
c) asigurarea unor condiții corespunzãtoare pentru personal în incinta și la pãrãsirea laboratorului;
d) aplicarea unor reguli de izolare a laboratorului de
febrã aftoasã;
e) utilizarea de virus inactivat, atunci când este posibil;
f) menținerea unei presiuni negative a aerului în incintele în care se manipuleazã virusul, precum și decontaminarea aerului evacuat;
g) decontaminarea apelor reziduale;
h) inactivarea probelor lucrate;
i) decontaminarea echipamentului și materialelor înainte
de pãrãsirea zonei de restricție.
5. Pentru a se realiza un nivel înalt de izolare se aplicã
un set de mãsuri de securitate și se asigurã dotarea cu o
instalație tehnicã adecvatã, toate acestea efectuându-se
sub supravegherea și controlul unui medic veterinar Ñ specialist pentru securitatea febrei aftoase.
6. Specialistul pentru securitatea febrei aftoase primește
sãptãmânal rapoarte tehnice privind aparatura și instalațiile
și monitorizeazã performanțelor acestora.
Pe baza înregistrãrilor zilnice specialistul pentru securitatea febrei aftoase întocmește un raport anual privind securitatea laboratorului, pe care îl va înainta directorului
laboratorului de febrã aftoasã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000

7. Laboratoarele de febrã aftoasã care îndeplinesc și
mențin cu strictețe condițiile de securitate pot fi autorizate
sã manipuleze virusul febrei aftoase pentru:
a) diagnostic; și/sau
b) producția de masã viralã;
c) testare de vaccinuri, inclusiv pentru infecția la animale mari;
d) infecții experimentale pe animale mari.
CAPITOLUL II
Cerințe minime de securitate pentru laboratoarele de
febrã aftoasã
A. Personalul
1. Personalul laboratorului de febrã aftoasã va fi familiarizat cu procedura de lucru în zona de restricție, va fi
instruit pe probleme de securitate a bolilor majore și cu
privire la procedurile de evacuare în caz de urgențã.
2. Intrarea și ieșirea personalului în/din zona de
restricție se vor face numai prin filtrul sanitar special amenajat pentru schimbarea îmbrãcãmintei la intrare, prevãzut
cu camere cu dușuri.
3. Prin clauza prevãzutã în contractul de muncã personalul va fi de acord sã nu creascã animale receptive la
febra aftoasã, sã nu locuiascã în gospodãrii în care asemenea animale sunt ținute, chiar dacã ele aparțin altor persoane, și sã accepte o carantinã de minimum 3 zile în
cazul unor eventuale contacte cu animale care pot contracta febra aftoasã.
4. Personalul va folosi cu strictețe echipamentul de
laborator numai în zona de restricție.
5. Aceste reguli sunt aplicabile și vizitatorilor, în special
cele cu privire la procedurile de decontaminare.
B. Construcțiile
1. Clãdirile care includ și conductele de aer condiționat
sunt întreținute astfel încât sã asigure un grad înalt de
etanșeitate pentru aer și sã nu permitã pãtrunderea
pãsãrilor, rozãtoarelor și insectelor.
2. Ferestrele sunt fixe, rezistente la operațiunile executate sub presiune și la șocurile din camera în care sunt
adãpostite animalele.
3. Ușile au înscrisã pe partea exterioarã avertizarea:
”Acces numai pentru personalul autorizat Ñ Risc biologic,,;
ele sunt prevãzute cu sistem de închidere automatã etanșã
și nu au geamuri.
Pentru restricționarea accesului ușa de la intrarea în
clãdire este permanent încuiatã.
4. Pereții, plafoanele și pardoseala clãdirilor au
suprafețele adecvate, ușor de curãțat și cu intrãri etanșate
la liniile de serviciu.
C. Aerul și sistemul de ventilație
1. Aerul din zona de manipulare a virusului febrei
aftoase se evacueazã prin sisteme de filtrare ”HEPA,,, care
garanteazã o presiune atmosfericã negativã de cel puțin
35 pascali Ñ 3,5 mm coloanã de apã Ñ pentru camerele
de laborator și camerele pentru animale mici pentru experiențe și de 50 pascali Ñ 5 mm coloanã de apã Ñ pentru
încãperile de producție pe scarã largã a vaccinului și
încãperile pentru animale mari.
Aerul evacuat din încãperile unde se fac experimente pe
animale mari trece prin douã filtre ”HEPA,,, montate în serie.
Instalația de filtre permite testarea și schimbarea filtrelor
în condiții de siguranțã, fãrã a fi necesarã demontarea
acestora.
Manometrele pentru mãsurarea presiunii negative sunt
instalate în locuri amenajate special și, dacã este cazul, în
locurile unde sunt plasate filtrele.

Manometrele sunt monitorizate și înregistrate cu regularitate și, dupã caz, prevãzute cu sisteme de alarmã.
Atunci când se pornește sau se oprește sistemul de
ventilație, se procedeazã astfel încât sã se previnã o presiune pozitivã. Se pot cupla ventilatoare de admisie și de
extragere a aerului, astfel încât pierderile ventilatoarelor de
extragere sã fie anihilate de ventilatoarele de admisie și sã
se previnã refluxul de aer contaminat spre exterior cu ajutorul unei valve în conducta de admisie a aerului.
2. Sursa de electricitate a laboratorului este dublatã cu
o sursã suplimentarã de curent, independentã, care sã porneascã, în caz de avarie, în câteva minute.
3. Operațiunile cu virusul febrei aftoase se fac numai în
hote verticale clasa a 2Ða, revizuite periodic și etalonate.
4. Sistemul de ventilație este monitorizat în permanențã.
5. Înainte de instalare filtrele ”HEPA,, se testeazã.
Aceste teste se fac cel puțin o datã la 2 ani și ori de câte
ori este nevoie, de exemplu, când apare o schimbare
bruscã a presiunii.
Testarea filtrelor se face numai de personalul specializat.
Metodele pentru testarea filtrelor sunt:
a) detecția fotometricã, utilizându-se DOP (dioctyl phtalate) sau Shell Ondina;
b) testul cu litiu prin flow fotometrie;
c) testul de numãrare electronicã a particulelor.
6. Filtrele sunt schimbate atunci când diferențele de presiune depãșesc anumite limite sau ori de câte ori este
nevoie, potrivit unei proceduri autorizate, în concordanțã cu
instrucțiunile de fabricație.
Înlocuirea filtrelor din exterior se face numai dupã
decontaminarea acestora prin autoclavare sau incinerare.
7. Filtrele din cabinetele de siguranțã sunt testate
înainte și dupã instalare, folosindu-se metode identice sau
echivalente cu cele folosite pentru testarea filtrelor ”HEPA,,.
Dupã schimbare filtrele se decontamineazã prin autoclavare sau prin alte metode, înainte de a fi scoase din zona
de restricție.
D. Efluenții
1. Fluxul de ape uzate din laboratoarele de febrã
aftoasã și din spațiile în care sunt ținute animalele este
tratat în așa fel încât sã se asigure inactivarea virusului
febrei aftoase. În acest scop se poate folosi tratamentul
termic sau chimic.
2. Întregul sistem de tratare a apei uzate, inclusiv sistemul de transport al acesteia la unitãțile de tratare, asigurã
o capacitate suficientã de stocare, îndeplinește condițiile
specifice acestui scop și este dotat cu un echipament de
monitorizare automat prin care sunt controlate temperatura
de sterilizare, timpul și temperatura maximã sau pH,
necesare pentru evacuarea apei uzate.
3. Apele uzate se inactiveazã prin:
Ñ cãldurã la o temperaturã de 100¼C, timp de o orã,
sau printr-un tratament termic echivalent;
Ñ tratament chimic cu hidroxid de sodiu (NaOH) și carbonat de sodiu (Na2CO3) sau prin alt tratament alcalin la
pH 12, timp de cel puțin 10 ore.
Reziduurile solide se sterilizeazã prin:
Ñ tratament prin cãldurã umedã (autoclavare) la o temperaturã de 115¼C în centrul materialului, timp de 30 de
minute, sau prin alt tratament termic echivalent;
Ñ incinerarea pe loc, în crematorii, cu o capacitate suficientã pentru cantitãțile de reziduuri solide ce urmeazã sã
fie procesate, în condiții de siguranțã.
4. Sistemele de inactivare a virusului febrei aftoase sunt
monitorizate în permanențã și înregistrate ca parte integrantã a sistemului de siguranțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000
În cazul unor eventuale defecțiuni întregul sistem este
urgent protejat, pentru evitarea deversãrii de material
potențial infecțios.
E. Materiale și echipamente
1. Accesoriile de laborator:
Ñ mesele și suprafețele de lucru trebuie sã fie netede
și impermeabile;
Ñ centrifugele și omogenizatoarele sunt proiectate astfel
încât sã poatã reține aerosolii.
Accesoriile de laborator și echipamentul sunt curãțate și
dezinfectate corespunzãtor și la intervale de timp stabilite.
Curãțarea și dezinfecția accesoriilor de laborator și a
echipamentului sunt certificate și înregistrate de șeful de
laborator.
2. Manipularea virusului febrei aftoase se face cu deosebitã atenție. Manipularea virusului în afara vaselor de
laborator închise se face numai în hotele de securitate de
clasã.
Procesarea Ñ lucrul cu cantitãți mari de virus Ñ se
face numai în sisteme închise.
Decontaminarea aerului din locul unde se lucreazã cu
vase de laborator, pipete și aparaturã de lucru se face
înainte de a deschide încãperea pentru curãțenie,
întreținere, reparație etc.
3. Inocularea, menținerea și supravegherea animalelor
infectate se fac numai în încãperi din zona de restricție,
sub presiune negativã a aerului.
Întregul personal poartã echipament de protecție când
manipuleazã virusul, când inoculeazã sau când lucreazã cu
animale infectate.
La ieșirea din camerele de operare personalul lasã
echipamentul și îmbrãcãmintea în aceste camere pentru a
fi supuse decontaminãrii.
4. Echipamentul și materialele de lucru, înainte de a fi
scoase din zona de restricție, sunt decontaminate, în
funcție de mãrime și de timpul de folosințã, prin:
Ñ cãldurã Ñ autoclavare cu vapori de apã Ñ la o
temperaturã de 115¼C, timp de 30 de minute, sau prin
cãldurã în echivalențã:
Ñ cãldurã uscatã, la o temperaturã de 50¼C, timp de
48 de ore, pentru anumite instrumente sensibile;

15

Ñ fumigații cu formaldehidã Ñ dupã dezinfecția
suprafețelor Ñ 10 g/m3, la 70% umiditate, timp de cel
puțin 10 minute, sau 3 g/m3, timp de 24 de ore, sau în
echivalențã cu alte aldehide, cum ar fi glutaraldehida sau
oxidul de etilenã 0,8 g/litru, la o temperaturã de 50¼C, timp
de 1,5 ore;
Ñ spãlare în dezinfectante chimice, cum sunt: carbonat
de sodiu (sodã de rufe Ñ Na2CO3) Ñ soluție 4%; sodã
causticã (NaOH) Ñ soluție 0,5%; acid citric Ñ 0,2%; formaldehidã Ñ soluție 4% sau echivalent glutaraldehidã;
Ñ alte dezinfectante aprobate în acest scop.
Eficacitatea dezinfectantelor menționate mai sus este
considerabil mãritã prin adãugarea de detergenți neionici în
concentrație de 0,005%.
5. Decontaminarea hainelor de lucru înainte de a fi
scoase din zona de restricție, pentru spãlare, se face prin
autoclavare la o temperaturã de 115¼C, timp de 30 de
minute, sau prin echivalentul în cãldurã. Spãlarea hainelor
de lucru se face la o temperaturã de 80¼C, cu detergent,
în interiorul zonei de restricție.
Decontaminarea hârtiilor se face la o temperaturã de
50¼C, timp de 48 de ore, iar pentru foi individuale, prin
fumigații.
Scoaterea unor cãrți din zona de restricție se face cu
precauții deosebite, sub supravegherea specialistului de
securitate a bolii, fiind preferabil sistemul de barierã cu fax.
Toate materialele contaminate, inclusiv animalele de
laborator moarte, se introduc în pungi de plastic, se sigileazã și apoi se introduc în containere închise, pentru a fi
autoclavate sau, dupã caz, incinerate.
Înainte de ieșirea din zona de restricție suprafața containerelor se dezinfecteazã obligatoriu.
Materialele biologice se transmit la alte laboratoare
numai dacã existã certitudinea cã ele nu conțin virusul
febrei aftoase.
Laboratorul care primește materialul biologic este informat asupra potențialului de risc pentru acest material și
semneazã un angajament cã este pregãtit sã primeascã
astfel de material biologic și cã va aplica cu strictețe
mãsurile de precauție necesare.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind stabilirea speciilor de animale, categoriilor de producție și a greutãții minime admise
pentru export
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale
vii, republicatã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Alimentației, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Speciile de animale, categoriile de producție și
greutatea minimã admisã pentru export sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã strategii, sinteze, politici
agroalimentare și politici comerciale europene și Agenția

Naționalã Sanitarã Veterinarã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin și îl vor difuza tuturor celor interesați.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 27 iunie
Nr. 115.

2000.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.VII.2000

ANEXÃ

SPECIILE DE ANIMALE, CATEGORIILE DE PRODUCÞIE ȘI GREUTÃÞILE MINIME ADMISE PENTRU EXPORT
A. Animale pentru tãiere sau mãcelãrie
Greutatea minimã în viu Ñ kg/animal
pentru țãrile membre
pentru țãri
ale Uniunii Europene
terțe

Specia și categoria

Taurine

Ñ tineret taurin mascul
Ñ tineret taurin femel peste 18 luni reformat
Ñ vaci adulte reformate

400
380
400

400
380
400

Ecvide

Ñ cabaline adulte reformate
Ñ asini adulți

300
150

300
150

Ovine

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

15
15
30
30

20
20
30
30

Caprine

Ñ tineret mascul caprin
Ñ țapi adulți reformați
Ñ capre adulte reformate

15
20
20

20
25
25

Porcine

Ñ porci grași

100

100

tineret mascul ovin
tineret ovin femel reformat
berbeci adulți reformați
femele adulte reformate

B. Animale de producție
1. Animale de creștere
Greutatea minimã în viu Ñ kg/animal
pentru țãrile membre
pentru țãri
ale Uniunii Europene
terțe

Specia și categoria

Taurine
Porcine

Ñ tineret bovin mascul pentru creștere și îngrãșare
Ñ tineret porcin pentru creștere și îngrãșare

220
15

300
15

2. Animale pentru muncã
Ecvide

Ñ cabaline
Ñ asini

350
150

350
150

Taurine

Ñ boi

500

500

Bubaline

Ñ bubaline

450

450

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350/27.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

