PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 352

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 iulie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
629.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate privatã a statului, din administrarea
Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolã
Greaca, județul Giurgiu, în folosința gratuitã a
Asociației ”Sfântul Stelian,,........................................

unor obligații de platã, potrivit prevederilor art. 65
alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2000
nr. 76/2000 ................................................................

65.

1.009. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Precizãrilor metodologice privind compensarea

ALE

2Ð5

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI

Pagina

Ñ Decizie privind adoptarea normelor obligatorii
pentru publicitate, teleshopping și sponsorizare
în domeniul audiovizualului.......................................

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate privatã a statului, din administrarea
Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolã Greaca, județul Giurgiu, în folosința gratuitã
a Asociației ”Sfântul Stelian,,
În temeiul art. 107 din Constituția României și art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea pe termen de 49 de
ani a unui teren, proprietate privatã a statului, în suprafațã
de 5.000 m2, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Stațiunii de

Cercetare și Producție Vitivinicolã Greaca, județul Giurgiu,
în folosința gratuitã a Asociației ”Sfântul Stelian,,, cu sediul
în municipiul București, bd Regina Maria nr. 1, bl. P5B,
sc. A, ap. 14, sectorul 4.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.VII.2000

Art. 2. Ñ (1) Transmiterea terenului prevãzut la art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate.

(2) Protocolul va cuprinde și obligațiile care revin
Asociației ”Sfântul Stelian,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 13 iulie 2000.
Nr. 629.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate privatã a statului, care se transmite din administrarea
Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolã Greaca, județul Giurgiu, în folosința gratuitã
a Asociației ”Sfântul Stelian,,
Locul unde
este situat terenul

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Stațiunea de Cercetare
Stațiunea de Cercetare
și Producție Vitivinicolã
și producție
Greaca, tarlaua 81,
Vitivinicolã Greaca
parcela cadastralã A 275,
județul Giurgiu

ACTE
ALE

ALE

Persoana juridicã
la care se transmite
în folosințã terenul

Caracteristicile tehnice
ale
terenului

Asociația ”Sfântul Stelian,,
cu sediul în
bd Regina Maria nr. 1,
bl. P5B, sc. A, ap. 14,
sectorul 4, București

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

Suprafața totalã =
5.000 m2

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind compensarea unor obligații de platã,
potrivit prevederilor art. 65 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 65 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile metodologice privind compensarea unor obligații de platã, potrivit prevederilor art. 65 alin. (6) din
Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000, prezentate în

anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 iulie 2000.
Nr. 1.009.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.VII.2000

3
ANEXÃ

PRECIZÃRI METODOLOGICE
privind compensarea unor obligații de platã, potrivit prevederilor art. 65 alin. (6) din Legea bugetului de stat
pe anul 2000 nr. 76/2000
În aplicarea prevederilor art. 65 alin. (6) din Legea
bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000 se emit
urmãtoarele precizãri metodologice:
1. Sumele reținute cu titlu de garanții de 10% din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor
metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la KrivoiRog Ñ Ucraina, prin necreditare, se compenseazã pânã la
data de 31 decembrie 2000 cu obligațiile de platã datorate
bugetului de stat la data de 31 decembrie 1997 de cãtre
societãțile comerciale furnizoare și neachitate pânã la data
compensãrii.
În cuantumul obligațiilor de platã datorate bugetului de
stat nu se includ și majorãrile de întârziere aferente sumelor compensate, calculate începând cu data de 31 martie
1997 pânã la data compensãrii inclusiv, fiind scutite la
platã conform art. 7 din Legea nr. 193/1998.
Compensarea obligațiilor de platã se va efectua în
cursul anului pânã la data de 31 decembrie 2000, în limita
sumelor reținute cu titlu de garanție, certificate și avizate
de Ministerul Industriei și Comerțului.
2. Operațiunile de compensare a obligațiilor datorate
bugetului de stat vor fi efectuate în condițiile respectãrii
prevederilor art. 8 din Legea nr. 193/1998, respectiv ale
încheierii în prealabil de cãtre fiecare societate comercialã
furnizoare a unui addendum la contractele interne de
livrare, prin care sã se prevadã obligația ca aceasta, pe
cheltuialã proprie, sã aducã furnitura livratã într-o nouã
garanție care sã expire o datã cu garanția externã.
Aceastã nouã garanție expirã în termen de 12 luni de la
punerea în funcțiune a obiectivului, care va fi stabilitã
printr-o nouã înțelegere între Guvernul României și
Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, privind continuarea construcției Combinatului de la Krivoi-Rog și în condițiile
prevãzute în aceastã înțelegere.
3. În operațiunea de compensare prevãzutã la art. 65
alin. (6) din Legea nr. 76/2000 nu sunt cuprinse societãțile
comerciale furnizoare aflate în procedurã de dizolvarelichidare, în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, sau în procedura
de lichidare și faliment conform prevederilor Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã.
4. Societãțile comerciale furnizoare care se încadreazã
în prevederile Legii nr. 193/1998 și care au încheiat în
prealabil addendumul menționat la art. 8 din aceastã lege
vor întocmi pe propria rãspundere, în 4 exemplare, procesul-verbal de compensare prevãzut în modelul anexat la
prezentele precizãri metodologice.
Datele privind valoarea garanțiilor reținute (pct. 1) se
completeazã de cãtre aceste societãți comerciale pe baza
datelor cuprinse în documentele justificative proprii.
Procesul-verbal de compensare, împreunã cu un exemplar original din addendumul încheiat conform prevederilor
Legii nr. 193/1998, semnate de directorul general și de
șeful compartimentului financiar-contabil al societãții comerciale, sunt transmise Ministerului Industriei și Comerțului
pentru verificarea și certificarea pe propria rãspundere a
realitãții garanțiilor și a cuantumului acestora, menționate de

societatea comercialã furnizoare, rezultate din documentele
justificative prezentate de aceasta (pct. 2).
Dupã avizarea addendumului și a certificãrii realitãții
garanțiilor cele 4 exemplare ale procesului-verbal de compensare, inclusiv addendumul, sunt transmise de cãtre
Ministerul Industriei și Comerțului organului fiscal teritorial în
a cãrui evidențã se aflã societatea comercialã furnizoare,
nominalizatã în document.
Organul fiscal teritorial va verifica mai întâi dacã societatea comercialã respectivã nu se aflã în procedura de
dizolvare-lichidare sau de faliment, dupã care, numai pentru
societãțile care nu se aflã în aceste situații, va înscrie la
pct. 3.1 cuantumul obligațiilor datorate bugetului de stat
pânã la data de 31 decembrie 1997 și neachitate pânã la
data compensãrii, pe feluri de impozite și majorãri de
întârziere aferente, calculate pânã la data de 31 martie
1997 exclusiv. Pe rândul rezervat fiecãrei obligații datorate
bugetului de stat suma înscrisã va cuprinde, cumulat,
impozitul și majorarea de întârziere aferentã.
Organul fiscal teritorial va face stingerea obligațiilor
bugetare datorate bugetului de stat în limita sumei reprezentând contravaloarea în lei a garanțiilor reținute, nominalizatã la pct. 1.3, și în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare
(pct. 3.2.).
Pot fi stinse numai obligațiile nominalizate în
procesul-verbal de compensare al cãrui model este anexat
la prezentele precizãri metodologice, iar în cazul T.V.A. se
va excepta T.V.A. datoratã în vamã.
5. Dupã efectuarea procedurii de stingere organul fiscal
în a cãrui razã teritorialã se aflã societatea comercialã furnizoare își va reține unul dintre exemplarele procesului-verbal de compensare, pentru operarea în evidențã a stingerii
obligațiilor datorate bugetului de stat de cãtre societatea
comercialã furnizoare, care se pãstreazã la dosarul fiscal al
acesteia, iar celelalte 3 le va transmite:
Ð un exemplar societãții comerciale furnizoare pentru a
fi operat în contabilitatea proprie;
Ð un exemplar, împreunã cu addendumul, Ministerului
Industriei și Comerțului pentru informarea ordonatorului principal de credite asupra rezultatelor compensãrii garanțiilor
reținute și înregistrãrii acestora, în vederea respectãrii
obligațiilor menționatea în addendum;
Ð un exemplar direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, dupã caz (serviciul buget și achiziții publice), în
a cãrei razã teritorialã își are sediul fiscal societatea
comercialã furnizoare, pentru preluarea și prelucrarea datelor din procesul-verbal de compensare.
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã sau a municipiului București, pânã
în ultima zi a fiecãrei luni, pentru situațiile primite pânã în
data de 25 a lunii respective, va transmite informațiile respective Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã pentru
tehnologia informației, în conformitate cu instrucțiunile transmise de aceastã direcție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.VII.2000

6. Pentru reflectarea în contabilitate agenții economici
care efectueazã operațiuni de compensare a obligațiilor
datorate bugetului de stat cu sumele reținute cu titlu de
garanții, potrivit prevederilor art. 65 alin. (6) din Legea
%

=

nr. 76/2000, vor proceda, pe baza Procesului-verbal de
compensare aprobat de organele în drept, la efectuarea
înregistrãrii:

267 ”Creanțe imobilizate,,

cu sumele compensate
prevãzute la pct. 3.2 din
Procesul-verbal de compensare

Ð
Ð
Ð
Ð

441 ”Impozitul pe profit,,
4423 ”T.V.A. de platã,,
444 ”Impozitul pe salarii,,
446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
Ð 448 ”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,

MODEL

Societatea comercialã ............................
Adresa ....................................................
Codul fiscal ............................................
PROCES-VERBAL DE COMPENSARE

a garanțiilor reținute în cotã de 10% din valoarea utilajelor, echipamentelor etc.,
livrate la Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi-RogÑUcraina, care urmeazã sã fie compensate cu obligațiile de platã
datorate bugetului de stat, în conformitate cu prevederile Legii nr. 193/1998
Nr.
crt.

Explicații

Nr.
rând

Suma
Ñ lei Ñ

0

1

2

3

1. Date privind garanțiile reținute
1.1. Valoarea în lei a garanțiilor de 10% la data reținerii, prin necreditare
(mii lei)*)
1.2. Echivalentul în dolari S.U.A. al garanțiilor reținute la cursul de schimb
comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la data reținerii
1.3. Valoarea în lei a garanțiilor reținute, actualizatã la cursul de schimb
comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la data întocmirii situației (mii lei)

01

................

02

................

03
04
05
06
07
08

................
................
................
................
................
................

09
10

................
................

Rãspundem pentru datele de mai sus.

2.

Director,
Conducãtorul compartimentului
L.S.
financiar-contabil,
Ministerul Industriei și Comerțului
Confirmãm pe propria rãspundere realitatea sumelor
prevãzute la pct. 1.

Ordonator principal de credite,
Director,
L.S.
3. Organul fiscal teritorial .............................................................................
3.1. Obligații datorate bugetului de stat la data de 31 decembrie 1997, în
sumã totalã de .......................................................................................,
din care:
a) 010100 Impozit pe profit ...................................................................
b) 020101 Impozit pe salarii ..................................................................
c) 080103 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale: ............
d) 130100 Taxa pe valoarea adãugatã .................................................
e) 140101 Accize ....................................................................................
f) 140102 Impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția internã
g) 170104 Taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale .................................................................
h) 220107 Venituri din concesiuni (redevențe) ....................................

*) Prin data reținerii se înțelege data înregistrãrii în extrasul de cont bancar a sumei în lei reprezentând 90% din
valoarea utilajelor, echipamentelor etc., livrate Combinatului de la Krivoi-RogÑUcraina.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.VII.2000
0

1

2

3.2. În baza art. 65 alin. (6) din Legea nr. 76/2000, în limita sumei
garanțiilor reținute în cota de 10%, se compenseazã obligațiile cãtre
bugetul de stat, în sumã totalã de .....................................................,
din care:
a) 010100 Impozit pe profit ................................................................
b) 020101 Impozit pe salarii ...............................................................
c) 080103 Impozit pe dividende de la societãțile comerciale: .........
d) 130100 Taxa pe valoarea adãugatã ..............................................
e) 140101 Accize ..................................................................................
f) 140102 Impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția internã
g) 170104 Taxa pe activitatea de prospecțiuni, explorare și exploatare a resurselor minerale .................................................
h) 220107 Venituri din concesiuni (redevențe) ...................................
Director,
L.S.
4.

3

11

................

12
13
14
15
16
17

................
................
................
................
................
................

18
19

................
................

20

................

Șef serviciu,

Suma garanțiilor reținute în cota de 10%, rãmase necompensate
(1.3Ð3.2)

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind adoptarea Normelor obligatorii pentru publicitate, teleshopping
și sponsorizare în domeniul audiovizualului
În temeiul art. 32 și cu respectarea dispozițiilor art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
în vederea armonizãrii legislației interne cu legislația europeanã în domeniul audiovizualului,
în scopul reglementãrii modului de efectuare a publicitãții, a teleshoppingului și a sponsorizãrii, în domeniul audiovizualului,
Consiliul Național al Audiovizualului decide adoptarea prezentelor norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Definiții
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei decizii termenii și expresiile de
mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) publicitate audiovizualã înseamnã orice formã de mesaj difuzat prin mijloace de comunicare audiovizualã, pe bazã de contract, în schimbul unei sume de bani, al unui serviciu echivalent
sau al altor valori mobile ori imobile, în scopul de a promova
numele, marca, imaginea, activitatea, produsele sau serviciile unui
agent economic;
b) autopublicitate înseamnã orice tip de publicitate promovatã
de titularul de licențã al unui mijloc de comunicare audiovizualã,
prin intermediul acestui mijloc, în legãturã cu activitãțile sale de
orice naturã, autopublicitatea trebuind sã se supunã, în consecințã, tuturor regulilor obligatorii privind publicitatea;
c) autopublicitatea difuzatã în scop promoțional nu este
aducãtoare de venituri directe, se referã strict la prezentarea cu
anticipație a unor emisiuni din grila de program a postului prin
care se face anunțul sau a oricãrui alt post aparținând aceluiași
titular de licențã și nu este inclusã în durata maximã de timp destinatã publicitãții, dar nu poate fi inseratã, în intervalul orar
19,00Ñ23,00, decât între emisiuni ori în pauzele acestora;
d) publicitatea mascatã este prezentarea în scop publicitar
nedeclarat, în cadrul programelor audiovizuale, prin cuvinte,
sunete sau imagini, a numelui, a mãrcii sau a activitãții unui
agent economic, atunci când o astfel de prezentare este fãcutã
de postul de difuzare, în mod intenționat;
e) publicitatea înșelãtoare induce sau poate induce în eroare
persoana cãreia îi este adresatã sau care ia contact cu aceastã

publicitate în orice fel, inclusiv prin modul de prezentare,
afectându-i comportamentul economic și lezându-i interesul de
consumator;
f) publicitatea comparativã este orice publicitate care se referã
explicit sau implicit la un concurent sau la bunurile ori serviciile
oferite de acesta;
g) ofertele fãcute direct publicului pentru vânzarea, cumpãrarea
sau închirierea de produse și pentru furnizarea de servicii, cu precizarea modului de platã, constituie un tip special de publicitate,
denumit teleshopping;
h) spotul izolat de publicitate sau de teleshopping face excepție
de la regulile privind forma de prezentare grupatã a publicitãții și
a teleshoppingului; spotul izolat constituie o excepție, se referã în
mod obligatoriu la un singur subiect și nu va avea, în cazul publicitãții, o duratã mai mare de 30 de secunde;
i) sponsorizarea este contribuția directã sau indirectã a unei
persoane juridice care nu este producãtor în domeniul audiovizual
și nu deține licențe audiovizuale la finanțarea, totalã sau parțialã,
a unei emisiuni sau a unui program audiovizual, fãcutã în scopul
de a-și promova numele, marca sau obiectul activitãții;
j) sponsor reprezintã orice persoanã juridicã, publicã sau privatã, din România sau din strãinãtate, care efectueazã o sponsorizare în condițiile legii;
k) intervalele de teleshopping sunt perioadele cu o duratã
neîntreruptã de minimum 10 minute, care cuprind integral oferte
fãcute direct publicului, prin prezentarea sau promovarea unor
produse sau servicii, în scopul vânzãrii sau al închirierii de produse sau/și al furnizãrii de servicii, contra cost.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții generale
Art. 2. Ñ Publicitatea și teleshoppingul difuzate în cadrul programelor audiovizuale se vor conforma urmãtoarelor cerințe:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.VII.2000

a) sã fie loiale și oneste;
b) nu trebuie sã prejudicieze interesele consumatorilor;
c) în spiritul concurenței loiale, trebuie sã promoveze, nu sã
descurajeze;
d) în cadrul programelor audiovizuale sunt interzise publicitatea
mascatã, publicitatea înșelãtoare și publicitatea comparativã;
e) trebuie sã conținã explicit informația vizualã și/sau sonorã
prin care sã se poatã identifica în mod clar și fãrã echivoc produsul ori serviciul cãruia i se face publicitate.
Art. 3. Ñ Publicitatea și teleshoppingul trebuie sã evite prejudicierea intereselor minorilor și sã ținã seama de sensibilitatea lor
deosebitã, conformându-se urmãtoarelor criterii:
a) sã nu recomande minorilor sã cumpere un produs, sã solicite un serviciu sau sã practice o activitate, bazându-se pe lipsa
de experiențã și pe credulitatea lor;
b) sã nu încurajeze minorii sã își convingã pãrinții sau alte
persoane sã obținã respectivele bunuri sau servicii;
c) sã nu exploateze încrederea pe care minorii o au în pãrinți,
în profesori sau în alte persoane;
d) sã nu prezinte în mod nejustificat minori în situații periculoase sau vulgare.
Art. 4. Ñ Este interzisã orice influențã din partea beneficiarului publicitãții asupra structurii și conținutului programelor în care
se insereazã publicitatea.
Art. 5. Ñ În cadrul publicitãții și al teleshoppingului sunt interzise:
a) manifestãrile obscene, contrare bunelor moravuri;
b) prejudicierea demnitãții, a onoarei și a vieții particulare a
persoanei;
c) incitarea la violențã, urã naționalã, rasialã, de clasã sau
religioasã ori discriminãri bazate pe considerente de rasã, sex
sau naționalitate;
d) stimularea comportamentelor care pot prejudicia sãnãtatea
și siguranța personalã;
e) încurajarea comportamentelor care pot prejudicia protecția
mediului înconjurãtor;
f) aducerea de ofense la adresa convingerilor religioase sau
politice.
Art. 6. Ñ (1) Prezentarea publicitãții și a teleshoppingului se
face în limba românã; anunțurile publicitare pot fi difuzate într-o
altã limbã, în cadrul porțiunilor de program radiofonic transmise în
limba respectivã, în conformitate cu grila de program aprobatã.
(2) Este interzis ca publicitatea și teleshoppingul sã facã uz
de însemnele naționale ori sã evoce, prin combinarea de culori,
de semne grafice sau de sunete, drapelul sau imnul național al
României.
CAPITOLUL II
Publicitatea și teleshoppingul

mãrcilor comerciale sau a serviciilor prezente în cadrul acelei
emisiuni prin alegerea unghiurilor de încadrare, iar dacã respectarea acestei condiții nu este posibilã, se va evita aducerea lor în
prim plan sau în plan detaliu.
Art. 9. Ñ Este interzisã în cadrul publicitãții și al teleshoppingului prezența imaginii sau a vocii persoanelor care prezintã regulat emisiunile de știri sau alte emisiuni de actualitãți.
Art. 10. Ñ Publicitatea și teleshoppingul care folosesc tehnici
subliminale sunt interzise.
SECÞIUNEA a 2-a
Inserarea publicitãții și a teleshoppingului
Art. 11. Ñ (1) Publicitatea și teleshoppingul trebuie sã fie
inserate între emisiuni; sub rezerva unor condiții stabilite la
alin. (2)Ñ(4) publicitatea și teleshoppingul pot fi inserate și în
timpul emisiunilor, astfel încât sã nu afecteze integritatea și valoarea emisiunilor și sã nu aducã prejudicii deținãtorilor de drepturi.
(2) În emisiunile sportive și în spectacolele cuprinzând pauze
publicitatea și teleshoppingul nu pot fi inserate decât în pauze.
(3) Lungmetrajele cinematografice și filmele concepute pentru
televiziune (cu excepția serialelor, a foiletoanelor, a emisiunilor de
divertisment sau a documentarelor), având o duratã care
depãșește 45 de minute, pot fi întrerupte o singurã datã la fiecare perioadã completã de 45 de minute; o întrerupere suplimentarã este permisã dacã durata totalã a producției respective este
cu cel puțin 20 de minute mai mare decât douã sau mai multe
perioade complete de 45 de minute.
(4) Când alte emisiuni decât cele la care se referã alin. (2) și
(3) sunt întrerupte de publicitate, între sfârșitul și, respectiv, începutul a douã grupaje publicitare sau autopublicitare, difuzate succesiv în interiorul emisiunii, trebuie sã se scurgã o perioadã de
cel puțin 20 de minute.
(5) Este interzisã inserarea publicitãții și a teleshoppingului în
cadrul serviciilor religioase transmise în direct, în reluare sau înregistrate și transmise ulterior.
Art. 12. Ñ (1) Sunt interzise publicitatea și teleshoppingul în
emisiunile de știri, în alte emisiuni de actualitãți, în filmele documentare, în emisiunile cu caracter religios și în emisiunile pentru
copii, a cãror duratã este mai micã de 30 de minute; când
aceste emisiuni au o duratã de minimum 30 de minute, se aplicã
dispozițiile art. 11 alin. (4) și (5).
(2) Transmisiunile în direct ale unor manifestãri politice, culturale, sportive etc., care au o desfãșurare continuã, pot fi întrerupte pentru inserare de publicitate sau de teleshopping numai cu
condiția unei înțelegeri prealabile, scrise, între pãrțile interesate.
Art. 13. Ñ Prevederile art. 11 și 12 se aplicã tuturor formelor
de mesaje cu conținut publicitar, inclusiv anunțurilor publicitare
care apar în cadru, fãrã întreruperea emisiunii, și anunțurilor pentru serviciile telefonice cu valoare adãugatã.
SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA 1

Timpul acordat publicitãții și teleshoppingului

Prezentarea și forma

Art. 14. Ñ Timpul de transmisie consacrat publicitãții nu trebuie sã depãșeascã 15% din timpul de transmisie zilnicã a programului; acest procent poate ajunge la 20% dacã publicitatea
include oferte fãcute direct publicului pentru vânzarea, cumpãrarea
sau închirierea de produse și pentru furnizarea de servicii (teleshopping), cu condiția ca timpul consacrat publicitãții sã nu
depãșeascã 15% din timpul de transmisie zilnicã a programului.
Art. 15. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 14 intervalele
de tip teleshopping reglementate în secțiunea a 6-a din prezentul
capitol.
Art. 16. Ñ În interiorul unui interval de 60 de minute timpul
de transmisie consacrat publicitãții nu trebuie sã depãșeascã
20%; intervalul de 60 de minute se delimiteazã prin orele exprimate în numere întregi; pentru intervalele de emisie mai scurte
decât un interval orar întreg durata publicitãții nu va depãși 20%
din durata respectivei fracțiuni orare.
Art. 17. Ñ Anunțurile de utilitate publicã și apelurile umanitare
transmise gratuit nu se includ în calculul timpului afectat publicitãții.

Art. 7. Ñ (1) Publicitatea și teleshoppingul trebuie sã fie în
mod clar identificabile și separate de restul programului prin mijloace optice și/sau acustice. Publicitatea și teleshoppingul trebuie
sã fie transmise grupat.
(2) Fac excepție de la prevederile alineatului precedent spoturile publicitare și de teleshopping izolate, pentru care este însã
obligatorie separarea de programul în care sunt inserate, prin
ecrane neutre cu o duratã de minimum o secundã.
(3) Un mesaj publicitar va fi transmis o singurã datã în
același grupaj de publicitate.
Art. 8. Ñ (1) Publicitatea mascatã fiind interzisã, sunt interzise în consecințã descrierea într-o emisiune a calitãților, a performanțelor sau a avantajelor conferite de produsele, mãrcile
comerciale sau de serviciile furnizorului, precum și anunțarea
adresei și/sau a telefonului acestuia.
(2) La efectuarea unei transmisii sau la înregistrarea unei emisiuni producãtorul sau realizatorul va evita prezentarea produselor,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.VII.2000
SECÞIUNEA a 4-a
Interdicții și restricții pentru anumite produse
Art. 18. Ñ Publicitatea și teleshoppingul pentru țigãri și alte
produse din tutun sunt interzise.
Art. 19. Ñ (1) Publicitatea și teleshoppingul pentru bãuturile
alcoolice de orice fel se supun urmãtoarelor reguli:
a) nu se vor adresa în special minorilor și nici nu va fi prezentã o persoanã minorã în publicitatea pentru bãuturi alcoolice;
b) nu se va asocia consumul de alcool cu îmbunãtãțirea performanțelor fizice sau cu conducerea automobilului;
c) nu se va sugera cã bãuturile alcoolice au proprietãți terapeutice sau cã au un efect stimulativ, sedativ ori cã pot rezolva
probleme personale;
d) nu se va încuraja consumul de bãuturi alcoolice și nu se
va crea o imagine negativã despre abstinențã sau despre consumul moderat de alcool;
e) nu se va evidenția, ca o calitate pozitivã, conținutul bogat
în alcool al bãuturilor;
f) în orele de maximã audiențã publicitatea pentru bãuturi
alcoolice nu va conține gestul bãutului.
(2) Publicitatea pentru bãuturi alcoolice nu va fi inseratã în
timpul emisiunilor destinate copiilor și al transmisiunilor sportive.
Art. 20. Ñ (1) Publicitatea și teleshoppingul pentru medicamentele și tratamentele pentru care este necesarã o prescripție
medicalã sunt interzise.
(2) Publicitatea și teleshoppingul pentru celelalte medicamente,
tratamente și aparate medicale vor fi în mod clar identificabile ca
atare, loiale, veridice și controlabile și trebuie sã se conformeze
cerinței de a nu avea efecte periculoase pentru individ, fapt care
va trebui atestat de organismul abilitat de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 21. Ñ Publicitatea pentru orice tip de arme, muniții,
explozivi și mijloace pirotehnice va fi fãcutã numai cu aprobarea
Ministerului de Interne, pentru fiecare obiect al publicitãții.
Art. 22. Ñ (1) Publicitatea pentru filmele cinematografice și
pentru spectacolele interzise minorilor, precum și pentru filmele cu
scene șocante sau de o violențã excesivã este permisã numai în
intervalul orar 0,00Ñ5,00.
(2) Publicitatea pentru convorbirile telefonice erotice se va
difuza numai în intervalul orar 0,00Ñ5,00.
(3) Autopublicitatea promoționalã privind difuzarea unor producții cinematografice sau a altor genuri de emisiuni din categoria
celor erotice, precum și a celor de o violențã excesivã este interzisã.
SECÞIUNEA a 5-a
Prezentarea produselor și a serviciilor oferite
prin teleshopping
Art. 23. Ñ (1) Produsele sau serviciile vor fi descrise într-un
mod cât mai precis, prin prezentarea parametrilor de calitate și a
tuturor elementelor cantitative care sunt stabilite și/sau declarate
de cãtre agentul economic producãtor sau vânzãtor în documentele de însoțire a produselor, impuse prin reglementãrile în
vigoare.
(2) Imaginile, fotografiile și desenele prezentate vor reproduce
fidel calitãțile reale ale produsului sau ale serviciului prezentat și
nu vor conține ambiguitãți despre elementele ce definesc dimensiunile, greutatea și parametrii calitativi.
Art. 24. Ñ (1) Oferta de vânzare va fi precisã și cât mai
completã posibil în ceea ce privește principalele sale componente:
preț, performanțe, garanție, modalitãți de vânzare.
(2) Vor fi specificate condițiile de valabilitate a prețurilor
(durata, data limitã), precum și intervalul în care cumpãrãtorul
poate returna produsul pentru schimbare sau pentru rambursarea
costului, fãrã penalizãri, în afara cheltuielilor de returnare.
(3) Condițiile de efectuare a comenzii vor fi clar precizate,
fãrã nici un echivoc în ceea ce privește angajamentele
menționate mai sus.
Art. 25. Ñ Marca, numele fabricantului sau al distribuitorului
unui produs ori al prestatorului unui serviciu oferit spre vânzare,
respectiv furnizare, nu vor fi menționate sau prezentate pe post și
nu vor face obiectul unui alt mod de anunțare sau de publicare
cu referire la emisiune; marca va trebui sã fie precizatã, în cazul

7

unei comenzi, împreunã cu numele producãtorului și al agentului
economic care asigurã garanția.
Art. 26. Ñ Teleshoppingul nu va incita minorii sã încheie contracte pentru cumpãrarea sau închirierea de bunuri ori pentru furnizarea de servicii.
Art. 27. Ñ Este interzisã oferta de produse sau de servicii
pentru care publicitatea este interzisã printr-o reglementare în
vigoare.
SECÞIUNEA a 6-a
Intervalele de teleshopping
Art. 28. Ñ (1) Intervalele de teleshopping pot fi difuzate pe
cale radioelectricã, terestrã sau prin satelit de posturile de televiziune, precum și prin rețelele de distribuție prin cablu, care oferã
serviciile definite la art. 21 lit. b) și c) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992.
(2) Intervalele de teleshopping pot fi programate între orele
0,00Ñ11,00 și 14,00Ñ16,00, cu excepția zilelor de duminicã și a
sãrbãtorilor legale, când pot fi difuzate între orele 0,00Ñ9,00.
(3) Numãrul de intervale de teleshopping va fi de maximum 6
într-un program zilnic de 24 de ore, fãrã a depãși o duratã totalã
de douã ore pe zi; numãrul lor se va reduce proporțional, în
funcție de numãrul de ore de program difuzate zilnic de postul
respectiv.
(4) Intervalele de teleshopping vor fi clar identificate și separate de celelalte emisiuni prin generice care sã anunțe fãrã echivoc intervalele de teleshopping care nu pot fi întrerupte de
anunțuri publicitare sau de alte programe.
(5) Intervalele de teleshopping nu se difuzeazã în interiorul
altor emisiuni.
SECÞIUNEA a 7-a
Elemente specifice programelor audiovizuale
distribuite prin cablu
Art. 29. Ñ (1) În cazul programelor audiovizuale distribuite
prin cablu prevederile prezentelor norme se aplicã numai pentru
publicitatea și teleshoppingul difuzate în cadrul programelor de
concepție proprie și al celor înregistrate prin diverse mijloace.
(2) Publicitatea transmisã prin procedeul videotext, în cadrul
serviciului menționat la art. 21 lit. b) din Legea nr. 48/1992, este
permisã în limita unei durate de maximum douã minute, într-un
interval de o orã de program; anunțurile privind activitatea și programul stației, precum și anunțurile cu caracter umanitar sau de
interes public, transmise gratuit prin procedeul videotext, nu se
includ în calculul timpului afectat publicitãții.
(3) La retransmisia prin rețelele de distribuție prin cablu a programelor audiovizuale recepționate pe cale radioelectricã, terestrã
sau prin satelit, aprobate de Consiliul Național al Audiovizualului,
responsabilitãțile ce decurg din aplicarea prezentelor norme nu
sunt în sarcina organizatorului retransmisiei.
(4) La retransmisia prin rețelele de distribuție prin cablu a
unor programe audiovizuale autorizate, provenind din alte state,
este obligatorie respectarea prevederilor art. 30.
CAPITOLUL III
Publicitatea transfrontierã
Art. 30. Ñ (1) Mesajele publicitare sau de teleshopping difuzate pe posturi aflate sub jurisdicția altor țãri membre ale
Consiliului Europei, care sunt retransmise în România, nu trebuie
sã contravinã normelor prevãzute în Convenția europeanã pentru
televiziunea transfrontierã.
(2) Dispozițiile alineatului precedent nu se aplicã în cazurile în
care România a încheiat acorduri bilaterale sau multilaterale în
acest domeniu cu țãrile care nu sunt membre ale Consiliului
Europei și sub jurisdicția cãrora se aflã posturile de emisie în
cauzã.
(3) Mesajele publicitare sau de teleshopping incluse în programele difuzate de posturi aflate sub jurisdicția altor state și destinate exclusiv retransmiterii pe teritoriul României sau incluse în
programe care nu sunt recepționate, direct sau indirect, de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.VII.2000

publicul unuia sau mai multor state membre ale Consiliului
Europei, vor respecta prevederile prezentei decizii.
CAPITOLUL IV
Sponsorizarea
SECÞIUNEA 1
Modalitãți de realizare a sponsorizãrii
Art. 31. Ñ (1) Sponsorizarea unor emisiuni sau programe de
radiodifuziune ori de televiziune va fi anunțatã la începutul acestora și este permisã numai în urmãtoarele condiții:
a) numele, sigla sau imaginea de marcã a sponsorului poate
fi comunicatã la începutul și/sau la sfârșitul emisiunii sau al programului;
b) la transmisiile în direct ale unor manifestãri sportive și ale
unor evenimente sociale, politice sau culturale este permisã prezența în spațiul din care se face transmisia a numelor, siglelor,
mãrcilor sau a imaginilor unor agenți economici ori a unor produse ale acestora, cu condiția ca între titularul de licențã și
agenții economici în cauzã sã nu existe o relație contractualã
directã sau indirectã de sponsorizare ori de publicitate pentru evenimentul respectiv;
c) prezența numelui, a siglei, a mãrcii sau a imaginii de
marcã a sponsorului este permisã, în interiorul emisiunilor ori al
programelor care transmit manifestãri sportive sau culturale ori în
emisiunile-concurs sau de divertisment, la intervale de cel puțin
20 de minute.
(2) Sponsorul nu va influența conținutul, forma sau programarea emisiunilor ori a programelor și nu va afecta în nici un fel
independența editorialã a postului respectiv de televiziune sau de
radiodifuziune.
(3) Publicitatea în favoarea produselor și a serviciilor sponsorului sau ale unui terț în timpul programelor sau al emisiunilor
sponsorizate este interzisã.
SECÞIUNEA a 2-a
Restricții privind sponsorizarea
Art. 32. Ñ Este interzisã sponsorizarea programelor sau a
emisiunilor de știri și a celor politice.
Art. 33. Ñ (1) Persoanele juridice din România nu pot efectua
activitãți de sponsorizare din surse obținute de la bugetul de stat.

(2) Nu pot fi sponsori partidele și formațiunile politice.
(3) Emisiunile și programele de televiziune sau de radiodifuziune nu pot fi sponsorizate de societãți ale cãror principale
activitãți sunt producerea și vânzarea de țigãri sau de alte
produse din tutun.
(4) Sponsorizarea emisiunilor sau a programelor de televiziune
ori de radiodifuziune de cãtre societãțile a cãror activitate include,
printre altele, producerea sau vânzarea de medicamente ori administrarea de tratamente medicale este permisã cu condiția prezentãrii numelui și, eventual, a imaginii societãții, fãrã a se
promova medicamente sau tratamente medicale pentru care este
necesarã recomandarea medicului.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. Ñ În eventualitatea acordãrii de licențe unor posturi
ale cãror programe sunt afectate exclusiv teleshoppingului,
Consiliul Național al Audiovizualului va elabora norme speciale
pentru aceste posturi.
Art. 35. Ñ Orice aspecte de naturã juridicã, financiarã sau privind modul de procedurã în domeniul sponsorizãrii, la care nu se
fac în mod expres referiri în prezentele norme, vor fi interpretate
în sensul prevederilor Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea, cu
completãrile și modificãrile ulterioare.
Art. 36. Ñ Nerespectarea prezentelor norme se sancționeazã
în funcție de gravitatea faptelor și de responsabilitate, potrivit prevederilor cap. V din Legea nr. 48/1992.
Art. 37. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 38. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme își
înceteazã valabilitatea Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 19/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 131 din 29 iunie 1995, Decizia Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 43/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 96 bis din 21 mai 1997, Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 105/1993, publicatã în
formã revizuitã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290
din 7 august 1998, și Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 172/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 67 din 18 februarie 1999, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 23 mai 2000.
Nr. 65.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/27.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

