PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 355

I

Luni, 31 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

130.
297.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian .............................

1Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian ..............................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 29 din 22 august
1997 privind Codul aerian, emisã în temeiul art. 1 lit. h) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din
26 august 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prevederile prezentului cod aerian se aplicã tuturor
activitãților aeronautice civile, precum și tuturor persoanelor fizice sau
juridice care desfãșoarã activitãțile aeronautice civile respective în
spațiul aerian național și pe teritoriul României.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În sensul prezentului cod aerian, termenii și definițiile
utilizate au urmãtorul înțeles:
3.1. accident: Ñ eveniment legat de operarea unei aeronave,
care se produce între momentul în care o persoanã se îmbarcã la
bordul acesteia cu intenția de a efectua un zbor și momentul în care
toate persoanele aflate la bord sunt debarcate și în cursul cãruia:
a) o persoanã este rãnitã grav sau mortal datoritã faptului cã se
gãsește:
Ñ în aeronavã;
Ñ în contact direct cu aceasta sau cu un obiect care este fixat
în aeronavã;
Ñ în contact direct cu o parte oarecare a aeronavei, inclusiv cu
pãrțile care se detașeazã din aceasta;

Ñ expusã direct aspirației sau suflului motoarelor ori elicelor;
b) aeronava suferã deteriorãri, avarii sau cedãri structurale, care
altereazã caracteristicile de rezistențã structuralã sau performanțele de
zbor, necesitã o reparație importantã care nu poate fi fãcutã în mod
normal cu mijloacele existente la bord sau necesitã înlocuirea elementelor deteriorate;
c) aeronava a fost distrusã;
d) aeronava a dispãrut sau este total inaccesibilã. Aeronava este
consideratã dispãrutã atunci când cãutãrile s-au încheiat oficial și
epava nu a fost localizatã.
Se exclud din categoria accidentelor urmãtoarele situații:
Ñ la lit. a), decesul la bordul aeronavelor, provenit dintr-o cauzã
naturalã; rãnirea gravã sau decesul oricãrei persoane aflate la bord,
ca urmare a unei tentative de sinucidere sau a neglijenței proprii;
rãnirile cauzate pasagerilor clandestini care se ascund în afara zonelor care sunt în mod normal accesibile pasagerilor și echipajului;
Ñ la lit. b), când deteriorarea este limitatã la accesoriile motorului
sau când este vorba despre deteriorãri limitate la elice, la
extremitãțile aripii, la antene, pneuri, frâne, carenaje sau mici perforații în înveliș și care nu pericliteazã siguranța în zbor sau la sol a
aeronavei;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/31.VII.2000

3.2. act de intervenție ilicitã Ñ act produs în mod ilicit, cu intenție,
constând în:
a) violențã împotriva uneia sau mai multor persoane la bordul
unei aeronave la sol și în zbor, dacã acel act poate sã pericliteze
siguranța aeronavei respective;
b) distrugere a unei aeronave în serviciu sau provocare de avarii
unei astfel de aeronave, care o fac indisponibilã pentru zbor sau
care îi pot periclita siguranța în zbor;
c) amplasare sau favorizare a amplasãrii prin orice mijloace a unui
dispozitiv sau a unei substanțe care poate distruge o aeronavã aflatã în
serviciu sau îi poate provoca avarii care sã o facã indisponibilã pentru
zbor ori care îi poate periclita siguranța în zbor;
d) distrugere sau avariere a mijloacelor de navigație aerianã sau
de intervenție în funcționarea lor, dacã un asemenea act poate periclita siguranța aeronavelor în zbor;
e) comunicare intenționatã a unor informații false, punând astfel
în pericol siguranța unei aeronave în zbor;
f) folosirea ilegalã a oricãrui dispozitiv, substanțã sau armã pentru:
Ñ producerea unui act de violențã împotriva uneia sau mai multor persoane, care provoacã rãnirea gravã sau moartea acestora, pe
un aeroport care deservește aviația civilã;
Ñ distrugerea sau avarierea gravã a facilitãților care aparțin
aviației civile sau a aeronavelor care nu sunt în serviciu, dar se aflã
pe acel aeroport, ori pentru întreruperea serviciilor aeroportului, dacã
un asemenea act pune în pericol sau poate periclita siguranța aeroportului;
3.3. activitãți aeronautice civile Ñ totalitatea activitãților legate de
proiectarea, construcția, atestarea, reparația, întreținerea și operarea
aeronavelor civile, a aerodromurilor și a altor obiective de infrastructura aeronauticii civile, de dirijarea și controlul traficului aerian, de
informarea aeronauticã și meteorologicã a operatorilor aerieni, de
pregãtirea și perfecționarea personalului aeronautic civil, precum și a
activitãților aeronautice civile conexe acestora;
3.4. activitãți aeronautice civile conexe Ñ totalitatea serviciilor care
contribuie direct la asigurarea desfãșurãrii activitãților aeronautice
civile;
3.5. administrator al aerodromului Ñ persoana fizicã sau juridicã
care conduce și gestioneazã un aerodrom aflat în proprietatea
publicã sau în proprietatea privatã a unor persoane fizice ori juridice;
3.6. aerodrom Ñ suprafața delimitatã pe pãmânt sau pe apã,
care cuprinde, eventual, clãdiri, instalații și materiale, destinatã sã fie
utilizatã, în totalitate sau în parte, pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor. Aerodromul utilizat exclusiv pentru elicoptere se numește heliport;
3.7. aeronavã Ñ aparatul care se poate menține în atmosferã cu
ajutorul altor reacții ale aerului decât cele asupra suprafeței pãmântului;
3.8. aeronave de stat Ñ aeronavele folosite pentru servicii militare,
vamale sau de poliție;
3.9. aeroport Ñ aerodromul deschis pentru operațiuni comerciale
de transport aerian;
3.10. aeroport internațional Ñ aeroportul nominalizat ca aeroport
de intrare și de plecare, destinat traficului internațional al aeronavelor,
și în care sunt asigurate facilitãțile de control pentru trecerea frontierei de stat, pentru controlul vamal, de sãnãtate publicã, pentru controlul veterinar și fitosanitar, precum și pentru alte facilitãți similare;
3.11. agent aeronautic civil Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
autorizatã sã desfãșoare activitãți aeronautice civile;
3.12. anchetã administrativã Ñ activitatea concretã de identificare,
de strângere și de analizã a informațiilor pentru determinarea cauzelor, emiterea concluziilor și, pe baza lor, stabilirea unor recomandãri
privind siguranța zborurilor, precum și formularea unor propuneri și
recomandãri de îmbunãtãțire a activitãților în vederea prevenirii accidentelor și incidentelor de aviație;
3.13. autorizare Ñ confirmare oficialã datã printr-un document eliberat în conformitate cu prevederile reglementãrilor aeronautice
române prin care se atestã capacitatea deținãtorului de a desfãșura activitãțile aeronautice civile menționate în acest document;
3.14. autorizație de operator aerian Ñ documentul care atestã
autorizarea unui operator aerian sã efectueze activitãți de lucru
aerian sau de aviație generalã;
3.15. certificat de operator aerian Ñ documentul care atestã capacitatea unui operator aerian de a efectua activitãți de transport aerian
civil;

3.16. certificat de navigabilitate Ñ documentul individual, aflat obligatoriu la bordul fiecãrei aeronave, prin care se atestã navigabilitatea
acesteia;
3.17. drept de trafic Ñ dreptul unui operator aerian autorizat de a
transporta pasageri, bagaje, mãrfuri și/sau poștã pe o rutã aerianã
care deservește douã sau mai multe aeroporturi interne ori
internaționale;
3.18. facilitãți Ñ totalitatea serviciilor și baza materialã asociatã
acestora, asigurate pe un aerodrom în legãturã cu intrarea și ieșirea
aeronavelor, persoanelor, bagajelor, mãrfurilor și altele asemenea, în
traficul aerian intern și internațional;
3.19. incident Ñ un eveniment, altul decât un accident, asociat
cu utilizarea unei aeronave, care afecteazã sau ar putea afecta siguranța exploatãrii;
3.20. licențiere Ñ confirmarea oficialã datã printr-un document eliberat de Ministerul Transporturilor, prin care se acordã deținãtorului
dreptul de a exercita activitãțile aeronautice civile menționate în acest
document;
3.21. licențã de lucru în perimetrul infrastructurii aeroportuare Ñ
document individual prin care se acordã unui agent economic dreptul
de a desfãșura activitãți în perimetrul infrastructurii aeroportuare;
3.22. licențã de transport aerian Ñ document individual prin care
unui operator aerian autorizat i se acordã dreptul de a efectua
operațiuni de transport aerian public, în condițiile prevãzute în licențã;
3.23. misiune Ñ activitatea unui membru al echipajului din
momentul în care acesta intrã în serviciu, dupã o perioadã de odihnã
corespunzãtoare, dar înaintea începerii unui zbor sau a unei serii de
zboruri, pânã în momentul în care acel membru al echipajului iese
din serviciu dupã încheierea acelui zbor sau a seriei de zboruri;
3.24. navigabilitate Ñ caracteristica aeronavei pregãtite pentru
zbor, constând în conformarea acesteia la reglementãrile de admisibilitate la zbor;
3.25. operarea aeronavei Ñ folosirea aeronavei pentru scopuri de
navigație aerianã, care include navigarea aeronavei. Orice persoanã
fizicã sau juridicã care efectueazã operațiuni cu aeronave, inclusiv în
calitate de proprietar sau deținãtor, cu sau fãrã drept legal de
comandã asupra aeronavei, va fi consideratã angajatã în operarea
aeronavei în înțelesul prezentului cod aerian;
3.26. operator aerian Ñ persoana fizicã sau juridicã autorizatã
și/sau licențiatã, angajatã în operarea aeronavelor;
3.27. pilot comandant Ñ pilotul responsabil cu comanda și siguranța aeronavei pe durata zborului;
3.28. plan de zbor Ñ ansamblu de informații specifice unui zbor
planificat sau unei porțiuni din acesta, transmise organelor care asigurã serviciile de navigație aerianã;
3.29. reglementãri aeronautice Ñ norme, proceduri sau standarde
specifice activitãților aeronautice civile;
3.30. securitatea aeronauticã Ñ ansamblu de mãsuri, resurse
materiale și forțe umane, coordonate, mobilizate și utilizate în scopul
protecției aeronauticii civile împotriva actelor de intervenție ilicite;
3.31. serviciu de navigație aerianã Ñ termen generic ce include
serviciile de trafic aerian, serviciul de telecomunicații aeronautice, serviciile pentru asigurarea asistenței meteorologice a navigației aeriene,
serviciile de cãutare și salvare, precum și serviciile de informare aeronauticã. Aceste servicii sunt asigurate în timpul tuturor fazelor de operare: apropiere, aerodrom și rutã;
3.32. servitute aeronauticã Ñ condiții, restricții, obligații, impuse
sau recomandate de prevederile reglementãrilor aeronautice naționale
și/sau internaționale în interesul siguranței zborului aeronautic;
3.33. siguranța zborului Ñ capacitate a activitãții aeronautice
constând în evitarea afectãrii sãnãtãții sau pierderii de vieți omenești,
precum și a producerii de pagube materiale;
3.34. tehnicã aeronauticã Ñ tehnica folositã în aeronauticã, care
intrã sub incidența normelor privind siguranța zborului;
3.35. trafic aerian Ñ ansamblu de aeronave aflate în zbor la un
moment dat, într-un spațiu aerian determinat, și, respectiv, de aeronave care se aflã în suprafața de manevrã a unui aerodrom;
3.36. transportator aerian Ñ operator aerian autorizat, deținãtor al
unei licențe de transport aerian în termen de valabilitate;
3.37. zonã de siguranțã Ñ zonã adiacentã a unui aerodrom, indiferent de proprietar, definitã cu scopul de a limita înãlțimea obstacolelor și de a preveni efectele negative de orice naturã, directe și/sau
indirecte, asupra operãrii aeronavelor și ansamblului activitãților

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/31.VII.2000
aeronautice Ñ în interesul siguranței zborurilor aeronavelor și securitãții aeronautice;
3.38. zonã de protecție Ñ zona adiacentã amplasamentelor mijloacelor de navigație aerianã și meteorologice, indiferent de proprietar, delimitatã cu scopul de a preveni interferențele negative de orice
naturã, directe și/sau indirecte, asupra performanțelor operaționale ale
acestor echipamente Ñ în interesul siguranței zborului aeronavelor;
3.39. Zbor V.F.R. Ñ zbor efectuat dupã regulile zborului la
vedere.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor, în calitate de organ de specialitate al administrației publice centrale și de autoritate de stat în
domeniul aviației civile, are urmãtoarele atribuții specifice:
a) elaboreazã strategia de dezvoltare a aviației civile, în conformitate cu politica economicã a Guvernului și cu planurile de dezvoltare a transporturilor;
b) emite, în conformitate cu strategia de dezvoltare, precum și cu
reglementãrile și recomandãrile organizațiilor internaționale de aviație
civilã la care România este parte contractantã, reglementãri specifice
care stau la baza desfãșurãrii serviciilor de transport aerian și a
exploatãrii infrastructurii aferente, precum și a celorlalte activitãți aeronautice civile;
c) reprezintã Guvernul, în domeniul aviației civile, în organismele
internaționale specifice și în relațiile bilaterale cu alte state;
d) asigurã administrarea proprietãții publice a statului din domeniul
aviației civile;
e) emite reglementãri obligatorii de autorizare și/sau de licențiere
a agenților aeronautici și a operatorilor civili pentru efectuarea activitãților aeronautice civile, elibereazã, prelungește valabilitatea, valideazã, echivaleazã, suspendã și retrage documentele de autorizare
și/sau de licențiere a agenților aeronautici și a operatorilor civili;
f) emite reglementãri aeronautice obligatorii privind siguranța traficului în transporturile aeriene și supravegheazã respectarea acestora;
g) emite reglementãri aeronautice obligatorii pentru efectuarea
transporturilor aeriene de mãrfuri periculoase;
h) asigurã reglementarea și organizarea circulației aeronavelor
civile în spațiul aerian național, în colaborare cu organele specializate
ale Ministerului Apãrãrii Naționale;
i) coordoneazã sistemul de securitate în domeniul aviației civile;
j) ancheteazã incidentele și accidentele din domeniul aviației civile;
k) organizeazã și exercitã activitãțile de registru, de inspecție și
de control în aviația civilã;
l) asigurã certificarea tehnicii de aviație civilã;
m) emite reglementãri aeronautice obligatorii privind atestarea,
certificarea, licențierea și brevetarea personalului aeronautic civil,
organizeazã examene și emite atestate, certificate, licențe și brevete
pentru aceastã categorie de personal;
n) gestioneazã frecvențele de telecomunicații alocate aviației
civile;
o) asigurã organizarea și funcționarea serviciilor civile de navigație
aerianã în spațiul aerian al României, aprobã survolarea teritoriului
național al României, organizat potrivit art. 10, precum și decolarea și
aterizarea aernonavelor civile de pe și pe aeroporturile situate pe
teritoriul României, în conformitate cu prevederile reglementãrilor
aeronautice specifice;
p) autorizeazã efectuarea de lucrãri în zonele de siguranțã și de
protecție a infrastructurilor de transport aerian civil;
r) asigurã, împreunã cu organele specializate ale ministerelor abilitate prin lege, asistența operațiunilor de cãutare și de salvare a
aeronavelor civile implicate în accidente;
s) emite reglementãri pentru uniformizarea definițiilor și a abrevierilor utilizate în aviația civilã, în conformitate cu legislația
internaționalã;
t) autorizeazã funcționarea aerodromurilor civile;
u) organizeazã activitatea pentru constituirea fondului propriu de
date statistice din domeniul aviației civile;
v) aprobã tarifele de utilizare a infrastructurilor de transport aerian
de interes public național;
x) asigurã cadrul legislativ și reglementãrile necesare pentru dezvoltarea unui mediu concurențial normal în domeniul transporturilor
aeriene;
y) aprobã tarifele de examinare a personalului aeronautic civil în
vederea obținerii atestatelor, certificatelor, brevetelor și licențelor;

3

z) aprobã tarifele percepute de cãtre societãțile comerciale,
instituțiile publice și organismele tehnice specializate, ca urmare a
prestãrii activitãților pentru care le-au fost delegate competențe în
conformitate cu prevederile prezentei legi.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Ministerul Transporturilor asigurã, direct sau prin delegare de competențã unor organisme tehnice specializate, instituții
publice sau, dupã caz, societãți comerciale autorizate, elaborarea și
punerea în aplicare a reglementãrilor aeronautice corespunzãtoare,
pregãtirea și perfecționarea profesionalã, precum și atestarea personalului aeronautic civil, certificarea tehnicii de aviație civilã, înmatricularea aeronavelor civile, inspecția și controlul acestora, controlul
acestora, controlul, inspecția, supravegherea și autorizarea agenților
aeronautici civili, dirijarea și controlul traficului aerian în spațiul aerian
național, protecția navigației aeriene, anchetarea incidentelor și a accidentelor de aviație civilã, precum și controlul tehnic și inspecția de
siguranțã a zborului și de securitate aeronauticã pentru transportul
aerian.
Organismele tehnice specializate, instituțiile publice și societãțile
comerciale prevãzute la alin. 1 se vor finanța integral din tarife și
comisioane obținute din prestațiile respective.
Delegarea de competențe organismelor tehnice specializate sau
societãților comerciale autorizate, menționate la alin. 1, precum și
autorizarea sau licențierea agenților aeronautici civili în conformitate
cu prevederile prezentului cod aerian se fac cu perceperea unor taxe
sau tarife.
Delegarea de competențe se poate realiza în domenii de strictã
specialitate, pentru care Ministerul Transporturilor trebuie sã aibã
compartimente de specialitate.,,
5. La articolul 7, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) spațiul de trafic aerian ce reprezintã porțiunea din spațiul
aerian național unde se permite activitatea aeronauticã, precum și pe
terenurile destinate decolãrilor și aterizãrilor, indiferent de apartenența
și de natura activitãții de zbor;,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Clasificarea spațiului aerian național din punct de
vedere al asigurãrii serviciilor de trafic aerian se stabilește în conformitate cu standardele elaborate de organizațiile internaționale de
aviație civilã la care România este parte contractantã.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ În timp de pace Ministerul Transporturilor, împreunã
cu Ministerul Apãrãrii Naționale, organizeazã spațiul aerian național și
stabilește principiile și regulile de folosire a acestuia pentru activitãțile
aeronautice civile sau militare, dupã caz.,,
8. Titlul secțiunii a II-a din capitolul III va avea urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a II-a
Traficul aerian,,

9. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Reglementãrile în domeniul traficului aerian în spațiul
aerian național se aplicã zborurilor tuturor aeronavelor, indiferent de
categoria și de naționalitatea acestora.
Aeronavele de stat sunt supuse prevederilor alin. 1 atunci când
zborul lor se efectueazã în spațiul aerian național repartizat aviației
civile.,,
10. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În spațiul aerian național repartizat aviației civile traficul aerian este permis dupã cum urmeazã:
a) aeronavelor civile, în baza unei aprobãri corespunzãtoare acordate în conformitate cu prevederile reglementãrilor aeronautice specifice;
b) aeronavelor de stat românești, în conformitate cu
reglementãrile specifice;
c) aeronavelor militare strãine, inclusiv celor care transportã trupe,
armament, tehnicã de luptã, materiale militare, materiale periculoase
și orice alte tipuri de încãrcãturã, care, prin natura lor, pot afecta
siguranța naționalã, conform aprobãrii de survol acordate de
Ministerul Transporturilor, cu avizul Ministerului Apãrãrii Naționale.,,
11. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Toate aeronavele civile care survoleazã teritoriul
României au obligația achitãrii unor tarife pentru utilizarea instalațiilor
și serviciilor de navigație aerianã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/31.VII.2000

Tarifele prevãzute la 0alin. 1 sunt nediscriminatorii pentru aceleași
categorii de zboruri, indiferent de naționalitatea operatorilor aerieni și
a statului de înmatriculare.
Sunt scutite de la plata tarifelor prevãzute la alin. 1 urmãtoarele
categorii de zboruri:
a) zborurile V.F.R.;
b) zborurile militare efectuate de aeronave militare românești, iar
în cazul aeronavelor militare strãine, pe bazã de reciprocitate;
c) zborurile efectuate exclusiv pentru transportul în misiune oficialã al monarhilor domnitori și al familiilor lor apropiate, al șefilor de
stat, al șefilor de guvern și al miniștrilor. În toate cazurile misiunile
oficiale vor fi confirmate prin indicatorul de statut corespunzãtor pe
planul de zbor;
d) zborurile de cãutare și salvare autorizate de un organ competent SAR;
e) zborurile terminate la aerodromul de la care aeronava a decolat și în timpul cãrora nu s-a efectuat nici o aterizare intermediarã;
f) zborurile efectuate de aeronave a cãror masã maximã certificatã la decolare este strict mai micã de douã tone;
g) zborurile-școalã executate exclusiv în cadrul examinãrilor în
vederea obținerii licenței sau a unei calificãri pentru echipajul de
comandã și, pentru aceasta, este confirmatã prin mențiunea corespunzãtoare pe planul de zbor;
h) zborurile efectuate exclusiv în scopul verificãrii sau testãrii
echipamentelor folosite sau care se intenționeazã sã fie folosite ca
mijloace de sol pentru navigația aerianã, precum și pentru zborurile
de verificare a aeronavelor ce urmeazã sã execute zboruri conform
lit. c) din prezentul articol;
i) alte categorii de aeronave prevãzute de lege.
Pot fi scutite, total sau parțial, de plata tarifelor prevãzute la
alin. 1 și alte categorii de aeronave sau de zboruri, cu aprobarea
Ministerului Transporturilor.,,
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Decolarea și aterizarea aeronavelor civile se efectueazã numai pe aerodromurile autorizate.,,
13. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Este interzis ca aeronavele civile sã decoleze sau sã
aterizeze pe alte aerodromuri civile decât cele autorizate, cu excepția
cazurilor de forțã majorã, precum și aeronavelor folosite pentru practicarea unor sporturi aeronautice, a aeronavelor care aterizeazã din
dispoziția Ministerului Transporturilor și/sau a Ministerului Apãrãrii
Naționale, ca și a altor aeronave pentru care se stabilesc derogãri
de la prevederile acestui articol prin reglementãri specifice emise de
Ministerul Transporturilor.,,
14. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Faptele și actele juridice petrecute la bordul aeronavelor civile înmatriculate în România, precum și statutul juridic al
încãrcãturii aflate la bordul acestora, în timpul unui zbor internațional,
dincolo de granițele României, sunt reglementate de legislația
românã, dacã prin acordurile și convențiile internaționale la care
România este parte contractantã nu s-a stabilit altfel.,,
15. La articolul 18, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ O aeronavã civilã poate fi înmatriculatã în Registrul
unic de înmatriculare a aeronavelor civile, numai dacã:
a) posedã un certificat de tip valid, emis sau echivalat de
Ministerul Transporturilor;
b) posedã un certificat de navigabilitate valid, emis sau echivalat
de Ministerul Transporturilor;
c) satisface cerințele reglementãrilor naționale privind nivelul de
zgomot și de emisii toxice;
d) nu este înregistratã în alt stat și satisface una dintre urmãtoarele situații:
Ñ aparține unei persoane fizice sau juridice române ori unui
cetãțean strãin cu domiciliul sau reședința în România sau unei persoane juridice strãine, constituitã în mod legal, care desfãșoarã activitãți economice în conformitate cu legislația românã, iar aeronava
civilã respectivã își are baza și este utilizatã, în principal, în România;
Ñ aparține unei persoane fizice sau juridice a unui stat strãin cu
care România a încheiat o convenție prin care cele douã state își

acordã reciproc tratamentul național în ceea ce privește regimul de
înmatriculare a aeronavelor civile;
Ñ aparține Guvernului sau statului român.,,
16. La articolul 21, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) dreptul de a ipoteca ori de a greva aeronava civilã sau componente ale acesteia cu orice drept real asemãnãtor, constituit ca
garanție a plãții unei datorii, cu condiția ca un asemenea drept sã fie
constituit conform legii statului de înmatriculare și transcris în registrul
de sarcini al statului de înmatriculare a aeronavei civile.,,
17. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Aerodromurile civile pot fi proprietate publicã sau proprietate privatã a persoanelor fizice ori juridice, dupã caz, iar din
punct de vedere operațional pot fi deschise sau închise circulației
aeriene publice.,,
18. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Înființarea, funcționarea și dezafectarea aerodromurilor
civile sunt supuse reglementãrilor aeronautice specifice, emise de
Ministerul Transporturilor cu avizul ministerelor abilitate, prin care se
stabilesc cerințele tehnice, operaționale și procedurale.,,
19. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Toate aerodromurile deschise pentru operarea aeronavelor civile trebuie sã fie autorizate de cãtre Ministerul
Transporturilor din punct de vedere al îndeplinirii cerințelor tehnice,
operaționale, de siguranțã a zborului, de securitate aeronauticã și de
protecție a mediului, potrivit reglementãrilor aeronautice interne în
vigoare și acordurilor sau convențiilor internaționale la care România
este parte.
Ministerul Transporturilor va ține un registru de evidențã a tuturor
aerodromurilor civile autorizate din România.,,
20. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Agenții economici și, dupã caz, organele specifice ale
autoritãții de stat, care desfãșoarã activitãți pe aerodromuri civile, au
obligația de a respecta normele stabilite, în temeiul prezentului cod
aerian și al reglementãrilor aeronautice, de cãtre administratorii acestora în interesul public și al dezvoltãrii transporturilor aeriene.
Toate activitãțile care se deruleazã în perimetrul unui aerodrom
civil se desfãșoarã sub unica și directa coordonare a administratorului aerodromului.
Agenții economici care desfãșoarã activitãți în perimetrul infrastructurii aeroportuare trebuie sã deținã o licențã de lucru în acest
perimetru, eliberatã de Ministerul Transporturilor.,,
21. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Instalațiile și echipamentele aeroportuare, inclusiv cele
radioelectrice și meteorologice, precum și serviciile de navigație
aerianã sunt accesibile, fãrã discriminare, tuturor aeronavelor civile.,,
22. La articolul 31, dupã alineatul 1 se introduce un nou alineat
cu urmãtorul cuprins:
”Ministerul Transporturilor emite reglementãri specifice privind principiile generale de stabilire și aplicare a tarifelor menționate în alineatul precedent.,,
23. La articolul 31, alineatul 2 litera h) și alineatul 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”h) aeronavele care aterizeazã din dispoziția Ministerului
Transporturilor și/sau a Ministerului Apãrãrii Naționale;
...................................................................................................................
Pot fi scutite, total sau parțial, de la plata tarifelor prevãzute la
alin. 1 și alte categorii de aeronave sau zboruri, cu aprobarea
Ministerului Transporturilor.,,
24. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ În aeronautica civilã funcționeazã personal aeronautic
civil, precum și alte categorii de personal.,,
25. La articolul 33, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Personalul aeronautic civil trebuie sã fie titularul unui atestat,
brevet sau certificat corespunzãtor.,,
26. La articolul 34, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Personalul aeronautic civil navigant cuprinde:
a) personalul care constituie echipajul de conducere de la bordul
aeronavelor civile: piloți, navigatori, mecanici și/sau ingineri de bord și
operatori radionaviganți;
b) personalul tehnic sau auxiliar de la bordul aeronavelor civile,
calificat pentru tipul sau categoria respectivã de aeronavã civilã, care,
neparticipând la conducerea acestora, exercitã la bord servicii cu privire la pasageri, mãrfuri sau aparaturã specialã a aeronavelor în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/31.VII.2000
zbor, activitãți de control tehnic, la sol și în zbor, în vederea constatãrii stãrii de navigabilitate, precum și activitãți de verificare în zbor
a funcționãrii echipamentelor de protecție a navigației aeriene.,,
27. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Personalul aeronautic civil nenavigant cuprinde personalul tehnic calificat, care lucreazã direct la planificarea și
pregãtirea operaționalã a zborurilor, la proiectarea, construirea, controlul, omologarea, certificarea, pregãtirea, exploatarea, întreținerea și
repararea tehnicii aeronautice, precum și personalul care desfãșoarã
activitãți de control și dirijare a zborurilor.,,
28. La articolul 36, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Echipajul se aflã în subordinea comandantului de aeronavã civilã,
care este desemnat, de cãtre operatorul aerian, pentru fiecare zbor.,,
29. La articolul 38, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Comandantul de aeronavã civilã rãspunde de
pregãtirea și executarea în siguranțã a fiecãrui zbor și, în acest
scop, el este obligat sã respecte reglementãrile aeronautice și documentele tehnice, în vigoare.,,
30. La articolul 39, alineatul 2 se abrogã, iar alineatul 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”În timpul zborului comandantul de aeronavã civilã nu poate sã
își delege responsabilitãțile. Dacã însã comandantul de aeronavã
civilã este împiedicat, din orice cauzã, în cursul zborului sau la sol,
sã își îndeplineascã funcția și, în lipsa desemnãrii prealabile a unei
alte persoane pentru a-l înlocui, funcția de comandant de aeronavã
civilã va fi exercitatã de ceilalți membri ai echipajului de conducere,
în ordinea stabilitã de reglementãrile specifice în vigoare.,,
31. La articolul 40, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile date de comandantul de aeronavã civilã în timpul
zborului, în scopul asigurãrii siguranței zborului, sunt obligatorii pentru
toate persoanele aflate la bord.
Comandantul de aeronavã civilã poate debarca orice membru al
echipajului și orice pasager la o escalã intermediarã, pentru motive
determinate de siguranța zborului și de pãstrarea ordinii în aeronava
civilã.,,
32. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ La sol comandantul de aeronavã civilã are obligația
sã întreprindã demersurile necesare, în cazul unei rețineri a aeronavei sale sau în cazul unor mãsuri similare luate cu privire la echipaj,
pasageri sau încãrcãturã.,,
33. La articolul 43, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 37 se poate
desemna în funcția de comandant de aeronavã civilã și o altã
persoanã autorizatã decât pilotul comandant.,,
34. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:

”CAPITOLUL VII
Operațiuni aeriene civile,,
35. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Operațiunile aeriene civile care pot fi efectuate pe
teritoriul României se clasificã astfel:
a) operațiuni de transport aerian public;
b) operațiuni de aviație generalã;
c) operațiuni de lucru aerian.,,
36. Titlul secțiunii a II-a din capitolul VII va avea urmãtorul
cuprins:

”SECÞIUNEA a II-a
Operațiuni de transport aerian public,,

37. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Operațiunile de transport aerian public sunt transporturile de pasageri, bagaje, mãrfuri și poștã, executate pe baze comerciale de cãtre operatori aerieni care posedã certificat de operator
aerian și licențã de transport aerian, prin curse regulate sau neregulate. Transporturile aeriene internaționale de pasageri, bagaje, mãrfuri
și poștã sunt supuse acordurilor și convențiilor internaționale în
domeniul transporturilor aeriene la care România este parte.,,
38. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Operatorii aerieni români, deținãtori ai unui certificat
de operator aerian în termen de valabilitate, pot efectua transporturi
aeriene publice interne și internaționale, prin curse regulate sau nere-

5

gulate, numai în urma obținerii unei licențe de transport aerian, eliberatã de Ministerul Transporturilor.
Excepțiile de la prevederile alin. 1 se stabilesc de Ministerul
Transporturilor prin reglementãri specifice.
Operatorii aerieni strãini pot efectua transporturi aeriene publice,
prin curse regulate sau neregulate, spre sau dinspre România, pe
baza drepturilor de trafic acordate de Ministerul Transporturilor, în
conformitate cu prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la
care România este parte.
Ministerul Transporturilor emite reglementãri aeronautice privind
desfãșurarea activitãților de transport aerian public.,,
39. Titlul secțiunii a III-a a capitolului VII va avea urmãtorul
cuprins:
”SECÞIUNEA a III-a
Operațiuni de lucru aerian și aviație generalã,,

40. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Operațiunile de aviație generalã cuprind transporturile
aeriene în interes propriu și alte zboruri, precum:
Ñ zboruri în interes propriu;
Ñ zboruri particulare;
Ñ zboruri-școalã;
Ñ zboruri sportive.
Transporturile aeriene în folos propriu cuprind transporturile în
interes propriu și transporturile în interes personal, ca operațiuni de
aviație generalã.
Transporturile aeriene în folos propriu sunt operațiunile de aviație
generalã executate de o persoanã fizicã sau juridicã, fãrã perceperea
unui tarif sau a echivalentului acestuia în bunuri ori servicii,
utilizându-se aeronave civile proprii sau închiriate, care constituie
accesoriul unei alte activitãți economice executate de persoana respectivã, beneficiarul transportului.
Transporturile aeriene în interes personal sunt activitãți de aviație
generalã executate de persoane fizice cu aeronave proprii sau închiriate pentru transportul de bunuri proprii și/sau de persoane, pentru
nevoile proprii, exclusiv în scop necomercial.
Zborurile în interes propriu reprezintã operațiunile aeriene civile,
altele decât transporturile în folos propriu, efectuate de deținãtorii de
aeronave civile, persoane fizice sau juridice, pentru și în susținerea
nevoilor activitãților proprii.
Zborurile particulare reprezintã operațiunile aeriene, altele decât
cele de transport în interes personal, efectuate de deținãtorii de aeronave civile, persoane fizice, exclusiv în scop necomercial.
Zborurile sportive reprezintã operațiunile aeriene civile efectuate de
persoane fizice sau juridice, utilizându-se aeronave civile proprii sau
închiriate, exclusiv în scop sportiv.
Zborurile-școalã reprezintã operațiunile aeriene civile organizate de
persoane juridice în scopul inițierii, pregãtirii, instruirii și perfecționãrii
personalului aeronautic navigant.
Operatorii aerieni români care efectueazã operațiuni de lucru
aerian sau de aviație generalã pe teritoriul României sunt obligați sã
încheie contracte de asigurare pentru pagube produse terților.
Plafonul minim al polițelor de asigurare încheiate în acest caz se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.,,
41. Titlul capitolului VIII se abrogã.
42. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Operațiunile de lucru aerian sunt activitãțile efectuate
de operatori aerieni pentru nevoile industriei, agriculturii, silviculturii,
sãnãtãții publice și protecției mediului, de cãutare și salvare, cercetare științificã, fotografiere, monitorizare, publicitate, precum și în alte
scopuri, pe baza autorizației și/sau a licenței eliberate de Ministerul
Transporturilor.
Ministerul Transporturilor va emite reglementãrile privind autorizarea și/sau licențierea operatorilor aerieni pentru desfãșurarea
operațiunilor de lucru aerian pe teritoriul României.
Operatorii aerieni români autorizați pot desfãșura operațiuni de
lucru aerian pe teritoriul României cu aeronave înmatriculate în alt
stat, numai în urma obținerii unei licențe corespunzãtoare, eliberatã
de Ministerul Transporturilor.,,
43. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Ministerul Transporturilor va emite reglementãrile
aeronautice privind desfãșurarea operațiunilor de aviație generalã.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/31.VII.2000

44. Capitolul IX devine capitolul VIII.
45. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ Ministerul Transporturilor va statua principiile directoare, limitãrile și mãsurile corespunzãtoare privind protecția mediului,
specifice acestui domeniu.
Ministerul Transporturilor adoptã politici de stimulare a implementãrii tehnologiilor moderne nepoluante în aviația civilã.,,
46. La articolul 58 alineatul 1, literele b) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) sã asigure o corelație între nivelul de zgomot și efectul acestuia asupra populației și mediului;
c) sã fie în conformitate cu reglementãrile, standardele, practicile,
recomandãrile și procedeele elaborate de Organizația Aviației Civile
Internaționale, Conferința Europeanã a Aviației Civile și de alte organizații internaționale de aviație civilã la care România este parte și,
de asemenea, sã asigure controlul respectãrii acestor reglementãri;,,
47. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ Ministerul Transporturilor, la solicitarea administratorului aeroportului, poate aproba mãsuri temporare și derogãri ce permit
operarea aeronavelor civile, care au impact semnificativ asupra
mediului.,,
48. La articolul 60, litera g) va avea urmãtorul cuprins:
”g) aeronavele care aterizeazã din dispoziția Ministerului
Transporturilor și/sau a Ministerului Apãrãrii Naționale.,,
49. Capitolul X devine capitolul IX.
50. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Reglementãrile legale din România referitoare la siguranța zborului în spațiul aerian național se aplicã oricãrei aeronave
civile, indiferent de statul de înmatriculare, precum și echipajului și
cãlãtorilor aflați la bord.,,
51. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ În scopul asigurãrii siguranței zborului Ministerul
Transporturilor emite și revizuiește ori de câte ori este cazul reglementãri aeronautice specifice, conforme cu reglementãrile, standardele, practicile recomandate și procedurile elaborate de Organizația
Aviației Civile Internaționale și de alte organisme internaționale de
aviație civilã la care România este parte, și asigurã controlul respectãrii acestora.,,
52. Titlul secțiunii a II-a a capitolului X va avea urmãtorul
cuprins:
”SECÞIUNEA a II-a
Autorizarea agenților aeronautici civili,,

53. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ În scopul realizãrii siguranței zborurilor urmãtoarele
categorii de agenți aeronautici civili sunt supuși controlului, evaluãrii
și autorizãrii, precum și supravegherii permanente de cãtre Ministerul
Transporturilor, direct sau prin organisme tehnice specializate, instituții
publice sau societãți comerciale autorizate, cãrora li se deleagã competențe în acest sens:
a) operatori aerieni, în funcție de operațiunile aeriene civile pe
care le desfãșoarã;
b) agenți aeronautici civili care au ca obiect de activitate proiectarea, încercãrile de tip și specializate, fabricația, depozitarea,
distribuția, întreținerea și reparațiile curente și generale ale aeronavelor civile, motoarelor și elicelor acestora, precum și a componentelor, furnizarea de materiale și piese de schimb avionabile;
c) agenți aeronautici civili care desfãșoarã activitãți de proiectare,
construcții, montaj, reparații pentru obiective care aparțin aviației
civile;
d) agenți aeronautici civili care au ca obiect de activitate dirijarea
și controlul traficului aerian, informarea aeronauticã și serviciile
meteorologice pentru aeronauticã, protecția navigației aeriene, precum
și activitãțile aeroportuare;
e) agenți aeronautici civili care se ocupã cu formarea și
perfecționarea personalului aeronautic civil;
f) alte categorii de agenți aeronautici civili care au ca obiect de
activitate orice alt domeniu aeronautic conex.,,
54. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Ministerul Transporturilor emite reglementãrile, standardele și procedurile privind autorizarea agenților aeronautici civili.,,

55. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Activitãțile aeronautice civile se efectueazã de cãtre
personalul atestat în acest scop.
Ministerul Transporturilor emite reglementãri specifice privind categoriile de personal aeronautic civil supus atestãrii, precum și planurile
tematice de pregãtire, examinare teoreticã și practicã.
Orice persoanã care face dovada absolvirii unui curs sau a unui
program corespunzãtor de pregãtire de specialitate aeronauticã poate
solicita atestarea ca personal aeronautic civil pentru acea specialitate.,,
56. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Brevetele și licențele emise de alte state pot fi recunoscute sau validate în România numai dacã criteriile în baza cãrora
au fost eliberate se situeazã cel puțin la nivelul standardelor minime
recomandate de Organizația Aviației Civile Internaționale sau de alte
organizații internaționale de profil și dacã sunt acceptate în reglementãrile specifice române.,,
57. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Examenele medicale ale candidaților care solicitã
atestarea ca personal aeronautic civil pot fi efectuate numai de cãtre
o instituție medicalã autorizatã în acest sens.,,
58. La articolul 74 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Ministerul Transporturilor poate stabili categorii de aeronave și
parașute care, prin excepție de la prevederile art. 73, pot efectua
zboruri fãrã a deține certificat de tip și/sau de navigabilitate.,,
59. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ În scopul asigurãrii siguranței zborului Ministerul
Transporturilor împreunã cu autoritãțile administrației publice locale și
cu avizul ministerelor interesate stabilesc zonele supuse servituților
de aeronauticã civilã aferente aerodromurilor și amplasãrii echipamentelor de protecție a navigației aeriene.,,
60. Capitolul XI devine capitolul X.
61. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritatea de stat responsabilã pentru dezvoltarea, implementarea și aplicarea acestui program.,,
62. Capitolul XII devine capitolul XI.
63. La articolul 82 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Ministerul Transporturilor este, de asemenea, autoritatea de stat
responsabilã pentru stabilirea reglementãrilor privind facilitãțile aeronautice minime obligatorii.,,
64. Capitolul XIII devine capitolul XII.
65. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ În spațiul aerian național, precum și pe teritoriul
României operațiunile de cãutare și salvare a aeronavelor civile aflate
în primejdie și a supraviețuitorilor unui accident de aviație se realizeazã prin sistemul național de cãutare și salvare.,,
66. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ Toate autoritãțile publice, precum și persoanele fizice
și juridice solicitate au obligația de a acorda asistențã în cazul
operațiunilor de cãutare și de salvare, urmãrindu-se prioritar salvarea
vieților omenești, precum și prevenirea amplificãrii daunelor și
conservarea dovezilor esențiale pentru anchetarea adecvatã a
accidentelor.,,
67. Capitolul XIV devine capitolul XIII.
68. La articolul 88, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Scopul anchetei administrative îl reprezintã determinarea realã a
cauzelor și împrejurãrilor care au condus la producerea incidentului
sau accidentului de aviație civilã, precum și identificarea mãsurilor
preventive corespunzãtoare.,,
69. Capitolul XV devine capitolul XIV.
70. La articolul 93, literele a), c), d) și e) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) lipsa documentelor obligatorii individuale sau de bord,
prevãzute de reglementãrile în vigoare;
...................................................................................................................
c) delestarea neautorizatã a combustibilului sau delestarea acestuia în zone ori în situații neautorizate de la bordul unei aeronave
civile aflate în evoluție, precum și scurgerile de combustibil la sol;
d) refuzul operatorului unei aeronave civile de a prezenta persoanelor împuternicite prin lege documentele aeronavei și echipajului și
de a permite efectuarea inspecției acestora;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/31.VII.2000
e) neinformarea Ministerului Transporturilor cu privire la producerea incidentelor și accidentelor de aviație civilã, de cãtre cei care au
aceastã obligație și în condițiile stabilite de lege.,,
71. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 93 se sancționeazã
cu amendã.,,
72. Articolul 96 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 96. Ñ Contravențiile privind încãlcarea prevederilor referitoare la servituțile aeronautice civile în interesul circulației aeriene vor
fi sancționate cu amendã.,,
73. Articolul 97 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 97. Ñ Constatarea faptelor contravenționale, precum și aplicarea sancțiunilor se fac de organele abilitate de Ministerul
Transporturilor.
Cuantumul amenzilor se stabilește și se reactualizeazã prin
hotãrâre a Guvernului.
Dispozițiile prezentului capitol se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 32/1968 privind constatarea și sancționarea contravențiilor.,,
74. Dupã articolul 97 se introduc articolele 971Ð9715 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 971. Ñ Încãlcarea de cãtre personalul aeronautic civil a
îndatoririlor de serviciu sau neîndeplinirea lor, dacã fapta este de
naturã sã punã în pericol siguranța zborului, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Art. 972. Ñ Încredințarea comenzilor aeronavei civile de cãtre
pilotul comandant unei persoane neautorizate se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Pãrãsirea fãrã aprobare a postului de cãtre orice membru al echipajului de conducere sau de cãtre personalul ce asigurã direct informarea, dirijarea și controlul traficului aerian, dacã fapta este de
naturã sã punã în pericol siguranța zborului, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Art. 973. Ñ Efectuarea serviciului sub influența bãuturilor alcoolice
sau a altor substanțe interzise de autoritatea de reglementare se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendã.
Dacã fapta prevãzutã la alin. 1 este sãvârșitã de cãtre personalul
aeronautic civil navigant, pedeapsa este închisoarea de la 6 luni la
2 ani sau amendã.
Este considerat sub influența bãuturilor alcoolice personalul având
o îmbibație alcoolicã în sânge între 0,5ä și 1ä.
Art. 97 4 . Ñ Efectuarea serviciului în stare de ebrietate se
pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Dacã fapta prevãzutã la alin. 1 este sãvârșitã de personalul aeronautic navigant pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
Este considerat în stare de ebrietate personalul având o îmbibație
alcoolicã în sânge mai mare de 1ä.
Art. 975.Ñ Exercitarea fãrã drept de cãtre orice persoanã a
atribuțiilor care revin echipajului unei aeronave civile se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 976. Ñ Se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la un an
sau cu amendã urmãtoarele fapte:
a) exploatarea unei aeronave farã a poseda certificat de înmatriculare și certificat de navigabilitate;
b) exploatarea unei aeronave cu nerespectarea condițiilor,
limitãrilor sau a altor cerințe prevãzute în certificatul de navigabilitate
ori în celelalte documente privind aeronava;
c) inscripționarea neconformã cu certificatul de înmatriculare sau
suprimarea mãrcilor de inscripționare;
d) distrugerea sau sustragerea oricãrui document de bord impus
de regulile sau reglementãrile aeriene în vigoare;
e) încãlcarea regulilor privind survolul.
Fapta prevãzutã la lit. a), sãvârșitã dupã refuzul eliberãrii certificatului de înmatriculare sau a certificatului de navigabilitate, se
pedepsește cu închisoare de la unu la 3 ani.
Art. 977. Ñ În înțelesul prevederilor prezentului articol:
a) o aeronavã se considerã a fi în serviciu din momentul în care
personalul de la sol sau echipajul începe sã o pregãteascã în
vederea unui anumit zbor pânã la expirarea unui termen de 24 de
ore dupã orice aterizare; perioada de serviciu cuprinde în orice caz
întregul timp în care aeronava se aflã în zbor, în sensul prevederilor
lit. b);

7

b) o aeronavã se considerã a fi în zbor din momentul în care,
îmbarcarea fiind terminatã, toate ușile exterioare au fost închise și
pânã în momentul în care una dintre aceste uși a fost deschisã în
vederea debarcãrii; în caz de aterizare forțatã se considerã cã zborul
se continuã pânã când autoritatea competentã preia în sarcinã aeronava, persoanele și bunurile de la bord.
Art. 978. Ñ Se pedepsesc cu închisoare de la unu la 3 ani sau
cu amendã urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de operațiuni aeriene civile fãrã autorizație sau
licențã prevãzutã de lege, dacã fapta este de naturã sã punã în
pericol siguranța zborului, sãnãtatea publicã sau protecția mediului;
b) desfãșurarea de activitãți în perimetrul infrastructurii aeroportuare, fãrã autorizație sau licențã legalã, de cãtre persoane juridice,
dacã fapta este de naturã sã punã în pericol siguranța zborului.
Art. 979. Ñ Comunicarea de informații, știind cã acestea sunt
false, dacã prin acest fapt se pericliteazã siguranța zborului, se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani. Dacã fapta se
sãvârșește în scopul devierii itinerariului de zbor, pedeapsa este de
la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 9710. Ñ Folosirea fãrã drept a oricãrui dispozitiv, armã sau
substanțã, în scopul producerii unui act de violențã împotriva unei
persoane aflate pe un aeroport care deservește aviația civilã se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Sãvârșirea oricãrui act de violențã fizicã sau psihicã asupra unei
persoane aflate la bordul unei aeronave civile în zbor sau în
pregãtire de zbor se pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani
și interzicerea unor drepturi.
Art. 9711. Ñ Plasarea sau folosirea ilegalã a oricãrui dispozitiv,
substanțã sau armã pentru distrugerea sau avarierea gravã a
dotãrilor care aparțin unui aeroport sau unei aeronave, care nu este
în serviciu, dar se aflã pe un aeroport, precum și pentru
întreruperea serviciilor aeroportului, dacã fapta este de naturã sã
punã în pericol siguranța aeroportului, se pedepsește cu închisoare
de la 3 la 10 ani.
Distrugerea sau deteriorarea gravã a instalațiilor și echipamentelor
pentru protecția navigației aeriene ori tulburarea în orice mod a
funcționãrii serviciilor de navigație aerianã, dacã fapta este de naturã
sã punã în pericol siguranța zborului, se pedepsește cu închisoare
de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Cu pedeapsa prevãzutã la alin. 2 se sancționeazã și distrugerea
unei aeronave în serviciu sau deteriorarea acesteia, în așa fel încât
sã o facã inaptã de zbor ori sã îi punã în pericol securitatea în zbor.
Plasarea sau înlesnirea plasãrii pe o aeronavã civilã, prin orice
mijloace, a unui dispozitiv, a unei arme sau substanțe apte sã
distrugã sau sã îi producã deteriorãri care o fac inaptã de zbor sau
care sunt de naturã sã pericliteze siguranța zborului se pedepsește
cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 9712. Ñ Preluarea fãrã drept a unei aeronave, prin orice mijloace, precum și exercitarea fãrã drept a controlului asupra aeronavei
se pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.
Art. 9713. Ñ Dacã faptele prevãzute în prezentul capitol au avut
ca urmare decesul uneia sau mai multor persoane, pedeapsa este
detențiunea pe viațã sau închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 9714. Ñ Tentativa la infracțiunile prevãzute în prezentul capitol se pedepsește.
Se considerã tentativã și producerea sau procurarea mijloacelor
ori instrumentelor, precum și luarea de mãsuri în vederea comiterii
infracțiunilor prevãzute în prezentul capitol.
Art. 97 15 . Ñ Acțiunea penalã pentru faptele prevãzute la
art. 971Ñ9714 se pune în mișcare numai la sesizarea organului de
specialitate al administrației publice centrale în domeniul aviației civile.
Cercetarea faptelor care fac obiectul prezentului capitol, precum
și punerea în mișcare a acțiunii penale sunt de competența procurorului de pe lângã curtea de apel în a cãrei razã acestea au fost
sãvârșite.,,
75. Capitolul XVI devine capitolul XV.
76. Articolul 98 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ Reglementãrile emise de Ministerul Transporturilor în
aplicarea prevederilor prezentului cod aerian sunt obligatorii pentru
toți agenții aeronautici civili.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/31.VII.2000

77. Dupã articolul 98 se introduce articolul 98 1 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 981. Ñ La instituirea de cãtre Președintele României a stãrii
de asediu sau a stãrii de urgențã, precum și la declararea mobilizãrii
parțiale sau generale a Forțelor Armate ori în caz de agresiune
armatã îndreptatã împotriva țãrii aplicarea prevederilor prezentului cod
aerian se suspendã în parte sau în întregime, activitatea aeronauticã
în spațiul aerian național urmând sã se desfãșoare conform normelor
stabilite de autoritãțile militare competente, potrivit legii.,,

78. Articolul 100 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 100. Ñ Se abrogã integral Codul aerian aprobat prin
Decretul nr. 516/1953, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 56
din 30 decembrie 1953, cu modificãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Codul aerian, modificat și completat prin Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997, precum și prin prezenta lege, va fi republicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor și alineatelor numerotarea corespunzãtoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ

București, 21 iulie 2000.
Nr. 130.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 iulie 2000.
Nr. 297.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355/31.VII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

