PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 356

I

Luni, 31 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
141.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia
privind transporturile aeriene civile, semnat la
Varșovia la 19 mai 1999..........................................

197.

10Ð13

198.
2Ð9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Polonia privind transporturile
aeriene civile, semnat la Varșovia la 19 mai 1999

LEGI

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 12/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 14/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare ......................................

13Ð16

1

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Polonia privind transporturile aeriene civile.............
316.

Pagina

«
10

ȘI

Rectificare..............................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia
privind transporturile aeriene civile, semnat la Varșovia la 19 mai 1999
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Polonia privind

transporturile aeriene civile, semnat la Varșovia la
19 mai 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 24 iulie 2000.
Nr. 141.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia privind transporturile aeriene civile
Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia, denumite în continuare pãrți contractante,

având în vedere cã, în scopul dezvoltãrii relațiilor reciproce în domeniul aviației civile, este necesar sã se încheie
un nou acord privind transporturile aeriene civile,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Definiții
1. În sensul prezentului acord și al anexei la acesta, în
afarã de cazul în care din context rezultã altfel, termenii
urmãtori au înțelesul:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, la care România și Republica Polonia
sunt pãrți, inclusiv anexele și amendamentele adoptate în
baza art. 90 și 94 din aceasta, în mãsura în care aceste
anexe și amendamente au devenit aplicabile pentru ambele
pãrți contractante;
b) autoritate aeronauticã înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor și/sau orice alt organ autorizat sã
îndeplineascã funcțiile exercitate de autoritatea menționatã;
în cazul Republicii Polonia, Ministerul Transporturilor și
Economiei Maritime și/sau orice alt organ autorizat sã îndeplineascã funcțiile exercitate de autoritatea menționatã;
c) companie aerianã desemnatã înseamnã o companie
aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate
cu prevederile art. 3 din prezentul acord;
d) teritoriul statului pãrții contractante și cetãțenii statului
pãrții contractante înseamnã, dupã caz, teritoriul și cetãțenii
României și Republicii Polonia;
e) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o
rutã sau pe o porțiune de rutã;
f) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit,
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel
de serviciu înmulțitã cu frecvența curselor efectuate de
aceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe
o porțiune de rutã;
g) tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie plãtite
pentru transportul internațional de pasageri, bagaje și
marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste
prețuri, inclusiv prețurile și condițiile pentru serviciile de
agenție sau alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației
și a condițiilor pentru transportul poștei;
h) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene
internaționale regulate (denumite servicii convenite) de cãtre
companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante;

i) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau care
urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa la
prezentul acord;
j) acord înseamnã pezentul acord sau așa cum a fost
amendat în conformitate cu prevederile art. 17 din prezentul acord; și
k) anexã înseamnã anexa la prezentul acord sau așa
cum a fost amendatã în conformitate cu prevederile art. 17
din prezentul acord. Anexa este parte integrantã a acestui
acord și toate referirile la acord vor include referirile la
anexã, cu excepția cazului când se prevede altfel în mod
expres.
2. Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au caracter
de referințã și facilitare și sub nici o formã nu vor defini,
limita sau descrie scopul ori intenția prezentului acord.
ARTICOLUL 2

Acordarea drepturilor de trafic
1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile menționate în prezentul acord în scopul
înființãrii și exploatãrii serviciilor convenite pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.
2. Compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã se va bucura în timpul exploatãrii aeronavelor
sale de urmãtoarele drepturi:
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante;
c) de a îmbarca și de a debarca pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante pasageri, marfã și poștã în trafic
internațional, având destinația sau originea pe teritoriul statului primei pãrți contractante, precum și în sau din puncte
intermediare și puncte mai departe, în temeiul prevederilor
prezentului acord și ale anexei la acesta.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 al acestui articol nu
va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiei
aeriene desemnate de cãtre o parte contractantã dreptul de
a

îmbarca pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante

pasageri, marfã și poștã transportate contra platã sau în
baza unui contract de închiriere și destinate unui alt punct
de pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante (cabotaj).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
ARTICOLUL 3

Desemnarea companiilor aeriene
1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
o companie aerianã în scopul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele specificate. Aceastã desemnare va fi notificatã în scris de autoritatea aeronauticã a unei pãrți
contractante autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante.
2. La primirea acestei desemnãri cealaltã parte contractantã va acorda companiei aeriene desemnate, fãrã întârziere excesivã, în temeiul prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale
acestui articol, autorizația de exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
poate cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã, înainte de acordarea autorizației de exploatare, sã facã dovada cã:
a) este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute
în baza legilor și reglementãrilor aplicate de aceastã autoritate cu privire la exploatarea serviciilor aeriene
internaționale;
b) partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv
al acelei companii aeriene aparțin statului pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor
statului acestei pãrți contractante.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de exploatare, dacã acelei pãrți contractante nu i se face dovada îndeplinirii de cãtre compania
aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã a
condițiilor prevãzute la paragraful 3 al acestui articol.
5. Compania aerianã desemnatã poate începe oricând
exploatarea fiecãrui serviciu convenit, cu condiția ca tariful
stabilit în coformitate cu prevederile art. 5 din prezentul
acord sã fie în vigoare în ceea ce privește acel serviciu.
ARTICOLUL 4

Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare
1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca
autorizația de exploatare sau de a suspenda temporar
exercitarea drepturilor specificate în art. 2 din prezentul
acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de cealaltã
parte contractantã sau de a impune acele condiții pe care
le considerã necesare pentru exercitarea acestor drepturi:
a) în orice caz în care nu i se face dovada cã partea
preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei
companii aeriene aparțin statului sau cetãțenilor statului
acelei pãrți contractante care desemneazã compania
aerianã; sau
b) în cazul în care acea companie aerianã nu se conformeazã legilor și reglementãrilor în vigoare pe teritoriul
statului pãrții contractante care acordã acele drepturi; sau

3

c) în cazul în care compania aerianã desemnatã, din
alte motive, nu se conformeazã prevederilor prezentului
acord.
2. În afarã de cazul în care aceste mãsuri sunt
esențiale pentru a preveni viitoare încãlcãri ale legilor și
reglementãrilor în vigoare, acest drept va fi exercitat numai
dupã o notificare scrisã a unei pãrți contractante cãtre cealaltã parte contractantã privind intenția sa și dacã în urma
consultãrilor solicitate în conformitate cu prevederile art. 13
din prezentul acord nu se ajunge la un acord în termen de
30 (treizeci) de zile de la data primirii unei astfel de notificãri scrise.
ARTICOLUL 5

Tarife
1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre compania aerianã desemnatã de una dintre pãrțile contractante
pentru transportul spre sau dinspre teritoriul statului celeilalte pãrți contractante vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile, ținându-se seama de toți factorii relevanți, inclusiv de
interesele utilizatorilor, costul exploatãrii, caracteristicile serviciului, nivelul comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele
aplicate de alte companii aeriene, precum și de alte considerente comerciale de piațã.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al
acestui articol vor fi convenite, dacã este posibil, între
companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante și la
un astfel de acord se va ajunge ori de câte ori este posibil, prin folosirea procedurilor organismelor sau organizațiilor
internaționale corespunzãtoare.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse spre aprobare
autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin
60 (șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru aplicarea acestora. În cazuri speciale aceastã perioadã poate fi
redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres.
Dacã nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la
data la care tarifele au fost supuse spre aprobare, în conformitate cu paragraful 3 al acestui articol, aceste tarife vor
fi considerate aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite
pentru supunerea spre aprobare a tarifelor, în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, autoritãțile aeronautice
pot conveni ca perioada în care poate fi notificat
dezacordul sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
5. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante vor
depune eforturi sã stabileascã un tarif de comun acord,
dacã acesta nu poate fi convenit în conformitate cu prevederile paragrafului 2 al prezentului articol sau dacã în
decursul perioadei prevãzute la paragraful 4 al prezentului
articol autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000

notificã autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante

desemnatã de fiecare parte contractantã, ținându-se seama

dezacordul sãu asupra acestui tarif convenit în conformitate

de serviciile aeriene asigurate de companiile aeriene ale

cu prevederile paragrafului 2 al prezentului articol.

statelor din acea regiune; și

6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor în
temeiul prevederilor paragrafului 3 al acestui articol sau
asupra stabilirii oricãrui tarif în temeiul prevederilor paragrafului 5 al acestui articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 14 din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea
acestui paragraf pentru o perioadã mai mare de
12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi
expirat.
ARTICOLUL 6

Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor
convenite
1. Companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante
se vor bucura de șanse egale și echitabile pentru exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate în anexa la
prezentul acord.
2. În exploatarea serviciilor convenite compania aerianã
desemnatã de fiecare parte contractantã va ține seama de
interesele companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã, pentru a nu se afecta în mod nejustificat serviciile pe care aceasta din urmã le asigurã pe întreaga
rutã sau pe o porțiune a acestei rute.
3. Serviciile convenite, asigurate de compania aerianã
desemnatã de fiecare parte contractantã, vor avea ca
obiect primordial asigurarea unei capacitãți adecvate pentru
a rãspunde cererilor curente și rațional previzibile pentru
transportul pasagerilor, mãrfii și poștei spre și dinspre teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
4. Drepturile companiei aeriene desemnate de fiecare
parte contractantã de a îmbarca și de a debarca pasageri,
marfã și poștã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu destinația sau cu proveniența pe teritoriul unor
state terțe, vor fi exercitate în conformitate cu principiile
generale de dezvoltare a serviciilor aeriene internaționale,
potrivit cãrora capacitatea trebuie sã fie adaptatã:
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul statului
fiecãrei pãrți contractante;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, exploatate de compania aerianã

c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
ARTICOLUL 7

Aprobarea orarelor
1. Companiile aeriene desemnate vor conveni asupra
capacitãții ce trebuie asiguratã pentru transportul pasagerilor, mãrfii și poștei, asupra orarelor de zbor (inclusiv asupra frecvențelor, zilelor de operare, tipurilor de aeronave ce
vor fi folosite), precum și asupra condițiilor economice și
tehnice ale exploatãrii serviciilor convenite.
Cele convenite vor fi supuse spre aprobare autoritãților
aeronautice, conform reglementãrilor în vigoare pe teritoriul
statului fiecãrei pãrți contractante.
2. Orarele de zbor convenite în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al acestui articol vor fi supuse spre
aprobare autoritãților aeronautice cu 60 (șaizeci) de zile
înainte de data intrãrii lor în vigoare.
3. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite
de autoritãțile aeronautice. De asemenea, aceeași procedurã se va aplica în cazul în care companiile aeriene
desemnate nu reușesc sã convinã asupra schimbãrilor
ulterioare ale orarelor în vigoare. În acest din urmã caz
orarele existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni; în
aceastã perioadã autoritãțile aeronautice vor depune eforturi
pentru stabilirea noilor orare.
4. La cererea autoritãții aeronautice a unei pãrți contractante autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante va furniza date statistice referitoare la folosirea
capacitãții de cãtre compania aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã pe rutele specificate în anexa la
prezentul acord. Aceste date statistice vor conține, în
mãsura unor cerințe rezonabile, informații referitoare la trafic, la orginea și destinația acestuia.
ARTICOLUL 8

Activitãți comerciale
1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul statului sãu o agenție, împreunã cu personalul comercial, tehnic, operațional și administrativ, propriu sau indigen,
necesar pentru desfãșurarea activitãților privind prestarea
serviciilor convenite pe rutele specificate. Înființarea unor
astfel de agenții și angajarea personalului menționat mai
sus vor fi supuse legilor și reglementãrilor în vigoare pe
teritoriul statului pãrții contractante care acordã acest drept.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
2. Pe bazã de reciprocitate compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã are dreptul, pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante, sã emitã propriile documente de transport pentru serviciile sale internaționale, sã
facã reclamã și sã promoveze vânzãrile acestor documente. Vânzãrile pot fi efectuate fie direct prin propriile
agenții, fie prin agenții de vânzãri și/sau de turism, oricãrei
persoane, organizații sau grup, în conformitate cu legile și
cu alte reglementãri în vigoare pe teritoriul statului acestei
celelalte pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport la care se face
referire în paragraful 2 pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante poate fi fãcutã în moneda localã și/sau în
orice valutã liber convertibilã.
ARTICOLUL 9

Transferul veniturilor
1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã dreptul de transfer liber și fãrã întârziere al excedentului dintre încasãri și
cheltuieli, realizat pe teritoriul statului sãu în legãturã cu
transportul pasagerilor, bagajelor, mãrfii și poștei, de cãtre
compania aerianã desemnatã de aceastã cealaltã parte
contractantã.
Acest transfer se va efectua în valutã liber convertibilã
la rata oficialã de schimb din ziua în care se face
transferul.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
ARTICOLUL 10

Scutirea de taxe vamale și de alte taxe/tarife
1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre compania aerianã desemnatã de fiecare parte
contractantã, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele
de carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile
de bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun
și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe timpul
zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi scutite, la
intrarea pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, de
toate taxele vamale, taxele de inspecție și de alte
taxe/tarife, cu condiția ca aceste echipamente, rezerve și
provizii sã rãmânã la bordul acelor aeronave pânã în
momentul reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, cu
excepția sumelor datorate pentru serviciul prestat:
a) proviziile de bord încãrcate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante în limitele fixate de autoritãțile competente ale respectivei pãrți contractante și destinate
consumãrii lor la bordul aeronavelor utilizate pe serviciile

aeriene internaționale
desemnatã;

de

cãtre

compania

aerianã

b) piesele de schimb și echipamentul obișnuit de bord,
introduse pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
și destinate întreținerii sau reparãrii aeronavelor utilizate pe
serviciile aeriene internaționale de cãtre compania aerianã
desemnatã;
c) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavelor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe serviciile
aeriene internaționale, încãrcați pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți sunt utilizați pe o porțiune din zborul
efectuat deasupra teritoriului statului pãrții contractante
unde au fost încãrcați;
d) obiectele și materialele introduse pe teritoriul statului
unei pãrți contractante pentru a fi folosite de agenția companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã în
scopuri de reclamã și publicitate, cu condiția ca acestea sã
poarte înscris numele companiei aeriene respective, sã fie
distribuite în mod gratuit și sã nu aibã valoare comercialã;
e) marfa și bagajele în tranzit, transportate de aeronavele utilizate pe serviciile aeriene internaționale de cãtre
companiile aeriene desemnate.
3. Materialele la care s-a fãcut referire în paragrafele 1
și 2 ale acestui articol pot fi pãstrate sub controlul vamal
al respectivei pãrți contractante, dacã legislația naționalã și
reglementãrile unei pãrți contractante prevãd astfel.
4. Pasagerii, bagajele și marfa aflate în tranzit pe teritoriul statului unei pãrți contractante și care nu pãrãsesc
zona din aeroport rezervatã acestui scop vor fi supuse
numai unui control simplificat.
5. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiei aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã pot fi descãrcate
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante numai cu
consimțãmântul autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante. În acest caz ele vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care
vor fi reexportate sau vor primi o altã destinație, în conformitate cu reglementãrile vamale.
ARTICOLUL 11

Tarife aeroportuare și alte tarife similare
Orice tarife care pot fi impuse pentru utilizarea aeroporturilor și instalațiilor de navigație aerianã de pe teritoriul
României și, respectiv, de pe teritoriul Republicii Polonia
vor fi percepute în conformitate cu condițiile tratamentului
egal și la nivelul oficial al tarifelor, stabilit prin legile sau
celelalte reglementãri în vigoare în aceste state, care se
aplicã tuturor aeronavelor care efectueazã servicii aeriene
internaționale similare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 14

Aplicarea legilor și reglementãrilor

Soluționarea diferendelor

1. Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei
României și, respectiv, a Republicii Polonia, pentru rutele
specificate în anexã, vor fi stabilite în mod independent de
fiecare parte contractantã pe teritoriul statului sãu.
2. Legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul statului
unei pãrți contractante, referitoare la intrarea pe, șederea
pe sau ieșirea de pe teritoriul statului sãu a aeronavelor
folosite în navigația aerianã internaționalã, precum și cele
referitoare la exploatarea și navigația acestor aeronave în
timpul prezenței acestora în limitele teritoriului statului sãu
se vor aplica și aeronavelor companiei aeriene desemnate
de cealaltã parte contractantã și aceste aeronave se vor
conforma la intrarea pe, ieșirea de pe și atunci când se
aflã în limitele teritoriului statului respectivei pãrți contractante.
3. Legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul statului
unei pãrți contractante, referitoare la intrarea pe, șederea
pe, tranzitul prin sau ieșirea de pe teritoriul statului sãu a
echipajelor, a pasagerilor, a bagajelor, a mãrfii sau a
poștei transportate de aeronave, inclusiv reglementãrile
referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare, pașapoarte,
valutã sau cele referitoare la vamã și controlul sanitar, se
vor aplica, de asemenea, echipajelor aeronavelor companiei
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã, precum
și pasagerilor, bagajelor, mãrfii sau poștei transportate de
acele aeronave, la intrarea pe, ieșirea de pe sau în limitele
teritoriului respectiv.
ARTICOLUL 13

Consultãri
1. Într-un spirit de strânsã colaborare autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor consulta din timp în
timp pentru a asigura îndeplinirea și respectarea în mod
satisfãcãtor a prevederilor prezentului acord.
2. Orice parte contractantã poate cere oricând consultãri
cu cealaltã parte contractantã privind interpretarea, aplicarea sau amendarea prezentului acord. Aceste consultãri
care pot avea loc între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci) de
zile de la data primirii unei notificãri scrise de cãtre cealaltã parte contractantã. În cazul consultãrilor la care se
face referire în art. 4 paragraful 2, perioada va fi de
14 (paisprezece) zile de la data la care cealaltã parte contractantã a primit o astfel de notificare.

1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante vor
încerca sã rezolve prin negocieri directe orice diferend în
legãturã cu interpretarea și îndeplinirea acestui acord sau a
anexei la acesta.
În cazul în care diferendul nu poate fi soluționat de
autoritãțile sus-menționate sau pe cale diplomaticã, diferendul va fi supus arbitrajului la cererea oricãreia dintre pãrțile
contractante, în conformitate cu procedurile enumerate mai
jos.
2. Arbitrajul va fi efectuat de un tribunal format din
3 arbitri, care va fi constituit dupã cum urmeazã:
a) în termen de 30 de zile de la primirea cererii de
arbitraj fiecare parte contractantã va numi un arbitru. Cei
2 arbitri astfel numiți vor desemna de comun acord, într-o
perioadã de 60 de zile, un al treilea arbitru, care va
acționa ca președinte al tribunalului arbitral;
b) dacã oricare dintre pãrțile contractante nu reușește
sã numeascã un arbitru sau dacã cel de-al treilea arbitru
nu este desemnat în conformitate cu subparagraful a) al
acestui paragraf, orice parte contractantã poate cere
președintelui Consiliului Organizației Aviației Civile
Internaționale, într-o perioadã de 30 de zile, sã desemneze
arbitrul sau arbitrii necesari. Dacã președintele consiliului
are aceeași naționalitate cu a uneia dintre pãrțile contractante, vicepreședintele cu rangul cel mai înalt, care nu este
descalificat din acest motiv, va face desemnarea.
3. Cu excepția cazului în care s-a convenit altfel,
tribunalul arbitral va determina limitele competenței sale în
conformitate cu acest acord și își va stabili propria procedurã. La indicația tribunalului sau la cererea oricãreia dintre
pãrțile contractante va avea loc o întâlnire pentru a fi stabilite problemele care trebuie arbitrate și procedurile specifice care trebuie urmate, nu mai târziu de 15 zile de la
data constituirii tribunalului.
4. Cu excepția cazului în care s-a convenit altfel, fiecare parte contractantã va prezenta un memorandum în
termen de 45 de zile de la data constituirii tribunalului.
Rãspunsurile trebuie date într-o perioadã de cel mult
60 de zile. Tribunalul va ține o audiere la cererea oricãreia
dintre pãrțile contractante sau dupã aprecierea sa, în
termen de 15 zile de la data la care sunt prezentate
rãspunsurile.
5. Tribunalul va încerca sã dea o decizie scrisã în
termen de 30 de zile de la terminarea audierii sau, dacã
audierea nu are loc, de la data la care ambele rãspunsuri
sunt prezentate. Decizia majoritãții tribunalului va prevala.
6. Pãrțile contractante pot prezenta o cerere pentru clarificarea deciziei în termen de 15 zile de la pronunțarea
acesteia, iar clarificarea datã va fi emisã în termen de
15 zile de la data primirii unei astfel de cereri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
7. Fiecare parte contractantã va aplica în întregime
orice decizie sau hotãrâre a tribunalului arbitral, în conformitate cu legislația sa naționalã.
8. Cheltuielile tribunalului arbitral, inclusiv onorariile și
cheltuielile arbitrilor, vor fi împãrțite în mod egal între
pãrțile contractante. Orice cheltuieli fãcute de președintele
consiliului în legãturã cu procedurile prevãzute la paragraful 2 b) al acestui articol vor fi considerate ca fiind incluse
în cheltuielile tribunalului arbitral.
ARTICOLUL 15

Securitatea aeronauticã
1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
în temeiul prevederilor dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã cã obligația lor reciprocã de a proteja
securitatea aeronauticã civilã împotriva actelor de
intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord.
Fãrã a limita aplicabilitatea generalã a drepturilor și
obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional, pãrțile
contractante acționeazã, în special, conform prevederilor
Convenției referitoare la infracțiuni și la anumite alte acte
sãvârșite la bordul aeronavelor, încheiatã la Tokio la
14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, Convenției pentru reprimarea actelor ilicite
îndreptate contra securitãții aviației civile, încheiatã la
Montreal la 23 septembrie 1971, și ale oricãrei alte convenții privind securitatea aeronauticã la care pãrțile contractante vor deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate contra securitãții acestor aeronave, a pasagerilor
și a echipajelor acestora, a aeroporturilor și a instalațiilor
de navigație aerianã, precum și pentru prevenirea oricãrei
alte amenințãri la adresa securitãții aeronautice civile.
3. În raporturile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aeronauticã, care au fost stabilite de Organizația
Aviației Civile Internaționale și desemnate ca anexe la convenție, în mãsura în care aceste prevederi privind securitatea se aplicã pãrților contractante; acestea vor cere
operatorilor de aeronave înmatriculate în propriile registre
sau operatorilor de aeronave care își au sediul principal de
afaceri sau reședința permanentã pe teritoriile statelor lor
sã acționeze în conformitate cu aceste prevederi referitoare
la securitatea aeronauticã.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aeronauticã la care s-a fãcut referire în
paragraful 3 al acestui articol, cerute de cealaltã parte contractantã la intrarea pe, ieșirea de pe sau în limitele terito-

7

riului statului acestei celeilalte pãrți contractante. Fiecare
parte contractantã va asigura ca pe teritoriul statului sãu
sã se aplice în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și
proviziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau al
încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere pentru mãsuri speciale rezonabile de securitate, care îi este adresatã de
cealaltã parte contractantã pentru a face fațã unei
amenințãri deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile sau se comit alte acte ilicite îndreptate
contra siguranței acestor aeronave, a pasagerilor și a echipajelor acestora, a aeroporturilor sau a instalațiilor de
navigație aerianã, pãrțile contractante își vor acorda
reciproc asistențã prin facilitarea comunicațiilor și prin alte
mãsuri corespunzãtoare, în scopul de a pune capãt, rapid
și în condiții de securitate, incidentului sau amenințãrii cu
un act ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, în scopul de a asigura cã o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului pãrții contractante respective, este reținutã la sol, în afarã de cazul
în care decolarea acesteia este impusã de obligația primordialã de a proteja viața umanã. Aceste mãsuri vor fi
luate, în mãsura posibilului, pe bazã de consultãri
reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor acestui
articol, referitoare la securitatea aeronauticã, autoritatea
aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate sã cearã
consultãri imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilale
pãrți contractante.
ARTICOLUL 16

Siguranța aviației
1. Fiecare parte contractantã poate solicita oricând consultãri privind normele de siguranțã aplicate de cealaltã
parte contractantã în orice domeniu privind echipajele de
zbor, aeronavele sau exploatarea acestora. Astfel de consultãri vor începe într-un termen de 30 (treizeci) de zile de
la data primirii solicitãrii.
2. Dacã în urma acestor consultãri o parte contractantã
constatã cã cealaltã parte contractantã nu adoptã și nu
asigurã în mod efectiv aplicarea normelor de siguranțã în
unul dintre aceste domenii, care sã fie cel puțin echivalente normelor minimale în vigoare conform convenției,
prima parte contractantã va notifica celeilalte pãrți contractante acele constatãri, precum și mãsurile considerate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000

necesare în vederea îndeplinirii acestor norme minimale și
acea cealaltã parte contractantã va adopta mãsurile corespunzãtoare de remediere. Dacã cealaltã parte contractantã
nu va adopta mãsurile corespunzãtoare într-un termen de
15 (cincisprezece) zile sau în decursul oricãrei perioade
care ar putea fi stabilitã, se considerã îndreptãțitã aplicarea
prevederilor art. 4 din prezentul acord (”Revocarea sau
suspendarea autorizației de operare,,).
3. În pofida obligațiilor menționate la art. 33 din
Convenție, s-a convenit cã orice aeronavã exploatatã de
compania sau companiile aeriene ale unei pãrți contractante pe rutele spre sau dinspre teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante poate, când se aflã pe teritoriul statului
acelei celeilalte pãrți contractante, sã fie supusã unui control din partea unor reprezentanți autorizați ai celeilalte pãrți
contractante, atât la bordul, cât și în exteriorul aeronavei,
pentru a se verifica atât valabilitatea documentelor
referitoare la aeronavã și la echipajul acesteia, cât și
starea vizibilã a aeronavei și a echipamentului sãu
(denumitã în acest articol inspecție pe platformã) cu condiția
sã nu se producã astfel o întârziere excesivã.
4. Dacã o inspecție sau o serie de inspecții pe
platformã determinã:
a) motive serioase de a aprecia cã o aeronavã sau
exploatarea unei aeronave nu respectã normele minimale
în vigoare conform Convenției; sau
b) motive serioase de a aprecia cã normele de
siguranțã stabilite în momentul respectiv în temeiul
Convenției nu sunt adoptate și nu se aplicã în mod efectiv,
partea contractantã care efectueazã inspecția va fi liberã
sã concluzioneze, în sensul art. 33 din Convenție, cã
cerințele în baza cãrora brevetele sau autorizațiile eliberate
ori validate pentru aeronava respectivã sau pentru echipajul
acelei aeronave ori cã cerințele prevãzute pentru exploatarea aeronavei respective nu sunt echivalente sau superioare normelor minimale în vigoare conform Convenției.
5. Dacã accesul în scopul unei inspecții pe platformã a
aeronavei exploatate de o companie sau companii aeriene
ale unei pãrți contractante, în conformitate cu prevederile
paragrafului 3 de mai sus, este refuzat de cãtre un reprezentant al acelei sau al acelor companii aeriene, cealaltã
parte contractantã va fi liberã sã considere cã motivele la
care se face referire în paragraful 4 de mai sus sunt
întemeiate și sã tragã concluziile menționate în acesta.
6. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul sã
suspende sau sã modifice neîntârziat autorizația de exploatare a uneia sau a unor companii aeriene ale celeilalte
pãrți contractante, atunci când prima parte contractantã
trage concluzia cã, în urma unei inspecții pe platformã, a
unei serii de inspecții pe platformã, a faptului cã i s-a
refuzat accesul în scopul unei inspecții pe platformã, unor
consultãri sau în alt mod, sunt necesare mãsuri imediate
pentru siguranța exploatãrii unei companii.

7. Orice mãsurã întreprinsã de o parte contractantã în
conformitate cu prevederile paragrafelor 2 sau 6 de mai
sus va fi sistatã dacã temeiul pentru luarea mãsurii respective nu mai existã.
ARTICOLUL 17

Amendamente
1. Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul
pãrților contractante. Orice modificare convenitã va intra în
vigoare atunci când pãrțile contractante își vor fi notificat
reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea procedurilor
cerute de legislațiile lor privind intrarea în vigoare a
acordurilor internaționale.
2. Anexa poate fi modificatã prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori pe canale diplomatice.
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei la acesta vor începe în termen de 60 (șaizeci)
de zile de la data primirii cererii, în afarã de cazul în care
pãrțile contractante convin asupra prelungirii acestei
perioade.
ARTICOLUL 18

Denunțarea
Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã
nelimitatã.
Oricare dintre pãrțile contractante poate notifica în scris,
oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante
intenția sa de a denunța prezentul acord. Notificarea va fi
comunicatã simultan Organizației Aviației Civile
Internaționale. În aceastã situație prezentul acord își va
înceta valabilitatea la 12 (douãsprezece) luni de la data
primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã, în
afarã de cazul în care notificarea de denunțare este
retrasã prin înțelegere înainte de expirarea acestei
perioade. În absența confirmãrii de primire de cãtre
cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca
fiind primitã la 14 (paisprezece) zile de la primirea acesteia
de cãtre Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 19

Înregistrarea
Prezentul acord și orice amendamente la acesta, în
conformitate cu prevederile art. 17, vor fi înregistrate la
Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 20

Intrarea în vigoare
1. Prezentul acord va intra în vigoare la ultima datã la
care fiecare parte contractantã a notificat celeilalte pãrți, pe
canale diplomatice, cã procedurile cerute de legislația sa
naționalã privind intrarea în vigoare a acestui acord au fost
îndeplinite.
2. Prezentul acord va înlocui Acordul dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
Populare Polone privind transporturile aeriene civile, semnat la București la 29 ianuarie 1977.
Drept care, subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în
mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor
respective, au semnat prezentul acord.

Semnat la Varșovia la 19 mai 1999, în câte douã
exemplare, în limbile românã, polonã și englezã, toate textele originale fiind în mod egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
la Ministerul Transporturilor

Pentru Guvernul Republicii Polonia,
Tadeusza Syryjczyka,
ministrul transporturilor
și gospodãririi maritime

ANEXÃ

SECÞIUNEA A

I. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre compania aerianã desemnatã a României:
Puncte
Puncte
Puncte
Puncte

în România:
intermediare:
în Republica Polonia:
mai departe:

orice puncte
vor fi convenite ulterior
Varșovia
vor fi convenite ulterior

II. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre compania aerianã desemnatã a Republicii Polonia:
Puncte
Puncte
Puncte
Puncte

în Republica Polonia:
intermediare:
în România:
mai departe:

orice puncte
vor fi convenite ulterior
București
vor fi convenite ulterior

SECÞIUNEA B

1. Compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã va putea omite sã deserveascã, cu ocazia unora sau a tuturor zborurilor, oricare dintre punctele intermediare și/sau mai
departe menționate mai sus, cu condiția ca serviciul convenit pe ruta specificatã sã înceapã pe
teritoriul statului pãrții contractante care a desemnat compania aerianã.
2. Drepturile comeciale spre/dinspre punctele intermediare și punctele mai departe vor fi
stabilite printr-o înțelegere între companiile aeriene desemnate și vor fi aprobate de autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante.
3. Zborurile suplimentare vor fi efectuate pe baza unei solicitãri prealabile a fiecãrei companii aeriene desemnate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Polonia
privind transporturile aeriene civile,
semnat la Varșovia la 19 mai 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia privind transporturile aeriene civile, semnat la Varșovia la 19 mai 1999, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 iulie 2000.
Nr. 316.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 12/2000
pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 6Ð17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în București, str. Mendeleev nr. 36Ð38, sectorul 1,
telefon +(40)1Ð3132204, fax +(40)1Ð2107440, e-mail
<mianas@namr.ro>, oferã, în vederea concesionãrii
activitãților miniere de explorare, în condițiile Legii minelor
nr. 61/1998, ale hotãrârilor Guvernului nr. 639/1998 și
nr. 14/1999, perimetrele de explorare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata de concesionare a activitãților miniere
de explorare din perimetrele de explorare stabilite conform
art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii

perimetrului și cu drept de preemțiune la obținerea licenței
de explorare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice
în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea
datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru
consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de explorare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 60 de zile calendaristice de
la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și
modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin
Procedura de selecție a ofertelor Ñ runda 12/2000 Ñ
explorare, care se oferã gratuit, la cerere, de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor vor fi anunțate o datã cu depunerea ofertelor.
Nerespectarea conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura
de selecție a ofertelor Ð runda 12/2000 Ñ explorare, și a
coordonatelor perimetrului oferit determinã descalificarea
ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în termen de maximum 30 de zile și va
comunica tuturor ofertanților rezultatul evaluãrii.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în

scris a ofertanților respinși Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.
În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei
de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot
face contestații cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea
prin concurs de oferte publice, la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea eventualelor
contestații și dureazã 30 de zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 30 iunie 2000.
Nr. 197.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ runda 12/2000

Nr.
crt.
1

Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului
(județul)

2

3

,
Coordonate Ñ Stereo 70

Suprafața
(km2)
4

X

Resursele minerale

Y
5

6

1. GAI

Arad

10,0

532
532
529
529

500,0
500,0
500,0
500,0

212
215
215
212

000,0
350,0
350,0
000,0

Ape termominerale

2. PÂRÂUL MARCULUI

Bihor

10,0

673
673
671
671

500,0
500,0
000,0
000,0

279
283
283
279

300,0
300,0
300,0
300,0

Nisip și pietriș

3. BICÃLATUÐSTANA

Sãlaj, Cluj

20,0

601
601
599
599

500,0
500,0
000,0
000,0

351
359
359
351

000,0
000,0
000,0
000,0

Gips și alabastru

4. USUSÂU II

Arad

10,0

516
516
514
514
513
514

000,0
000,0
000,0
000,0
100,0
000,0

253
258
256
255
253

620,0
120,0
000,0
000,0
620,0

Nisip și pietriș

12
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
2

3

4

5

6

5. OCOLIȘÐRUNCU

Alba

12,04

560
560
556
556

160,0
000,0
000,0
160,0

379
382
381
378

135,0
135,0
900,0
900,0

Calcar

6. TOPLIÞA-SUD

Harghita

10,0

603
603
602
602
600
600
599
599
600
600
602
602

503,5
554,4
555,1
570,3
571,7
556,5
548,1
499,3
505,6
495,4
494,0
504,2

525
527
527
527
527
527
527
525
525
524
524
525

304,9
303,4
328,8
928,5
979,3
379,8
405,2
406,6
381,2
981,5
930,6
330,3

Ape termominerale

7. VURPÃR

Alba

11,3

502
501
498
498

500,0
450,0
950,0
950,0

378
382
382
378

900,0
600,0
600,0
900,0

Nisip și pietriș

8. RUDÃRIAÐURDA MARE

Caraș-Severin, 183,5
Mehedinți

378
376
369
371
371
368
368
356
358

000,0
000,0
000,0
500,0
500,0
000,0
000,0
000,0
000,0

270
278
276
276
273
273
275
272
262

000,0
000,0
000,0
000,0
000,0
000,0
500,0
000,0
000,0

Mineralizații platinonichelifere

9. STANCA

Neamț

11,6

637
633
633
637

693,0
354,0
368,0
738,0

587
587
590
590

632,0
579,0
239,0
317,0

Ape minerale

10. OSTROVÐPASTRAMAGIU Cãlãrași

10,0

294
294
291
292
292
292

000,0
000,0
500,0
000,0
000,0
500,0

683
688
688
687
684
683

000,0
000,0
000,0
000,0
000,0
000,0

Nisip și pietriș

11. CIOCÃNEȘTI

Cãlãrași

11,2

296
297
297
295
296
295

780,0
630,0
610,0
500,0
170,0
500,0

660
664
667
667
663
660

180,0
000,0
400,0
300,0
461,0
180,0

Nisip și pietriș

12. CIOLANU MARE

Mehedinți

10,0

385
385
382
382

333,4
333,4
000,0
000,0

303
306
306
303

000,0
000,0
000,0
000,0

Ardezie

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
1

2

3

4

5

6

13. MIROSLOVEȘTI

Iași

10,7

629
629
625
629

600,0
600,0
650,0
600,0

620
623
623
620

722,0
425,0
425,0
722,0

Nisip și pietriș

14. PÃDUREA NEAGRÃ

Bihor

10,0

634
634
632
632

500
500
000
000

302
306
306
302

000
000
000
000

Ape minerale

15. CÃRPINIȘ (EXTINDERE) Timiș

10,45

488
488
486
486
485
485

000
000
000
000
000
000

178
183
183
181
181
178

850
000
000
000
000
850

Argilã comunã

16. LITENIÐANANIA

Suceava

10,52

667
667
672
671

525
775
225
850

616
617
618
615

950
950
800
075

Nisip și pietriș

17. DEALUL CARIERII

Tulcea

10,0

394
394
388
390

509
235
963
492

776
778
778
776

448
412
462
165

Gresie calcaroasã

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 14/2000
pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 18Ð29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
¥ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
¥ Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în București, str. Mendeleev nr. 36Ð38, sectorul 1,
telefon +(40)1Ð3132204, fax +(40)1Ð2107440, e-mail
<mianas@namr.ro>, oferã în vederea concesionãrii activitãților miniere de exploatare, în condițiile Legii minelor
nr. 61/1998 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 639/1998,

zãcãmintele prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata de concesionare a activitãților miniere
de exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de
prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000

în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea
datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru
consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților
miniere de exploatare se depun la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 90 de zile calendaristice
de la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și
modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin
Procedura de selecție a ofertelor Ð runda 14/2000 Ð
exploatare, care se oferã gratuit, la cerere, de cãtre
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Solicitanții vor primi, contra unor tarife stabilite, studiul de oportunitate și caietul de sarcini, întocmite
pentru fiecare zãcãmânt oferit spre concesiune.
Art. 7. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 8. Ñ Concursul public de oferte pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare se organizeazã în
conformitate cu prevederile Legii minelor nr. 61/1998, ale
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Normelor
metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999, dintre care menționãm:
1. Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã publicã
la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale. Data

și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se vor
anunța o datã cu depunerea ofertelor.
Nerespectarea conținutului plicurilor și a coordonatelor
zãcãmântului oferit determinã descalificarea ofertantului.
2. În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã
de depunere a ofertelor nu se depun cel puțin douã oferte,
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va proceda la
republicarea anunțului publicitar, iar procedura licitației va fi
reluatã de la etapa depunerii ofertelor.
3. Pentru continuarea desfãșurãrii procedurii de licitație
este necesar ca dupã deschiderea plicurilor exterioare cel
puțin douã oferte sã întruneascã condițiile prevãzute de
lege.
4. În cazul în care nici în urma celei de-a doua runde
nu se desemneazã nici un câștigãtor, Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale va atribui concesionarea prin
negociere directã, conform legii.
5. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va analiza ofertele în termen de maximum 30 de zile și va comunica tuturor ofertanților rezultatul evaluãrii.
6. Negocierea licențelor de exploatare cu câștigãtorii
concursului începe dupã finalizarea eventualelor contestații
și dureazã 30 de zile lucrãtoare.
Art. 9. Ñ Licența de exploatare va intra în vigoare
dupã aprobarea ei prin hotãrâre a Guvernului și publicarea
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 30 iunie 2000.
Nr. 198.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând zãcãmintele de exploatare Ð runda 14/2000

Nr.
crt.
1

Denumirea
zãcãmântului

Localizarea
zãcãmântului
(județul)

2

3

,
Coordonate Ñ Stereo 70

Suprafața
(km2)
4

1. PUSTA LATÃ

Arad

0,298

X
5

521
521
522
522
522
522
522

830,0
830,0
094,5
424,7
483,6
294,8
075,6

Resursele minerale

Y
6

234
234
234
234
234
234
234

734,0
209,0
207,4
220,9
486,7
610,7
608,6

Nisip și pietriș

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000
1

2

2. MALU MARE

3

Dolj

4

0,089

0,227

5

Zona I
305 207,2
304 995,9
305 370,4
Zona II
305 235,7
305 573,5
305 500,0
305 117,5

6

Nisip și pietriș
407 301,4
407 976,8
407 623,0
406
406
405
405

301,1
234,7
598,4
728,9

3. TÃȘNAD

Satu Mare

0,102

668
668
668
668
668
668
668

348,0
417,0
532,0
534,0
493,0
203,0
210,0

317
317
317
317
318
318
318

643,0
653,0
772,0
837,0
078,0
084,0
023,0

Argilã comunã

4. COTU BUHII-EST

Suceava

0,364

672
672
672
672
672
672
672
672

350,0
340,0
490,0
300,0
020,0
150,0
140,0
240,0

561
562
562
563
563
562
562
561

500,0
000,0
450,0
000,0
200,0
600,0
260,0
500,0

Nisip și pietriș

5. SÃRÃÞEL

Bistrița-Nãsãud

0,138

618
618
618
618
618
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
618
618
618
618
618

564,0
558,0
480,0
390,0
146,0
946,0
848,0
796,0
594,0
528,0
368,0
368,0
490,0
550,0
766,0
800,0
756,0
590,0
690,0
720,0
788,0
782,0
754,0
848,0
080,0
132,0
266,0
386,0
510,0

456
456
456
456
456
456
456
456
456
457
457
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456

962,0
984,0
974,0
984,0
834,0
854,0
795,0
900,0
932,0
010,0
030,0
970,0
958,0
888,0
854,0
766,0
628,0
514,0
280,0
118,0
118,0
278,0
522,0
712,0
754,0
790,0
860,0
948,0
940,0

Nisip și pietriș

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/31.VII.2000

1

2

3

4

5

6

6. BLIDARI

Maramureș

0,014

702
702
702
702

624,0
624,0
445,0
445,0

396
396
396
396

710,0
750,0
720,0
600,0

Andezit

7. BAIA

Suceava

0,216

655
655
655
655

700,0
210,0
065,0
360,0

591
591
591
591

210,0
780,0
630,0
000,0

Nisip și pietriș

0,093

515
515
515
515
514
515

280,0
390,0
315,0
000,0
935,0
055,0

334
334
334
334
334
334

535,0
650,0
805,0
933,0
823,0
680,0

Andezit

8. GURA MORIIÐCRISCIOR Hunedoara

RECTIFICARE

În tabelul cuprins în art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 611/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 335 din 19 iulie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ titlul primei coloane, în loc de: Venitul lunar impozabil se va citi: Venitul anual impozabil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356/31.VII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

