PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 357

I

Luni, 31 iulie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

627.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Companiei
Naționale de Electricitate Ñ S.A. ............................

ALE

GUVERNULUI

1Ð64

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Hotãrârii Guvernului nr. 138/2000 privind programul de
restructurare în sectorul energiei electrice și termice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se înființeazã urmãtoarele societãți comerciale:
a) Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, bd G-ral Gheorghe Magheru nr. 33, sectorul 1,
și bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3, denumitã în continuare ”Transelectrica,, Ñ S.A.;
b) Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul București, bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3,
denumitã în continuare ”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
c) Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2, denumitã
în continuare ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.;
d) Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în munici-

piul București, str. Grigore Alexandrescu nr. 9, sectorul 1,
denumitã în continuare ”Electrica,, Ñ S.A.
prin divizarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social al societãților comerciale
înființate potrivit art. 1 se constituie prin preluarea activului
și pasivului Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. și
ale filialelor sale, pe baza bilanțului contabil întocmit la data
de 31 decembrie 1999, care va fi actualizat conform legii.
(2) Capitalul social al societãților comerciale înființate
potrivit art. 1 este deținut în întregime de statul român în
calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul Industriei
și Comerțului.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
au principalul obiect de activitate în domeniul specific al
energiei electrice și termice din aria de activitate a
Ministerului Industriei și Comerțului care exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de acționar al statului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Art. 4. Ñ ”Transelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu
prevãzut în anexa nr. 1.1.
Art. 5. Ñ Capitalul social al ”Transelectrica,, Ñ S.A.
este de 4.959.822.000 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 49.598.220 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
Art. 6. Ñ ”Transelectrica,, Ñ S.A. are ca obiect principal
de activitate transportul, dispecerizarea energiei electrice,
organizarea și administrarea pieței de energie electricã,
exploatarea interconexiunilor și tranzitul internațional al
energiei electrice, exploatarea și dezvoltarea sistemului de
transport, telecomunicații și tehnologii informatice, în corelare cu sistemele de producere și distribuție, rularea programelor specializate de calcul pentru determinarea
parametrilor de funcționare optimã a Sistemului energetic
național, formarea și perfecționarea personalului din sectorul energetic; convenirea și efectuarea unor schimburi de
energie electricã cu partenerii externi de interconexiune
pentru evitarea dezechilibrelor de producție-consum.
Art. 7. Ñ ”Transelectrica,, Ñ S.A. poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul propriu, cu condiția ca funcționarea
în siguranțã a Sistemului energetic național sã nu fie afectatã.
Art. 8. Ñ (1) ”Transelectrica,, Ñ S.A. îndeplinește
funcțiile de operator de transport al Sistemului național de
transport al energiei electrice, operator de sistem al
Sistemului energetic național și operator comercial al pieței
de energie electricã, desfãșurând aceste activitãți pe bazã
de licențe acordate de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei conform legii, cu respectarea confidențialitãții datelor și informațiilor comerciale
și tehnice rezultate din aceste operațiuni.
(2) ”Transelectrica,, Ñ S.A. rãspunde de funcționarea
Sistemului național de transport al energiei electrice în
condiții de calitate, siguranțã, eficiențã economicã și protecție a mediului înconjurãtor.
Art. 9. Ñ (1) În structura ”Transelectrica,, Ñ S.A. se
înființeazã filiala Societatea Comercialã ”Operatorul Pieței
de Energie Electricã,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Opcom,, Ñ S.A.
(2) ”Transelectrica,, Ñ S.A. participã la capitalul social
al ”Opcom,, Ñ S.A. ca acționar unic.
(3) ”Transelectrica,, Ñ S.A. are organizate în componența sa 8 sucursale de transport fãrã personalitate juridicã
și o sucursalã de formare și perfecționare a personalului
din sectorul energetic.
(4) Sediile filialelor și sucursalelor sunt redate în anexa
nr. 1.2.
(5) În cadrul ”Transelectrica,, Ñ S.A. se desfãșoarã activitãți de operator de transport și operator de sistem prin
Dispecerul energetic național.
(6) Dispecerul energetic național își desfãșoarã activitatea în teritoriu, conform anexei nr. 1.2.
(7) Operatorul de transport și operatorul de sistem la
nivelul ”Transelectrica,, Ñ S.A. țin fiecare contabilitatea proprie, pânã la nivelul balanței de verificare.
Art. 10. Ñ (1) ”Opcom,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, societate comercialã cu capital integral de stat, cu
sediul în municipiul București, bd Hristo Botev nr. 16Ñ18,
sectorul 3, care se organizeazã și funcționeazã potrivit

dispozițiilor legale în vigoare și statutului prevãzut în anexa
nr. 2.
(2) Activitatea ”Opcom,, Ñ S.A. se desfãșoarã pe bazã
de licențã acordatã de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei, în condițiile legii.
(3) Veniturile ”Opcom,, Ñ S.A. se vor reinvesti în principal pentru dezvoltare, în condițiile legii.
(4) Soluționarea diferendelor legate de deciziile operatorului comercial se efectueazã de Comitetul de arbitrare a
diferendelor pe piața energiei electrice, care se organizeazã
de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei ori de câte ori este necesar, în baza
reglementãrilor emise de aceasta.
Art. 11. Ñ Capitalul social al ”Opcom,, Ñ S.A. este de
1.203.500 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și este
împãrțit în 12.035 acțiuni nominative, fiecare acțiune având
valoarea de 100.000 lei.
Art. 12. Ñ ”Opcom,, Ñ S.A. are ca obiect principal de
activitate administrarea pieței de energie electricã, stabilirea
ordinii de merit-vânzare pentru producãtori cãtre furnizori,
în scopul menținerii echilibrului permanent dintre producție
și consum, asigurând desfãșurarea tranzacțiilor și contractelor comerciale ale participanților autorizați pe bazã de
licențe în condițiile legii.
Art. 13. Ñ ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 3.1.
Art. 14. Ñ Capitalul social al ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
este de 24.612.370.400 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 246.123.704 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
Art. 15. Ñ ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate producerea și furnizarea energiei electrice,
precum și producerea, transportul, distribuția și furnizarea
energiei termice, pe bazã de licențe conform legii, și aprovizionarea cu combustibil tehnologic pentru producerea
energiei electrice și termice.
Art. 16. Ñ ”Termoelectrica,, Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația
în vigoare și cu statutul propriu, cu condiția ca funcționarea
în siguranțã a Sistemului energetic național sã nu fie afectatã.
Art. 17. Ñ ”Termoelectrica,, Ñ S.A. rãspunde de
funcționarea instalațiilor energetice proprii în condiții de calitate, siguranțã, eficiențã economicã și protecție a mediului
înconjurãtor.
Art. 18. Ñ ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are organizate în
componența sa 19 sedii secundare cu statut de sucursalã
fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 3.2.
Art. 19. Ñ ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 4.1.
Art. 20. Ñ Capitalul social al ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este de 34.855.998.800 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 348.559.988 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
Art. 21. Ñ ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate producerea energiei electrice și furnizarea
acesteia pe bazã de licențe, conform legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Art. 22. Ñ ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația
în vigoare și cu statutul propriu, cu condiția ca funcționarea
în siguranțã a Sistemului energetic național sã nu fie
afectatã.
Art. 23. Ñ ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. rãspunde de
funcționarea instalațiilor energetice proprii în condiții de calitate, siguranțã, eficiențã economicã și protecție a mediului
înconjurãtor.
Art. 24. Ñ ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are organizate în
componența sa 10 sedii secundare cu statut de sucursalã
fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 4.2.
Art. 25. Ñ ”Electrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu
prevãzut în anexa nr. 5.1.
Art. 26. Ñ Capitalul social al ”Electrica,, Ñ S.A. este de
27.760.585.100 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și
este împãrțit în 277.605.851 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea de 100.000 lei.
Art. 27. Ñ ”Electrica,, Ñ S.A. are ca obiect principal de
activitate distribuția și furnizarea energiei electrice, precum
și exploatarea și dezvoltarea sistemelor de distribuție, telecomunicații și tehnologii informatice în corelare cu sistemele de producere și transport, pe bazã de licențe
conform legii.
Art. 28. Ñ ”Electrica,, Ñ S.A. poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului
principal de activitate, în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul propriu, cu condiția ca funcționarea
în siguranțã a Sistemului energetic național sã nu fie afectatã.
Art. 29. Ñ ”Electrica,, Ñ S.A. rãspunde de funcționarea
instalațiilor energetice proprii în condiții de calitate, siguranțã, eficiențã economicã și protecție a mediului înconjurãtor.
Art. 30. Ñ ”Electrica,, Ñ S.A. are organizate în componența sa 36 de sedii secundare cu statut de sucursalã fãrã
personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 5.2.
Art. 31. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 și 10 sunt conduse de adunarea generalã a acționarilor și de consiliul de administrație.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor și membrii consiliului de administrație ale
societãților comerciale înființate potrivit art. 1 și 10 se
numesc și se revocã prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație ale societãților comerciale înființate
potrivit art. 1 și 10 sunt prevãzute în statutele proprii.
Art. 32. Ñ Sucursalele din componența societãților
comerciale înființate potrivit art. 1 vor efectua operațiuni
contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã.
Art. 33. Ñ (1) Stația de 400 kV Cernavodã, cu valoarea de 132.437.147.660 lei, atribuitã Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., potrivit anexei nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 365/1998 privind înființarea Companiei
Naționale de Electricitate Ñ S.A., a Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și a Regiei Autonome pentru
Activitãți Nucleare prin reorganizarea Regiei Autonome de

3

Electricitate ”Renel,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 246 din 3 iulie 1998, trece în administrarea ”Transelectrica,, Ñ S.A. și va urma regimul juridic
al bunurilor proprietate publicã.
(2) Bunurile materiale, piesele de schimb și subansamblurile aferente Stației de 400 kV Cernavodã, prevãzute în
anexa nr. 6, trec în patrimoniul ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(3) Capitalul social al ”Transelectrica,, Ñ S.A. se majoreazã cu valoarea bunurilor prevãzute la alin. (2).
Art. 34. Ñ (1) Pe data prezentei hotãrâri obiectivele
prevãzute în anexa nr. 7 se transferã la ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al ”Transelectrica,, Ñ S.A. se majoreazã corespunzãtor pe baza protocoalelor de predare-preluare.
Art. 35. Ñ Bunurile proprietate publicã a statului atribuite fostei Companii Naționale de Electricitate Ñ S.A. prin
Hotãrârea Guvernului nr. 365/1998, identificate în anexa
nr. 8, se preiau, dupã caz, de societãțile comerciale
înființate potrivit art. 1, fãrã a fi incluse în capitalul social
al acestora, urmând sã li se stabileascã statutul juridic, în
condițiile legii.
Art. 36. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 vor prelua toate drepturile și vor fi ținute de toate
obligațiile fostei Companii Naționale de Electricitate Ñ S.A.
și ale filialelor sale și se substituie în drepturile și obligațiile
decurgând din raporturile juridice ale acesteia cu terții,
inclusiv în litigiile în curs, preluarea urmând sã se facã pe
bazã de protocol finalizat în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Protocolul încheiat potrivit alin. (1) va fi valabil
numai dupã obținerea avizelor în termenul prevãzut la
alin. (1) de la organele fiscale teritoriale la care se aflã
înregistrate ca plãtitori atât Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. și filialele sale componente, cât și
societãțile comerciale nou-înființate prin prezenta hotãrâre,
în vederea recuperãrii integrale a creanțelor bugetare de la
persoanele juridice reorganizate și de la cele rezultate din
reorganizare.
(3) Situația obligațiilor totale datorate și neachitate la
bugetul de stat la data de 31 mai 2000 de Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A., care urmeazã sã fie definitivatã prin protocolul încheiat în condițiile prevederilor
alin. (2), este prevãzutã în anexa nr. 12.
(4) Pentru creditele interne și creditele externe contractate direct de stat și subîmprumutate de Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A. sau pentru creditele
garantate de stat protocolul se va încheia în termen de 15
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. În
același termen societãțile comerciale nou-înființate au
obligația sã încheie cu Ministerul Finanțelor, în calitatea
acestuia de garant sau de parte în contractele de
subîmprumut, acte juridice prin care preiau drepturile și
obligațiile fostei Companii Naționale de Electricitate Ñ S.A.,
rezultate din convențiile de garantare și împrumut subsidiar
încheiate de acestea cu Ministerul Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Acțiunile deținute de Compania Naționalã
de Electricitate Ñ S.A. la Societatea Comercialã de energie electricã și termicã Grozãvești Ñ S.R.L. și, respectiv,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

la Societatea Comercialã mixtã româno-americanã ”Black
Sea LPG,, România Ñ S.A. se preiau de ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. pe bazã de protocol încheiat în termenul prevãzut la
art. 36 alin. (1).
(2) Cele 5 pachete a câte 20 de acțiuni cu valoarea
nominalã de 450.000 lei/acțiune, conferind dreptul la
5 voturi în adunarea generalã a acționarilor Bursei Române
de Mãrfuri, se repartizeazã astfel: 2 pachete la
”Transelectrica,, Ñ S.A. și câte un pachet la
”Termoelectrica,, Ñ S.A., ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și
”Electrica,, Ñ S.A., majorând corespunzãtor capitalul social
al acestora.
Art. 38. Ñ (1) Situația creditelor contractate de
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., existente în
derulare la data de 31 mai 2000 și repartizate pe
societãțile comerciale nou-înființate conform art. 1, este
prevãzutã în anexa nr. 9.1.
(2) Repartizarea acestor credite pe societãți comerciale
este prevãzutã în anexa nr. 9.2 și va fi definitivatã prin
protocoalele semnate între societãțile comerciale înființate
potrivit art. 1, cu avizul Ministerului Finanțelor.
(3) Situația creditelor al cãror beneficiar este Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A., existente în derulare la
data de 31 mai 2000, împãrțite pe beneficiari, este
prevãzutã în anexa nr. 9.3.
(4) În scopul garantãrii rambursãrii împrumuturilor garantate de stat sau contractate direct de stat și subîmprumutate Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., se vor
institui ipoteci legale asupra tuturor bunurilor imobile ale
societãților comerciale nou-înființate, precum și orice alte
garanții considerate necesare, pânã la acoperirea sumelor
datorate Ministerului Finanțelor și instituțiilor financiar-bancare creditoare. Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 vor prelua toate drepturile și obligațiile decurgând din
acordurile de împrumut subsidiar încheiate între Ministerul
Finanțelor și Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.,
precum și toate drepturile și obligațiile ce decurg din acordurile de împrumut contractate de la instituții financiar-bancare cu garanția statului.
Art. 39. Ñ (1) Între societãțile comerciale înființate potrivit art. 1 relațiile comerciale vor avea loc numai pe baze
contractuale, în condițiile legii.
(2) Ministerul Industriei și Comerțului va verifica lunar,
pe baza datelor primite de la societãțile comerciale
înființate potrivit art. 1, respectarea decontãrilor și a
relațiilor contractuale dintre acestea.
(3) Nerespectarea condițiilor contractuale, a disciplinei
financiare și a obligativitãții achitãrii datoriilor se
sancționeazã conform legii.
Art. 40. Ñ Situația datoriilor înregistrate între filiale, respectiv între acestea și Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A., întocmitã la data de 31 decembrie
1999, este prezentatã în anexa nr. 10 și va fi reactualizatã
pânã la încheierea protocoalelor dintre acestea și
societãțile comerciale înființate potrivit art. 1.
Art. 41. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
au obligația sã respecte întocmai deciziile operatorului de
sistem din cadrul ”Transelectrica,, Ñ S.A., emise în scopul
asigurãrii echilibrului balanței producție-consum și
funcționãrii în condiții de siguranțã a Sistemului energetic
național.

Art. 42. Ñ ”Transelectrica,, Ñ S.A. și societãțile comerciale înființate potrivit art. 1 pot beneficia de alocații de la
bugetul de stat pentru cheltuieli de capital aferente obiectivelor de investiții, proprietate publicã a statului, în condițiile
legii, prin bugetul Ministerului Industriei și Comerțului, în
completarea surselor proprii, creditelor bancare și alocațiilor
din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic.
Art. 43. Ñ (1) Personalul angajat la fosta Companie
Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și la filialele sale, care se
desființeazã, se redistribuie la societãțile comerciale
înființate potrivit art. 1 și se considerã transferat.
(2) Personalul aferent Stației de 400 kV Cernavodã,
care trece la ”Transelectrica,, Ñ S.A. potrivit art. 33, se
considerã transferat.
(3) Contractele colective de muncã încheiate anterior de
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și de filialele
sale rãmân în vigoare pânã la încheierea noilor contracte
colective de muncã, în condițiile legii.
Art. 44. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului va
coordona reorganizarea Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A., împuternicind adunãrile generale ale
acționarilor și consiliile de administrație ale societãților
comerciale înființate conform art. 1 cu aducerea la îndeplinire a mãsurilor prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 45. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 vor întocmi programe de restructurare proprii și,
dupã caz, programe de închidere operaționalã pentru unele
obiective care vor fi aprobate de consiliile de administrație
și de adunãrile generale ale acționarilor, împuternicite în
condițiile legii.
(2) Programele de restructurare aprobate în cadrul fostei
Companii Naționale de Electricitate Ñ S.A. și al filialelor
sale rãmân valabil aprobate și se deruleazã pânã le epuizarea lor.
(3) Ministerul Industriei și Comerțului va împuternici adunarea generalã a acționarilor din cadrul ”Electrica,, Ñ S.A.
sã reorganizeze, în conformitate cu statutul sãu, sistemul
de distribuție a energiei electrice pânã la data de
31 octombrie 2000.
Art. 46. Ñ (1) Repartizarea sediilor fostei Companii
Naționale de Electricitate Ñ S.A., care se desființeazã,
societãților comerciale prevãzute la art. 1 și 10, precum și
Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., înființatã în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 365/1998, este redatã în
anexa nr. 11.
(2) Definitivarea proceselor-verbale de predare-preluare
a spațiilor prevãzute la alin. (1), precum și modificarea
corespunzãtoare a patrimoniului se fac în termen de
10 zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 47. Ñ Nerespectarea prevederilor și a obligațiilor
cuprinse în prezenta hotãrâre atrage rãspunderea civilã,
contravenționalã sau penalã, dupã caz, potrivit legii.
Art. 48. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 365/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ
S.A., a Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și a
Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare prin reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, care reglementau înființarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.,
se modificã dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
1. Prima liniuțã de la articolul 1, articolul 3, articolul 4,
articolul 5, articolul 6, articolul 7 și alineatul (1) al articolului 17 se abrogã.
2. Denumirea Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. se eliminã din cuprinsul alineatelor (1), (2) și (3) ale
articolului 14, al alineatelor (1) și (2) ale articolului 16, al
alineatelor (4) și (6) ale articolului 17, al articolului 18, al

5

alineatului (1) al articolului 19, al articolului 20 și al alineatului (1) al articolului 21.
3. Anexele nr. 1.1, 2.1, 3.2, 3.3 și 4 se abrogã.
4. Din anexa nr. 5 se eliminã coloanele 1Ñ5.
Art. 49. Ñ Anexele nr. 1.1, 1.2, 2, 3.1, 3.2, 4.1, 4.2,
5.1, 5.2, 6, 7, 8, 9.1, 9.2, 9.3, 10, 11 și 12 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 13 iulie 2000.
Nr. 627.
ANEXA Nr. 1.1
STATUTUL

Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea companiei este Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
companiei naționale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț
contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Transelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, și
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Transelectrica,, Ñ S.A. are sediul principal în
România, municipiul București, bd G-ral Gheorghe Magheru
nr. 33, sectorul 1, și bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3.
(2) La data înființãrii ”Transelectrica,, Ñ S.A. are în
componențã o filialã organizatã ca societate comercialã pe
acțiuni, respectiv Societatea Comercialã ”Operatorul Pieței

de Energie Electricã,, Ñ S.A., sedii secundare cu statut de
sucursalã fãrã personalitate juridicã, pentru activitãțile de
transport, dispecer, formare și perfecționare profesionalã a
personalului, prevãzute în anexa nr. 1.2 la hotãrâre.
(3) ”Transelectrica,, Ñ S.A. poate înființa și alte sedii
secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza ca
sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Transelectrica,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Transelectrica,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea serviciului public pentru toți utilizatorii rețelei de transport, asigurând accesul la rețelele de transport oricãrui solicitant
care îndeplinește cerințele legii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Transelectrica,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. transportul energiei electrice; Cod 4012;
2. conducerea prin dispecer a Sistemului energetic
național (SEN); Cod 4012;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

3. asigurarea și dezvoltarea interconexiunilor rețelei de
transport de energie electricã;
4. coordonarea programelor internaționale care privesc
ansamblul instalațiilor SEN;
5. dezvoltarea legãturilor de telecomunicații și tehnologii
informatice în vederea interconectãrii UCTE;
6. efectuarea de schimburi neplanificate de energie
electricã cu sistemele energetice ale țãrilor vecine în
situație de dezechilibru în funcționarea SEN și a sistemelor
interconectate. Schimbul neplanificat se va efectua pe bazã
de reciprocitate, iar costul lui va fi suportat de factorul ce
a produs dezechilibrul;
7. prestãri de servicii de racordare la rețeaua de transport de energie electricã;
8. dezvoltarea instalațiilor de transport de energie electricã pe baza unei planificãri proprii în aplicarea strategiei
energetice a sectorului;
9. stabilirea, contractarea și gestionarea serviciilor tehnologice de sistem;
10. dezvoltarea și întreținerea sistemelor proprii de dispecerizare EMS/SCADA, precum și realizarea de sisteme
proprii noi;
11. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic, pentru activitatea de transport dispecer, care se aplicã tuturor
utilizatorilor rețelei de transport;
12. tranzit de energie electricã;
13. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, necesare operatorului de
sistem și operatorului comercial, precum și realizarea de
sisteme proprii noi;
14. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice și de telecomunicații pentru cerințele interne și
internaționale;
15. elaborarea și implementarea de produse software;
16. efectuarea controlului tehnic asupra utilizãrilor rețelei
de transport în scopul asigurãrii securitãții și siguranței în
funcționarea SEN;
17. revizii și reparații în instalațiile de transport de energie electricã; Cod 3120;
18. expertizãri, testãri, consultanțã în vederea retehnologizãrii și modernizãrii sistemului energetic; Cod 7420;
19. realizarea de investiții pentru dezvoltãri, modernizãri
și retehnologizãri în domeniul propriu de activitate;
20. pregãtirea și perfecționarea personalului; testarea
psihologicã a personalului de specialitate; Cod 8042;
21. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã în activitãțile proprii; Cod 7484;
22. import-export de echipamente, piese de schimb și
materiale de exploatare și mentenanțã; Cod 5165;
23. cooperare economicã internaționalã în domeniul propriu de activitate;
24. prestãri de servicii la terți în domeniul energetic;
25. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
a obiectivelor din sistemul energetic; Cod 7460;
26. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã; Cod 6021;
27. operațiuni de comision și intermediere în domeniul
propriu de activitate; Cod 6522;
28. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod 7484;
29. valorificarea, vânzarea echipamentelor și materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri;
Cod 5170;
30. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
private pentru care compania este titularã, conform prevederilor legale;

31. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb; Cod 3120;
32. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice proprii asupra
mediului; Cod 7512;
33. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea
de locuințe de serviciu, construcția și administrarea de
spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de
nefamiliști și în locuințe de intervenție; Cod 7011, 7012;
34. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri proprii cãtre persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii, cumpãrarea, preluarea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii; Cod 7012, 7020;
35. activitãți de turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã, prin valorificarea patrimoniului propriu, pentru terți și pentru personalul
propriu; Cod 5511, 5512, 5523, 5551, 5552;
36. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
Cod 7512;
37. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice,
specifice activitãților pe care le desfãșoarã; Cod 2222;
38. participarea ca membru în organisme internaționale
pentru domeniile de activitate proprii;
39. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale; Cod 9111;
40. rularea programelor specializate de calcul pentru
determinarea parametrilor de funcționare optimã a SEN;
Cod 7230;
41. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Transelectrica,, Ñ S.A. la data
înființãrii este de 4.959.822.000 mii lei și se constituie, pe
baza bilanțului contabil încheiat la data de 31 decembrie
1999, prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Companiei
Naționale de Electricitate Ñ S.A., fiind împãrțit în
49.598.220 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o
valoare de 100.000 lei.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române ori strãine, în condițiile legii, și este vãrsat
integral la data constituirii ”Transelectrica,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(3) Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la ”Transelectrica,, Ñ S.A. și exercitã toate
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
(4) ”Transelectrica,, Ñ S.A. participã la capitalul social
al filialei sale ca acționar unic.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Transelectrica,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Comerțului.
(2) Acțiunile nominative ale ”Transelectrica,, Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Transelectrica,, Ñ
S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație,
care
se
pãstreazã
la
sediul
”Transelectrica,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Transelectrica,, Ñ S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Transelectrica,, Ñ S.A., potrivit
reglementãrilor în vigoare.

7

ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Transelectrica,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Transelectrica,, Ñ S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Transelectrica,, Ñ S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Transelectrica,, Ñ
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de ”Transelectrica,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al ”Transelectrica,,
Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
”Transelectrica,, Ñ S.A. interesele acestuia în adunarea
generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul
Industriei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministrului
industriei și comerțului.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Transelectrica,, Ñ
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide
asupra activitãții și asupra politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a ”Transelectrica,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Transelectrica,, Ñ S.A. , precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, la fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
”Transelectrica,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților ”Transelectrica,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea

acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea
cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul ”Transelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor este necesarã:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe cale îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat
(reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului) și de
secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați de Ministerul Industriei și Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul ”Transelectrica,, Ñ
S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care
nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras

9

în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
”Transelectrica,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Transelectrica,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați, dupã caz, prin
ordin al ministrului industriei și comerțului; ei sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul ”Transelectrica,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Transelectrica,, Ñ S.A. se asigurã de
cãtre un director general, care nu este și președintele consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea
simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

sale directorului general al ”Transelectrica,, Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți, pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Transelectrica,, Ñ S.A. este
reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de ”Transelectrica,, Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Transelectrica,, Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale ”Transelectrica,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
”Transelectrica,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Transelectrica,, Ñ
S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci
când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea
”Transelectrica,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor
acesteia;
e) aprobã competențele sucursalelor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar,
juridic etc.) în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Transelectrica,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al ”Transelectrica,, Ñ
S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale ”Transelectrica,, Ñ
S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, dar
nu de energie electricã, pânã la limita cuantumului valoric
stabilit de adunarea generalã a acționarilor;

j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Transelectrica,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) rezolvã orice ale probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Transelectrica,, Ñ
S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
”Transelectrica,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
”Transelectrica,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate
de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Transelectrica,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul
sucursalelor sunt numiți de directorul general și se aflã în
subordinea acestuia, sunt funcționari ai ”Transelectrica,, Ñ
S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã
de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Transelectrica,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Transelectrica,, Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Transelectrica,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și
a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
”Transelectrica,, Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului
de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ”Transelectrica,, Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verfice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea ”Transelectrica,, Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Transelectrica,, Ñ
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale a acționarilor.

11

(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
”Transelectrica,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor
legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va
fi înlocuit de cenzorul supleant cel mai în vârstã.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite ”Transelectrica,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii ”Transelectrica,, Ñ S.A. în
registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Transelectrica,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din sucursalele ”Transelectrica,, Ñ S.A. se fac de cãtre conducãtorul
sucursalei în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Transelectrica,, Ñ
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Transelectrica,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Transelectrica,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Transelectrica,, Ñ S.A. se stabilește pe
baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Transelectrica,, Ñ S.A., rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) ”Transelectrica,, Ñ S.A. își constituie un fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
”Transelectrica,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

”Transelectrica,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Transelectrica,, Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare ”Transelectrica,, Ñ S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Transelectrica,, Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a ”Transelectrica,, Ñ S.A. se va
putea face numai cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reprezentanții sãi desemnați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Transelectrica,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) atunci când numãrul acționarilor scade sub minimul
legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare ”Transelectrica,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Transelectrica,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori

ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Transelectrica,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Transelectrica,, Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ARTICOLUL 34

CAPITOLUL X

Litigiile

Dispoziții finale

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Transelectrica,, Ñ
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Transelectrica,, Ñ S.A. și persoanele juridice române și
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele
ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale
în vigoare.

ANEXA Nr. 1.2

LISTA

cuprinzând sucursalele și filialele Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A.

1. Sucursalele ”Transelectrica,, Ñ S.A.

1.1. Sediile operatorului de transport:
Nr.

Denumirea noilor unitãți

crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.2.

Sucursala de transport Bacãu
Sucursala de transport București
Sucursala de transport Cluj
Sucursala de transport Craiova
Sucursala de transport Timișoara
Sucursala de transport Constanța
Sucursala de transport Pitești
Sucursala de transport Sibiu
Sucursala de formare și
perfecționare a personalului
din sectorul energetic

Localitatea

Bacãu
București
Cluj-Napoca
Craiova
Timișoara
Constanța
Pitești
Sibiu
București

Sediul

str. Nicolae Titulescu nr. 33
șos. Ștefan cel Mare nr. 1A, sectorul 1
Str. Memorandumului nr. 27
Str. Brestei nr. 5
Piața Românilor nr. 11
str. Nicolae Iorga nr. 89A
Bd Republicii nr. 148
Str. Uzinei nr. 1Ð7
bd Gheorghe Șincai nr. 3, sectorul 4

2. Sediile operatorului de sistem

Dispecerul
Dispecerul
Dispecerul
Dispecerul
Dispecerul
Dispecerul

energetic
energetic
energetic
energetic
energetic
energetic

național
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial

Ñ bd Hristo Botev nr. 16Ð18, sectorul 3, București
Bacãu Ñ bd Oituz nr. 41, Bacãu
București Ñ bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3, București
Craiova Ñ str. Nicolae Titulescu nr. 2, Craiova
Timișoara Ñ Piața Romanilor nr. 11, Timișoara
Cluj Ñ Str. Taberei nr. 1, Cluj-Napoca.

3. Filiala Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A. Ñ București Ñ bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ANEXA Nr. 2

STATUTUL
Societãții Comerciale Operatorul Pieței de Energie Electricã ”Opcom,, Ñ S.A.

CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții este Societatea Comercialã
Operatorul Pieței de Energie Electricã ”Opcom,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare ”Opcom,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori
alte acte emanând de la societate, denumirea acesteia va
fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Opcom,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni cu capital
integral de stat și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul ”Opcom,, Ñ S.A. este în municipiul București,
bd Hristo Botev nr. 16Ð18, sectorul 3.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata ”Opcom,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de
la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Opcom,, Ñ S.A. are ca scop administrarea pieței energiei electrice prin asigurarea desfãșurãrii continue, ordonate,
eficiente, echitabile și transparente a tranzacțiilor și a contractelor comerciale în condiții de reglementare, cu privire
la protecția participanților licențiați pentru producere sau furnizare, precum și a consumatorilor eligibili.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Opcom,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate asigurarea
unui cadru organizat de desfãșurare a tranzacțiilor comerciale pentru energia electricã pe bazã de licențã, în condițiile
legii, efectuând:
1. încheierea de contracte cu Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. pentru efectuarea serviciului de administrare a pieței de energie electricã și cu participanții la piața de energie pentru
obținerea de date și informații cu privire la consumul și
producerea energiei electrice;

2. stabilirea în timp real a drepturilor de platã și, respectiv, a obligațiilor de platã pentru participanții la piațã în
vederea asigurãrii funcționãrii continue atât a Sistemului
energetic național, cât și a asigurãrii mecanismelor specifice
de regularizare a plãților; Cod 7413;
3. stabilirea balanței de cerere și ofertã de energie
electricã pe baza informațiilor primite;
4. echilibrarea continuã a balanței cerere și ofertã,
pentru satisfacerea consumului necesar;
5. stabilirea ordinii de merit a producãtorilor de energie
electricã, prin ierarhizarea acestora pe niveluri de putere,
cantitate și de preț;
6. stabilirea prețului marginal de sistem pentru fiecare
interval bazã de tranzacționare și bazã de decontare, conform reglementãrilor specifice și prin prelucrarea datelor
preluate de la participanții la piața de energie electricã;
7. stabilirea cantitãților de energie electricã și de servicii
de sistem, tranzacționate zilnic la nivel interval bazã de
tranzacționare și bazã de decontare; Cod 7410;
8. determinarea dezechilibrului producție-cerere pentru o
perioadã datã, precum și repartizarea costurilor determinate
de acesta pãrților care l-au produs;
9. elaborarea și/sau achiziționarea produselor software
necesare pentru îndeplinirea scopului și obiectului de activitate; Cod 7260;
10. concilierea unor neacceptãri asupra ordinii de merit
stabilite de ”Opcom,, Ñ S.A. Ñ diferende Ñ de cãtre unii
participanți la piațã, referitoare la cantitãțile și la prețurile
tranzacțiilor pe piața energiei electrice: Cod 7411;
11. supunerea spre soluționare a diferendelor rãmase
neconciliate unui comitet de arbitrare a diferendelor pe
piața energiei electrice care se organizeazã, de cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în domeniul
Energiei, ori de câte ori este necesarã organizarea acestuia, în baza reglementãrilor emise de cãtre autoritate;
12. asigurarea datelor solicitate de Comitetul de arbitrare
a diferendelor pe piața energiei electrice pentru arbitrarea
neachitãrilorÑdiferende între participanții la piațã, precum și
participarea sa atunci când este convocat;
13. coordonarea activitãții de prognozã a cererii de
energie electricã pentru programarea operaționalã a
Sistemului energetic național; Cod 7414;
14. suspendarea temporarã a activitãții participanților
care produc perturbarea funcționalitãții unui segment din
piața de energie electricã, atunci când se constatã nereguli,
din inițiativa proprie sau a operatorului de sistem, conform
reglementãrilor Autoritãții Naționale de Reglementare în
domeniul Energiei; Cod 7410, 7415;
15. operațiuni de mediere, asistențã a încheierii
tranzacțiilor pe piața spot;
16. asistențã și consultanțã, la cerere, participanților în
organizarea activitãții lor; Cod 7410;
17. efectuarea de cercetãri și studii privind conjunctura
și prognoza pieței de energie electricã; Cod 7413;
18. editarea, publicarea și difuzarea de studii, informații
curente de interes pentru participanți și agenți economici
sau oferirea acestor drepturi altor editori, pe baze comerciale, spre publicare;
19. încheierea de convenții de colaborare cu instituții
similare din strãinãtate; Cod 7414.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
CAPITOLUL III

ARTICOLUL 9

Capitalul social, acțiunile

15

Acțiunile

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) ”Opcom,, Ñ S.A. este filialã a ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al ”Opcom,, Ñ S.A. la data înființãrii
este de 1.203.500 mii lei și se constituie pe baza bilanțului
contabil încheiat la data de 31 decembrie 1999, prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A., fiind împãrțit în 12.035 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o valoare de 100.000 lei.
(3) Capitalul social este subscris și vãrsat în întregime
de ”Transelectrica,, Ñ S.A. în calitate de acționar unic, din
capitalul sãu social care este deținut de statul român
reprezentat de Ministerul Industriei și Comerțului.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 12 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii
lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Opcom,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea societãții comerciale.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 12 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Comerțului prin reprezentanți în adunarea generalã a
acționarilor la ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(2) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(3) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Opcom,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în
condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 11
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor la
”Transelectrica,, Ñ S.A., mandatați prin ordin al ministrului
industriei și comerțului, numesc și revocã reprezentanții în
adunarea generalã a acționarilor la ”Opcom,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 12
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Opcom,, Ñ S.A.
este organul de conducere al acesteia, care decide asupra
activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, modernizare, restructurare economico-financiarã a
”Opcom,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor, pe
baza tarifelor reglementate pentru activitatea sa;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
societãții comerciale, precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã reinvestirea veniturilor, în principal pentru dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit
legii;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, relațiile
cu clienții;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
comerciale de cãtre aceștia;
l) hotãrãște cu privire la gajarea unor bunuri, unitãți sau
sedii proprii;
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
n) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), l) și m), adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care
l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
d) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora;
e) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în
curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul ”Opcom,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar

hotãrârile sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentat în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care-l
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței și va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului, mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat și
de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați de Ministerul Industriei și Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul ”Opcom,, Ñ
S.A., pot fi invitați și reprezentanții salariaților, care nu vor
avea drept de vot.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților de mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale în limitele legii
și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
societatea comercialã și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) ”Opcom,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați de adunarea
generalã a acționarilor.
(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul ”Opcom,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar,
la convocarea președintelui sau unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza
mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Conducerea ”Opcom,, Ñ S.A. se asigurã de cãtre
un director general, care nu este și președintele consiliului
de administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Opcom,, Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții ”OPCOM,,Ñ S.A. este reprezentatã de cãtre directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele ”Opcom,, Ñ S.A.

17

(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de ”Opcom,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la prezentul statut sau
pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații ei vor putea fi revocați.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(19) Nu pot fi directori ai ”Opcom,, Ñ S.A. persoanele
care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 17
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a ”Opcom,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
”Opcom,, Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Opcom,, Ñ S.A., cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea ”Opcom,, Ñ
S.A., în vederea executãrii operațiunilor societãții comerciale;
e) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al ”Opcom,, Ñ S.A.;
f) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea ”Opcom,, Ñ S.A., bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului ”Opcom,, Ñ S.A. pe anul în curs;
g) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
h) aprobã încheierea contractelor de import-export necesare în vederea dezvoltãrii, pânã la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
i) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului, conform structurii organizatorice aprobate;
j) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
l) aprobã programele de cercetare, dezvoltare și investiții;
m) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
n) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
o) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

B. (1) Directorul general reprezintã ”Opcom,, Ñ S.A. în
raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de consiliul
de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai
societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru modul de îndeplinire a
îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului
de administrație și directorul general.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a societãții
comerciale.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 18
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Opcom,, Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;

b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
societãții comerciale, a bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea ”Opcom,, Ñ S.A. controleazã operațiunile
de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale ”Opcom,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea ”Opcom,, Ñ S.A. sau care au fost primite în
gaj, cauțiune sau în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Opcom,, Ñ S.A. și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea ”Opcom,, Ñ
S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta
este înlocuit de supleantul cel mai în vârstã.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 19
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite ”Opcom,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare
și alte surse financiare.
ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii ”Opcom,, Ñ S.A. la registrul
comerțului.
ARTICOLUL 21
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Opcom,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul general, în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului ”Opcom,, Ñ S.A.
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de cãtre consiliul de administrație
pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 22
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Opcom,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de
amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 23

19

CAPITOLUL IX
Modificarea formei juridice, dizolvarea, litigii
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Opcom,, Ñ S.A. se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a ”Opcom,, Ñ S.A. se va putea
face numai cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființare.
ARTICOLUL 27
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Opcom,, Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare ”Opcom,, Ñ S.A. trebuie sã
fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 28

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Litigiile

(1) ”Opcom,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Opcom,, Ñ S.A.
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.

ARTICOLUL 24

CAPITOLUL X

Repartizarea veniturilor

Veniturile se vor reinvesti în, principal, pentru dezvoltare,
în condițiile legii.
ARTICOLUL 25
Registrele

”Opcom,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului
de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele
prevãzute de lege.

(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Opcom,, Ñ S.A. și persoanele juridice române și strãine
pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

Dispoziții finale
ARTICOLUL 29

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte reglementãri
legale în vigoare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ANEXA Nr. 3.1

STATUTUL
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare,
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care
cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Termoelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, și
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are sediul principal în
România, municipiul București, bd Hristo Botev nr. 16Ñ18,
sectorul 3, și bd Lacul Tei nr. 1Ñ3, sectorul 2.
(2) La data înființãrii ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are în
componențã sedii secundare cu statut de sucursalã fãrã
personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 3.2.
(3) ”Termoelectrica,, Ñ S.A. poate înființa și alte sedii
secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza ca
sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Termoelectrica,, Ñ S.A. are ca scop producerea și furnizarea energiei electrice, producerea, dispecerizarea, transportul, distribuția și furnizarea energiei termice prin
efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare, de acte de
comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Termoelectrica,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. producerea și vânzarea energiei electrice; Cod 4011;
2. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
3. vânzarea energiei electrice, inclusiv cãtre consumatorii eligibili; Cod 4011;
4. producerea, transportul, distribuția, dispecerizarea și
vânzarea energiei termice; Cod 40, 403, 4031, 4032;
5. operațiuni de import-export de energie electricã și
import-export de combustibil tehnologic (Cod 5151), echipamente, piese de schimb și materiale de exploatare și
întreținere (Cod 5165);
6. exploatarea centralelor electrice;
7. dezvoltarea producției de energie electricã și termicã
din domeniul sãu de activitate pe baza unei planificãri proprii în aplicarea strategiei energetice a sectorului;
8. mãsurãtori, expertize, testãri (Cod 7430), consultanțã,
studii, proiectare (Cod 7420), investiții (Cod 4525, 4526),
reparații, retehnologizãri, modernizãri pentru centrale de
producere a energiei electrice și termice (Cod 4531, 4532);
9. revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare
specifice; Cod 4531, 4532;
10. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor și serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii; Cod 7484;
11. procesare de resurse energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.);
12. optimizarea funcționãrii instalațiilor energetice existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și
introducerea de noi tehnologii privind utilizarea eficientã a
energiei electrice și termice și conversia energiei, precum
și reducerea impactului asupra mediului, pe baza efectuãrii
de analize de risc, studii, proiecte, programe, rapoarte de
expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor neconvenționale;
13. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic pentru
activitatea de producere a energiei electrice și termice;
14. implementarea proiectelor de investiții cu credite
externe;
15. pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua
proprie de învãțãmânt (Cod 8042) și în sistemul de
învãțãmânt public;
16. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã și termicã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, pentru utilizarea în condiții de eficiențã a energiei electrice și termice;
17. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
a obiectivelor sale;
18. transportul de combustibil tehnologic pe cãi fluviale
și pe râuri interioare; Cod 6120;
19. transportul personalului propriu la și de la locul de
muncã (Cod 6023), efectuarea și prestarea serviciilor de
transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau
închiriate, prestãri de servicii și service auto (Cod 6024);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
20. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate,
prin racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe
aceeași platformã; Cod 6010;
21. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și de prestãri de servicii în domeniul informatic
și de telecomunicații; Cod 7220, 7223, 7250, 7260;
22. elaborarea de produse software; Cod 7240;
23. cooperare economicã internaționalã: Cod 6521;
6522; 6523;
24. participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
25. operațiuni de comision și intermedieri în domeniul
sãu specific de activitate;
26. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale;
27. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã (cenuși, zgurã, apã tratatã);
28. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii
activitãților proprii; Cod 7484;
29. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare
pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și
locuințe de intervenții; Cod 7012;
30. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii; Cod 7012, 7020;
31. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
cod 7134;
32. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãților din obiectul sãu de activitate; Cod
2222, 2223, 2225;
33. participarea în organisme internaționale pentru
domeniile de activitate proprii;
34. participarea la organizații profesionale și patronale;
Cod 911;
35. realizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice (Cod 926), sanitare, sportive;
(Cod 8512);
36. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
intelectuale pentru care societatea este titularã, conform
prevederilor legale;
37. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului: turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã; Cod 5511, 5512,
5523, 5551, 5552;
38. cercetare aplicativã-proiectare în domeniul producerii
energiei electrice și termice pentru activitatea de exploatare, întreținere și investiții; Cod 7420;
39. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Termoelectrica,, Ñ S.A. la data
înființãrii este de 24.612.370.400 mii lei și se constituie, pe
baza bilanțului contabil încheiat la data de 31 decembrie

21

1999, prin preluarea capitalului social al Filialei de producere a energiei electrice și termice Ñ Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A., fiind împãrțit în
246.123.704 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o
valoare de 100.000 lei.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române ori strãine, în condițiile legii, și este vãrsat
integral la data constituirii ”Termoelectrica,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(3) Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și exercitã toate
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Termoelectrica,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru
majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o
lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Comerțului.
(2) Acțiunile nominative ale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

(3) Acțiunile nominative emise de ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea
realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a
acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile
legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor
putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar,
fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul
”Termoelectrica,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor
respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Termoelectrica,, Ñ S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Termoelectrica,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11

act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
”Termoelectrica,, Ñ S.A. interesele acestuia în adunarea
generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul
Industriei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministrului
industriei și comerțului.
ARTICOLUL 15

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Termoelectrica,, Ñ S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Termoelectrica,, Ñ S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
este organul de conducere al acesteia, care decide asupra
activitãții și asupra politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a ”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Termoelectrica,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și

ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la
”Termoelectrica,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
”Termoelectrica,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților ”Termoelectrica,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu

23

menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul ”Termoelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora arãtate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre acela care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de
lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat
(reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului) și de
secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum
și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de Ministerul Industriei și Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul
”Termoelectrica,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este administratã de un
consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați, dupã caz, prin
ordin al ministrului industriei și comerțului; ei sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul ”Termoelectrica,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se asigurã de
cãtre un director general, care nu este și președintele consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.

(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți, pentru soluționarea
anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este
reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a ”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
”Termoelectrica,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci
când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele sucursalelor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar,
juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Termoelectrica,, Ñ S.A.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care
nu a delegat competențã directorului general al
”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Termoelectrica,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
”Termoelectrica,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate
de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;

25

k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice
atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este controlatã
de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Termoelectrica,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului
și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
”Termoelectrica,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea ”Termoelectrica,, Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea ”Termoelectrica,, Ñ S.A. ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
”Termoelectrica,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor
legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3
ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite ”Termoelectrica,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.

ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat
de directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din sucursalele ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se fac de cãtre conducãtorul
sucursalei în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Termoelectrica,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã
în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se stabilește pe
baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Termoelectrica,, Ñ S.A., rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) ”Termoelectrica,, Ñ S.A. își constituie un fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre ”Termoelectrica,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ARTICOLUL 29
Registrele

”Termoelectrica,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Termoelectrica,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Termoelectrica,, Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 31

Litigiile

Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este unic acționar transformarea formei juridice a ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se va
putea face numai cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Termoelectrica,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și persoanele juridice române și
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele
ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale
în vigoare.
ANEXA Nr. 3.2

LISTA

cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”TERMOELECTRICA,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea noilor unitãți

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale

Localitatea

Arad
Bacãu
Borzești
Brașov
Brãila
București

Arad
Bacãu
Onești
Brașov
Chiscani
București

Sediul

str. 6 Vânãtori
Str. Chimiei nr. 6
Str. Uzinei nr.1
str. Timiș Triaj nr. 6
satul Chiscani
Splaiul Independenței nr. 227,
sectorul 6

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Nr.
crt.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Denumirea noilor unitãți

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale

Localitatea

Constanța
Craiova
Deva
Iași
Mureș
Oradea
Paroșeni
Pitești
Ploiești
Rovinari
Suceava
Timișoara
Turceni

Constanța
Ișalnița
Mintia
Iași
Iernut
Oradea
Vulcan
Pitești
Brazi Drobeta
Rovinari
Suceava
Timșioara
Turceni

Sediul

str. Aurel Vlaicu nr. 123
Platforma Industriala Ișalnița
Str. Șantierului nr. 1
Calea Chișinãului nr. 25
Str. Energeticii nr. 1
Șos. Borșului nr. 23
str. Paroșeni nr. 20
Bd Petrochimiștilor km 8
Str. Uzinei nr. 1
Str. Energeticianului nr. 1
Str. Energeticianului nr. 1
Piața Romanilor nr. 1Ñ2
comuna Turceni

ANEXA Nr. 4.1
STATUTUL

Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice în
Hidrocentrale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț
contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.

Durata

Durata ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

ARTICOLUL 2

”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are ca scop producerea și
vânzarea de energie electricã, prin efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare, de acte de comerț
corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.

Forma juridicã

ARTICOLUL 6

”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, și
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.

Obiectul de activitate

ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are sediul principal în
România, municipiul București, str. Constantin Nacu nr. 3,
sectorul 2.
(2) La data înființãrii ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are în componențã sedii secundare cu statut de sucursalã, fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 4.2 la hotãrâre.
(3) ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. poate înființa și alte sedii
secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza ca

”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. producerea și vânzarea energiei electrice; Cod 4011;
2. expertizãri, testãri, mãsurãtori, consultanțã în domeniul sãu de activitate;
3. realizarea de servicii de sistem pentru reglaj frecvențã-putere, tensiune, asigurarea rezervei statice și dinamice și altele, pentru Sistemul energetic național;
4. realizarea de servicii de gospodãrire a apelor din
acumulãrile proprii prin furnizarea de apã brutã, regularizãri
de debite, protecție împotriva inundațiilor, asigurare de
debite și alte servicii comune de gospodãrire a apelor;
Cod 4100;
5. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice existente, precum și extinderea automatizãrii;
6. realizarea de investiții în domeniul de activitate și
efectuarea de lucrãri de construcții-montaj;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
7. revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare
specifice;
8. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
9. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor, al exploatãrii instalațiilor;
10. prestãri de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului (pisciculturã, turism, transport naval de mãrfuri
și de persoane pe lacurile de acumulare, agrement, agriculturã, agroturism, alimentație publicã și activitate hotelierã);
11. operațiuni de import-export de energie electricã în
condițiile legii;
12. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din
fondurile societãții, pentru utilizarea în condiții de eficiențã
a energiei electrice;
13. ecluzarea navelor fluviale de pe Dunãre, inclusiv a
celor agabaritice, transport fluvial și navigație în domeniul
propriu și transbordarea de mãrfuri între mijloacele de
transport naval și terestre, prin capacitãțile disponibile la
ecluzele de pe Dunãre, precum și alte activitãți legate de
acestea; Cod 6120, 6322;
14. realizarea de programe pentru reducerea impactului
instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;
15. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
a obiectivelor societãții comerciale;
16. pregãtirea și perfecționarea personalului;
17. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã; efectuarea și prestarea serviciilor de transport de
mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate;
Cod 6023; 6024;
18. prestarea de servicii auto și de service; Cod 5021;
19. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racordul propriu, pentru agenții economici plasați pe
aceeași platformã; Cod 6010;
20. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și prestãri servicii în domeniul informatic și al
telecomunicațiilor;
21. elaborarea de produse software; Cod 7260;
22. cercetare-proiectare în domeniul de activitate;
23. realizarea de servicii de scafandrerie;
24. cooperare economicã internaționalã; Cod 6523;
25. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale împreunã cu persoane fizice
și/sau juridice, române ori strãine, de drept privat;
26. operațiuni de comision și de intermediere în domeniul propriu de activitate; Cod 5119;
27. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã în vederea desfãșurãrii activitãților proprii;
28. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale;
29. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã; Cod 4511;
30. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare
pentru personalul propriu, în cãmine de nefamiliști și
locuințe de intervenții; Cod 4521;
31. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea
în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la
persoane fizice sau juridice, în condițiile legii; Cod 7012;

29

32. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod 6521;
33. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice specifice activitãților pe care le desfãșoarã;
34. participarea ca membru, în colectiv, la organizații
profesionale, precum și la organisme interne și
internaționale;
35. organizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice, sanitare, sportive; Cod 9262;
36. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
intelectuale pentru care societatea comercialã este titularã,
conform prevederilor legale;
37. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. la data
înființãrii este de 34.855.998.800 mii lei și se constituie, pe
baza bilanțului contabil încheiat la data de 31 decembrie
1999, prin preluarea capitalului social al Filialei de producere a energiei electrice în hidrocentrale, fiind împãrțit în
348.559.998 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o
valoare de 100.000 lei.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române ori strãine, în condițiile legii, și este vãrsat
integral la data constituirii ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute
la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(3) Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și exercitã toate
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru
majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o
lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Comerțului.
(2) Acțiunile nominative ale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile
legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.

(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.,
care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. interesele acestuia în adunarea
generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul
Industriei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministrului
industriei și comerțului.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 15

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este organul de conducere al acesteia, care decide asupra
activitãții și asupra politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea
cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte companii comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;

31

k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat
(reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului) și de
secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale se va ține
într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați de Ministerul Industriei și Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri
de sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați, dupã caz, prin
ordin al ministrului industriei și comerțului; ei sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.

(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se asigurã de
cãtre un director general, care nu este și președintele consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți, pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este
reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor
acesteia;
e) aprobã competențele sucursalelor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar,
juridic etc.) în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:

33

a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii excutivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, a cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate
de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice
atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul
sucursalelor sunt numiți de directorul general și se aflã în
subordinea acestuia, sunt funcționari ai ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã
de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și
a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și
informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului
de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale
și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția
stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul

vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. în
registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din sucursalele ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se fac de conducãtorul
sucursalei în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

35

(2) În perioada în care statul este unic acționar transformarea formei juridice a ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se va
putea face numai cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. rãmas dupã plata
impozitului pe profit se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. își constituie un fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

”Hidroelectrica,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.

Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și persoanele juridice române și
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele
ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale
în vigoare.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ANEXA Nr. 4.2
LISTA

cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Hidrocentrale
Hidrocentrale
Hidrocentrale
Hidrocentrale
Hidrocentrale
Hidrocentrale
Hidrocentrale
Hidrocentrale
Hidrocentrale
Hidrocentrale

Localitatea

Bistrița
Buzãu
Caransebeș
Cluj
Curtea de Argeș
Hațeg
Porțile de Fier
Râmnicu Vâlcea
Sebeș
Târgu Jiu

Sediul

Piatra-Neamț
Buzãu
Caransebeș
Cluj-Napoca
Curtea de Argeș
Hațeg
Drobeta-Turnu Severin
Râmnicu Vâlcea
Sebeș
Târgu Jiu

str. Locotenent Drãghicescu nr. 13
str. Dorin Pavel nr. 1
str. Splai Sebeș nr. 2A
Str. Taberei nr. 1
Bd Basarabilor nr. 82Ð84
Str. Progresului nr. 38 bis
str. I. C. Bibicescu nr. 2
str. Decebal nr. 11
Str. Alunului nr. 9
Str. Hidrocentralei nr. 83

ANEXA Nr. 5.1
STATUTUL

Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice Ñ ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice Ñ
”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Electrica,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
societãții comerciale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrica,, Ñ S.A. are sediul principal în România,
municipiul București, str. Grigore Alexandrescu nr. 9,
sectorul 1.
(2) La data înființãrii ”Electrica,, Ñ S.A. are în componențã sedii secundare cu statut de sucursalã fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 5.2.

(3) ”Electrica,, Ñ S.A. poate înființa și alte sedii secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în alte localitãți
din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza ca
sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrica,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrica,, Ñ S.A. are ca scop asigurarea serviciului
public de distribuție și furnizare a energiei electrice, prin
efectuarea de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de
activitate aprobat prin prezentul statut, precum și prestãri
de servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrica,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția energiei electrice, inclusiv în zone libere;
Cod 4012;
2. proiectarea instalațiilor energetice proprii și ale terților;
Cod 7420;
3. furnizarea energiei electrice, inclusiv în zone libere;
Cod 4012;
4. producerea de energie electricã în centrale proprii;
Cod 4011;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
5. achiziția de energie electricã; Cod 5170;
6. dispecerizarea energiei electrice prin operator de
distribuție; Cod 4012;
7. operațiuni de import-export de energie electricã și
tranzitul de energie electricã prin rețele proprii; Cod 5170;
8. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri; Cod 4525, 7011;
9. mãsurarea energiei electrice;
10. achiziția, comercializarea și închirierea de aparaturã
de mãsurare; Cod 3320, 5170, 7134;
11. verificarea metrologicã a echipamentelor de
mãsurare a energiei electrice; Cod 7430;
12. montarea echipamentelor de mãsurare a energiei
electrice;
13. activitate de microproducție;
14. repararea echipamentelor electrice în ateliere proprii
sau prin colaborãri (transformatoare de putere, mașini electrice rotative, întrerupãtoare, separatoare etc.); Cod 3110;
15. executarea de lucrãri noi, de separații, de modernizãri sau de reparații, inclusiv activitatea de service în
instalațiile electrice de utilizare ale consumatorilor; Cod
4531;
16. realizarea de instalații conexe rețelelor electrice;
Cod 4534;
17. realizarea de panouri publicitare (neiluminate și iluminate electric); Cod 4534;
18. colaborarea cu agenții economici de specialitate în
domeniul telecomunicațiilor sau emisiilor radio-tv; Cod 3220;
19. depozitarea și desfacerea prin magazine proprii a
materialelor pentru instalații de alimentare cu energie electricã, a produselor electrocasnice și electronice, inclusiv asigurarea de service pentru aceste produse; Cod 5143,
5245;
20. instruirea, testarea psihologicã și perfecționarea personalului de specialitate autorizat pentru proiectare,
execuție și recepție a lucrãrilor la instalațiile electrice;
21. executarea de lucrãri în laboratoare de specialitate
proprii privind protecția, raționalizarea și automatizarea
instalațiilor electrice; Cod 7420;
22. defectoscopie și profilaxie în rețelele de cabluri de
joasã și medie tensiune, proprii și ale terților;
23. executarea de lucrãri de montaj și service la liniile
electrice subterane de 110 kV din gestiunea societãții și a
altor agenți economici; Cod 4012;
24. executarea unor instalații pentru securitatea bunurilor
și a persoanelor (instalații antifurt, alarme etc.), cu semnalizare la punctele cu personal permanent, și asigurare service;
25. elaborarea de norme, instrucțiuni și regulamente privind activitãțile specifice desfãșurate; Cod 7513;
26. operațiuni de comision și de intermediere;
Cod 6522;
27. expertize, testãri, consultanțã, reparații, retehnologizãri și modernizãri în domeniul energetic; Cod 7420;
28. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul
calitãții produselor/serviciilor, exploatãrii instalațiilor;
Cod 7430;
29. cercetare-proiectare în domeniul sãu de activitate;
cod 7420;
30. revizii și reparații ale agregatelor și instalațiilor energetice, precum și ale dispozitivelor de lucru și de mecanizare specifice; Cod 3120;
31. modernizarea și retehnologizarea instalațiilor energetice existente, precum și extinderea automatizãrii;
32. întocmirea de programe, studii, analize și audit pentru reducerea impactului instalațiilor energetice asupra
mediului, rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea

37

obținerii de autorizații în domeniul de activitate al societãții;
Cod 7512;
33. eficientizarea utilizãrii energiei electrice și termice și
realizarea, la consumatori, de investiții din fondurile proprii,
în acest scop sau pentru înlocuirea energiei termice cu
energia electricã; Cod 4012; 4032;
34. aprovizionarea tehnico-materialã din țarã și din
import, necesarã pentru desfãșurarea activitãților proprii;
Cod 7484;
35. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale; Cod 7484;
36. valorificarea materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã; Cod 5170;
37. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale interne și internaționale; Cod 9111;
38. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
intelectuale, pentru care societatea este titularã, conform
prevederilor legale; Cod 9251;
39. mãsurarea, aplicarea de tehnologii informatice și de
telecomunicații în unitãțile proprii, precum și realizarea de
sisteme proprii noi;
40. prestãri de servicii în domeniul tehnologiilor informatice și de telecomunicații pentru cerințele interne și
internaționale;
41. proiectare, realizare și service pentru sisteme informatice integrate pentru terți; Cod 7230;
42. elaborarea de programe software în domeniu;
Cod 7220;
43. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã; Cod 6021;
44. cooperare economicã internaționalã; Cod 6523;
45. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice
și/sau juridice române ori strãine de drept privat;
Cod 6523;
46. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea
în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la
persoane fizice sau juridice, în condițiile legii; Cod 7012,
7020;
47. editarea de publicații, lucrãri tehnico-științifice specifice activitãților pe care societatea le desfãșoarã; executarea de tipãrituri, inclusiv imprimate în regim special;
Cod 2222; 2223;
48. organizarea de servicii publicitare pentru nevoi proprii sau pentru terți; Cod 7440;
49. executarea de revizii și reparații ale autovehiculelor
și ale autoutilajelor speciale în autobazele proprii (revizii
periodice, reparații curente, reparații capitale); Cod 5021;
50. prestãri de servicii pentru facturarea și încasarea
taxei de abonament pentru posesorii de televizoare și
radio; Cod 7484;
51. realizarea de studii topografice, trasãri, cadastru,
cartografie, geodezie și organizarea teritoriului prin atelierele de proiectare proprii, pentru necesitãți interne și pentru
terți; Cod 7420;
52. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de
mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate;
Cod 6024, 6025;
53. construcția, administrarea, cumpãrarea și vânzarea
de locuințe, construcția și administrarea de spații de cazare
pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și în
locuințe de intervenție; Cod 7011, 7012;
54. realizarea de transport maritim, fluvial și pe râurile
interioare; Cod 6120;

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

55. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
Cod 6521;
56. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
a obiectivelor din sistemul energetic; Cod 7460;
57. prestarea de activitãți de turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã
prin valorificarea patrimoniului propriu pentru terți și pentru
personalul propriu; Cod 5511, 5512, 5551, 5552;
58. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului sãu
de activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea ”Electrica,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al ”Electrica,, Ñ S.A. la data
înființãrii este de 27.760.585.100 mii lei și se constituie, pe
baza bilanțului contabil, încheiat la data de 31 decembrie
1999, prin preluarea capitalului social al Filialei de
distribuție a energiei electrice Ñ Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A., fiind împãrțit în 277.605.851 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având o valoare de 100.000 lei.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române ori strãine, în condițiile legii, și este vãrsat
integral la data constituirii ”Electrica,, Ñ S.A. În capitalul
social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
(3) Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la ”Electrica,, Ñ S.A. și își exercitã toate
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii
lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrica,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru
majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o
lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.

Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Comerțului.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrica,, Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrica,, Ñ S.A. vor
fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrica,, Ñ
S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrica,, Ñ S.A. pot fi grevate
de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine,
vor putea deține acțiuni ale ”Electrica,, Ñ S.A., potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Electrica,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în
condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
(5) Obligațiile ”Electrica,, Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrica,, Ñ S.A. nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrica,, Ñ
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de ”Electrica,, Ñ S.A. se realizeazã
prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de
cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic,
cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al ”Electrica,, Ñ
S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
”Electrica,, Ñ S.A., interesele acestuia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul Industriei
și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministrului
industriei și comerțului.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrica,, Ñ S.A.
este organul de conducere al acesteia, care decide asupra
activitãții și asupra politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a ”Electrica,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;

39

f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrica,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
”Electrica,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților ”Electrica,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea
cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul ”Electrica,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii ce dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor este necesarã:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora arãtate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat
(reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului) și de
secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale se va ține
într-un registru sigilat și parafat.

(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați de Ministerul Industriei și Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul ”Electrica,, Ñ
S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care
nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
”Electrica,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrica,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu
de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați, dupã caz, prin
ordin al ministrului industriei și comerțului; ei sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul ”Electrica,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar,
la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea ”Electrica,, Ñ S.A. se asigurã de cãtre
un director general, care nu este și președintele consiliului
de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Electrica,, Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții ”Electrica,, Ñ S.A. este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele ”Electrica,, Ñ S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrica,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai ”Electrica,, Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale ”Electrica,, Ñ S.A.;

41

b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general și directorii executivi ai
”Electrica,, Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrica,, Ñ S.A., cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea ”Electrica,, Ñ S.A.,
în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele sucursalelor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar,
juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrica,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al ”Electrica,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea ”Electrica,, Ñ S.A., bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export, pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrica,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice ale probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrica,, Ñ S.A. în
raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
”Electrica,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, a cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
”Electrica,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrica,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții
din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul
sucursalelor sunt numiți de directorul general și se aflã în
subordinea acestuia, sunt funcționari ai ”Electrica,, Ñ S.A.,
executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrica,, Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrica,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și a
pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de

efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
”Electrica,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea ”Electrica,, Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale ”Electrica,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea ”Electrica,, Ñ S.A. sau care au fost primite în
gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrica,, Ñ S.A. și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
”Electrica,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite ”Electrica,, Ñ S.A. utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24

43

(3) ”Electrica,, Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre ”Electrica,, Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

Exercițiul financiar

”Electrica,, Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii ”Electrica,, Ñ S.A. în registrul
comerțului.

CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii

ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrica,, Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din sucursalele ”Electrica,, Ñ S.A. se fac de conducãtorul sucursalei,
în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrica,, Ñ S.A.
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrica,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de
amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrica,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrica,, Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrica,, Ñ S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.

ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrica,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrica,, Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participarea ”Electrica,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrica,, Ñ S.A. se
va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a ”Electrica,, Ñ S.A. se va putea
face numai cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrica,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrica,, Ñ S.A. trebuie
sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33

de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrica,, Ñ S.A. și persoanele juridice române sau
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

Lichidarea

CAPITOLUL X

(1) Dizolvarea ”Electrica,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrica,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrica,, Ñ S.A.
și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt

Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial
și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 5.2
LISTA

cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Denumirea noilor unitãți
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție
Distribuție

Alba Iulia
Alexandria
Bacãu
Baia Mare
Bistrița
Botoșani
Brãila
Brașov
București
Buzãu
Cluj
Constanța
Craiova
Drobeta-Turnu Severin
Focșani
Galați
Giurgiu
Iași
Ilfov
Miercurea-Ciuc
Oradea
Piatra-Neamț
Pitești
Ploiești
Râmnicu Vâlcea
Satu Mare
Sfântu Gheorghe
Sibiu
Slatina
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Timișoara
Vaslui
Zalãu

Localitatea
Alba Iulia
Alexandria
Bacãu
Baia Mare
Bistrița
Botoșani
Brãila
Brașov
București
Buzãu
Cluj-Napoca
Constanța
Craiova
Drobeta-Turnu Severin
Focșani
Galați
Giurgiu
Iași
București
Miercurea-Ciuc
Oradea
Piatra-Neamț
Pitești
Ploiești
Râmnicu Vâlcea
Satu Mare
Sfântu Gheorghe
Sibiu
Slatina
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Timișoara
Vaslui
Zalãu

Sediul
Piața Consiliul Europei nr.1
str. Tudor Vladimirescu nr. 43Ñ47
str. Nicolae Titulescu nr. 33
Str. Victoriei nr. 64
str. Vasile Conta nr. 11
Calea Naționalã nr. 28
Calea Cãlãrașilor nr. 48
str. 13 Decembrie nr. 17 A
bd Ion Mihalache nr. 41Ñ43, sectorul 1
str. Mareșal Averescu nr. 3
Str. Memorandumului nr. 27
str. Nicolae Iorga nr. 89A
Str. Brestei nr. 2
Str. Plevnei nr. 37
Bd Independenței nr. 2Ñ4
str. Nicolae Bãlcescu nr. 35a
Str. Frumoasei nr. 2
Str. Uzinei nr. 38
șos. Ștefan cel Mare nr. 1A, sectorul 1
str. George Coșbuc nr. 50
Str. Griviței nr. 2
str. Alecu Russo nr. 12
Bd Republicii nr. 148
str. Mãrãșești nr. 44
str. Știrbei Vodã nr. 15
Str. Magnoliei nr. 37/A
str. Lunca Oltului nr. 9/A
Str. Uzinei nr. 1Ñ7
Str. Primãverii nr. 18A
str. Ștefan cel Mare nr. 24
Calea Domneascã nr. 236
Str. Republicii nr. 17
Str. Cãlãrașilor nr. 103
Str. Romanilor nr. 11
str. Toma Caragiu nr. 7
bd Mihai Viteazul nr. 79

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
ANEXA Nr. 6

SITUAÞIA

bunurilor aferente Stației de conexiuni de 400 kV Ñ Cernavodã,
necuprinse în patrimoniul public, care se transferã de la Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
la Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
1. Mijloace fixe necuprinse în patrimoniul public, aferente Stației de conexiuni de 400 kV Ñ Cernavodã,
de tipul: dispozitive mobile de legare la pãmânt și
scurtcircuit, calculatoare, dulapuri, extinctoare cu
1. halon sau cu pulbere, stingãtoare etc.:
Ñ valoarea de inventar
Ñ amortizare
Ñ valoarea rãmasã
2. Piese de schimb
3. Materiale
4. Obiecte de inventar

Ñ Lei Ñ
1.208.258.147
393.767.446
814.490.701
633.474.759
59.475.546
59.914.165

TOTAL:

1.961.122.617
ANEXA Nr. 7
LISTA

cuprinzând obiectivele care aparțin Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., care se transferã la Compania Naționalã de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Valoarea
de Inventar
(lei)

Valoarea rãmasã
de amortizat la data de
30 aprilie 2000
(lei)

* Valoarea investițiilor în curs
* Furnizori
* Antreprenori
(garanții)

8.668.924.900
42.008.029.493
2.764.707.256
2.486.494.855
108.035.897.483

5.640.197.765
34.964.596.381
1.578.410.419
1.927.532.318
91.704.430.431

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
• 1.819.162.936
• 858.545.562
• 449.809.446

Sucursala
Electrocentrale
Stația electricã

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

Ișalnița 220/110 kV
București-Sud 400/220/110 kV
Iernut 400/220/110 kV
Fântânele 220/110/20 kV
Mintia 400/220/110 kV

ANEXA Nr. 8
INVENTARUL

bunurilor imobile care alcãtuiesc domeniul public al statului, preluate de
1. COMPANIA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT AL ENERGIEI ELECTRICE ”TRANSELECTRICA,, Ñ S.A.
A. Linii electrice aeriene buclate, cu tensiuni de 220 kV și mai mari
Ñ lei Ñ
Codul
Nr.
de
crt. clasificare
0

1

Denumirea

Descrierea tehnicã

Vecinãtãți
(dupã caz, pe scurt)

Adresa

Anul
punerii în
funcțiune

Valoarea la data de
31 decembrie 1999

2

3

4

5

6

7

1. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. GutinașÑBrașov
2. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. GutinașÑSmârdan
3. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. GutinașÑBacãu-Sud
4. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
Bacãu-SudÑRoman-Nord
5. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
Roman-NordÑSuceava
6. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
D.C. Focșani-VestÑBarboși

121,496 km; 385 stâlpi;
90.070 m2
136,388 km; 427 stâlpi;
67.545 m2
55,672 km; 160 stâlpi;
20.840 m2
55,718 km; 155 stâlpi;
29.031 m2
98,523 km; 274 stâlpi;
32.082 m2
88,951 km; 271 stâlpi;
12.229 m2

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1974

209.014.096.289

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1968

206.989.552.205

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1980

121.905.160.400

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1980

188.036.856.716

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1980

118.866.811.092

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1966

106.831.383.180

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Ñ lei Ñ

0

1

2

7. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. UrecheștiÑDomnești
8. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. DomneștiÑBrazi-Vest
9. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. Brazi-VestÑDârste
10. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. Constanța-NordÑTulcea-Vest
11. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. Tulcea-VestÑIsaccea
12. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. IsacceaÑLacu Sãrat
13. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. și D.C. IsacceaÑSmârdan
(Circuit 2)
14. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
D.C. IsacceaÑSmârdan (Circuit 1)
15. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. și D.C. SmârdanÑLacu Sãrat
16. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. Lacu SãratÑGura Ialomiței
17. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
București-SudÑGura Ialomiței
18. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. BraduÑBrașov
19. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
ÞânțãreniÑSlatina
20. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
ÞânțãreniÑSibiu
21. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. ÞânțãreniÑBradu
22. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. ÞânțãreniÑUrechești
23. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. Porțile de FierÑUrechești
24. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. Porțile de FierÑSlatina
25. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. RoșioriÑGadalin
26. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. Sibiu-SudÑBrașov
27. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
S.C. BrașovÑDârste
28. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. GutinașÑMunteni-Fai
29. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. GutinașÑDumbrava
30. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. GutinașÑFocșani-Vest
31. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. FaiÑSuceava
32. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. BarboșiÑFilești
33. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. Lacu SãratÑFilești
34. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. FundeniÑBrazi-Vest
35. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. Brazi-VestÑTârgoviște
36. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. GhizdaruÑTurnu Mãgurele
37. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. BraduÑTârgoviște

3

4

5

6

7

263,620 km; 845 stâlpi;
246.253 m2
64,054 km; 170 stâlpi;
32.972 m2
116,5 km; 374 stâlpi;
66.084 m2
123,13 km; 383 stâlpi;
52.225 m2
32,132 km; 93 stâlpi;
14.982 m2
63,184 km; 185 stâlpi;
28.856 m2
56,872 km; 181 stâlpi;
15.232 m2

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1971

301.200.319.610

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1975

140.169.594.514

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1973

178.615.092.995

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1979

400.092.528.087

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1975

64.992.452.288

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1976

137.062.622.668

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1987

32.781.428.102

57,045 km; 178 stâlpi

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1987

226.357.547.656

31,918 km; 117 stâlpi;
13.668 m2
69,2 km; 230 stâlpi;
38.235 m2
139,437 km; 476 stâlpi;
1.140.396 m2
151,535 km; 455 stâlpi;
91.248 m2
87,800 km; 250 stâlpi;
12.423 m2
217,8 km; 626 stâlpi;
122.534 m2
196,9 km; 632 stâlpi;
142.156 m2
22 km; 72 stâlpi;
12.879 m2
84 km; 277 stâlpi;
39.550 m2
171 km; 489 stâlpi;
102.424 m2
122,2 km; 309 stâlpi;
61.800 m2
126 km; 385 stâlpi;
96.387 m2
14,4 km; 43 stâlpi;
13.691 m2
191,970 km; 627 stâlpi;
17.142 m2
89,744 km; 291 stâlpi;
6.771 m2
86,607 km; 217 stâlpi;
4.309 m2
115,440 km; 396 stâlpi;
7.703 m2
6,623 km; 29 stâlpi;
919 m2
29,428 km; 108 stâlpi;
2.598 m2
67,3 km; 248 stâlpi;
9.228 m2
50,5 km; 155 stâlpi;
6.270 m2
82,228 km; 277 stâlpi;
7.953 m2
53,7 km; 175 stâlpi;
5.780 m2

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1967

47.908.947.913

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1966

102.741.874.460

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1968

54.986.713.606

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1960

308.175.104.137

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1978

212.788.636.668

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1976

318.884.119.321

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1971

365.301.817.041

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1976

24.854.795.104

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1971

38.901.771.111

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1963

186.342.014.770

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1963

143.882.495.578

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1969

165.017.743.637

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1984

18.765.055.901

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1974

299.954.140.168

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1968

90.895.431.671

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1965

24.634.628.161

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1973

105.644.780.449

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1967

8.113.564.272

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1967

18.837.831.208

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1971

64.283.439.812

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1975

45.234.495.494

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1973

7.740.111.480

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1975

50.497.465.577

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Ñ lei Ñ
0

1

2

38. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. BraduÑPitești-Sud
39. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. BraduÑStupãrei
40. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. StupãreiÑRâureni
41. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. RâureniÑArefu
42. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. BraduÑArefu
43. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. Craiova-NordÑSlatina
44. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
GrãdișteaÑSlatina
45. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. Craiova-NordÑTurnu Mãgurele
46. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. Craiova-NordÑSãrdãnești
47. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. UrecheștiÑSãrdãnești
48. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. UrecheștiÑTârgu Jiu-Nord
49. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. Porțile de FierÑReșița
50. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. ReșițaÑTimișoara
51. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. TimișoaraÑArad
52. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. Racord Sãcãlaz
53. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. (D.C.) PeștișÑHãșdat
54. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. HãșdatÑBaru Mare
55. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. RoșioriÑBaia Mare
56. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. Baia MareÑTihãu
57. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. Cluj-NapocaÑFloreștiÑTihãu
58. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
D.C. Cluj-NapocaÑFloreștiÑ
Câmpia Turzii
59. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. UngheniÑFântânele
60. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. FântâneleÑGheorgheni
61. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
S.C. Cluj-NapocaÑFloreștiÑ
Alba Iulia

3

5,9 km; 21 stâlpi;
823 m2
75 km; 237 stâlpi;
9.474 m2
12,7 km; 27 stâlpi;
761 m2
46,2 km; 151 stâlpi;
4.255 m2
71,4 km; 246 stâlpi;
7.246 m2
51,4 km; 160 stâlpi;
4.272 m2
23,3 km; 79 stâlpi;
2.769 m2
125 km; 381 stâlpi;
8.364 m2
70,6 km; 164 stâlpi;
3.347 m2
68 km; 183 stâlpi;
6.346 m2
22 km; 65 stâlpi;
1.121 m2
116,476 km; 422 stâlpi;
8.890 m2
73,103 km; 245 stâlpi;
1.904 m2
53,896 km; 172 stâlpi;
3.721 m2
12,650 km; 40 stâlpi;
928 m2
16,688 km; 54 stâlpi;
1.529 m2
43,897 km; 131 stâlpi;
3.144 m2
33,1 km; 102 stâlpi;
2.856 m2
57,5 km; 188 stâlpi;
9.212 m2
68 km; 225 stâlpi;
7.875 m2
54,28 km; 174 stâlpi;
4.872 m2
27 km; 84 stâlpi;
2.940 m2
80,420 km; 246 stâlpi;
6.610 m2
97 km; 191 stâlpi;
18.756 m2

4

5

6

7

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1982

10.206.447.157

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1975

90.311.361.372

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1976

17.765.020.742

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1971

53.289.284.479

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1970

75.123.024.415

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1968

70.689.093.509

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1968

45.890.739.803

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1968

124.377.969.747

ÑÑÑÑÑÑ

ÑÑÑÑÑÑ

1968

19.437.001.840

Ñ

Ñ

1968

38.156.504.443

Ñ

Ñ

1971

10.384.577.987

Ñ

Ñ

1970

220.389.292.847

Ñ

Ñ

1971

203.648.080.267

Ñ

Ñ

1972

91.601.848.402

Ñ

Ñ

1978

31.486.638.382

Ñ

Ñ

1978

14.254.580.925

Ñ

Ñ

1966

37.862.444.539

Ñ

Ñ

1978

69.009.268.834

Ñ

Ñ

1964

85.427.894.231

Ñ

Ñ

1975

53.266.603.547

Ñ

Ñ

1972

19.539.070.797

Ñ

Ñ

1961

21.517.114.703

Ñ

Ñ

1961

82.302.132.081

Ñ

Ñ

1963

82.302.132.081

B. Linii electrice aeriene de interconexiune cu sistemele energetice ale țãrilor vecine, prin care se fac operațiuni de export-import
1. 8.14 Linii electrice aeriene 750 kV
IsacceaÑVarna (Bulgaria)
2. 8.14 Linii electrice aeriene 750 kV
IsacceaÑUcraina (inclusiv traversare)
3. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
(D.C.) ÞânțãreniÑKozlodui (Bulgaria)
4. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
Porțile de Fier IÑDjerdap
(Iugoslavia)

150,16 km; 463 stâlpi;
182.744 m2
4,434 km; 12 stâlpi;
3.738 m2
101 km; 319 stâlpi;
5.507 m2
0,5 km; 3 stâlpi; 78 m2

Ñ

Ñ

1986

897.554.798.419

Ñ

Ñ

1988

8.650.495.770

Ñ

Ñ

1986

372.028.510.147

Ñ

Ñ

1972

13.166.483.779

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Ñ lei Ñ

0

1

2

3

5. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
RoșioriÑMukacevo (Ucraina)
6. 8.14 Linii electrice aeriene 400 kV
AradÑSzeged (Ungaria)
7. 8.14 Linii electrice aeriene 220 kV
IșalnițaÑKozlodui (Bulgaria)
8. 8.14 Linii electrice aeriene 110 kV
Gura VãiiÑSip (Iugoslavia)

4

38,6 km; 93 stâlpi;
19.027 m2
54,645 km; 156 stâlpi;
22.500 m2
81 km; 268 stâlpi;
50.905 m2
9,81 km; 3 stâlpi (din
care 9,6 km dublu circuit);
14 m2
1,9 km; 17 stâlpi;
357 m2
7 km; 32 stâlpi; 360 m2

5

6

7

Ñ

1966

10.524.321.436

Ñ

Ñ

1972

65.433.043.888

Ñ

Ñ

1967

33.017.619.368

Ñ

Ñ

1964

2.531.400.000

Ñ

Ñ

1964

4.995.350.000

Ñ

Ñ

1984

5.740.363.677

Ñ

Ñ

1992

86.422.022

Ñ

Ñ

1984

527.117.111

Ñ

9. 8.14 Linii electrice aeriene 110 kV
JimboliaÑKikinda (Iugoslavia)
10. 8.14 Linii electrice aeriene 110 kV
Stânca-Costești (Republica Moldova)
11. 8.14 Linii electrice aeriene 110 kV
0,14 km; 2 stâlpi; 24 m2
ÞuțoraÑUngheni (Republica Moldova)
12. 8.14 Linii electrice aeriene 110 kV
14,408 km; 84 stâlpi;
HușiÑCioara (Republica Moldova) 84 m2
13. 8.14 Linii electrice aeriene 110 kV
2,691 km; 12 stâlpi;
SiretÑPorubnoe (Ucraina)
23 m2

Ñ

Ñ

1992

86.835.960

C. Terenul pe care este amplasatã linia electricã aerianã 400 kv VulkaneștiÑDobrudja (echipamentul aparține Bulgariei)
1. 8.14 Teren linii electrice aeriene 400 kV
Vulkanești (Ucraina)ÑDobrudja
(Bulgaria)

160.450 m2

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Cernavodã, județul
Constanța
Str. Releului nr. 2,
București

1994

132.437.147.660

1966

64.065.654.809

Sat Mintia, Str. Șantierului
nr. 1, județul Hunedoara
Str. Energeticii nr. 1,
Iernut, județul Mureș
Str. Principalã nr. 125,
Fântânele,
județul Mureș
Platforma industrialã
Ișalnița, județul Craiova

1969

94.834.033.092

1963

1.563.784.607

1966

187.296.337

1965

8.668.700.175

D. Stații electrice de sistem amplasate în vecinãtatea producãtorilor de energie electricã
1. 8.14 Stația 400/220/110 kV Cernavodã 74.969 m2
2. 8.14 Stația 400/220/110 kV CET
București-Sud

85.446 m2

3. 8.14 Stația 400/220/110 kV Mintia

55.332 m2

CNE Cernavodã; Canal
DunãreÑMarea Neagrã
CET București-Sud;
Așezãmântul ”Domnița
Bãlașa,,
CET Mintia

4. 8.14 Stația 400/220/110 kV Iernut

99.791 m2

CET Iernut

5. 8.14 Stația 220 kV Fântânele

14.702 m2

CET Fântânele

6. 8.14 Stația 220/110 kV CET Ișalnița

61.532 m2

CET Ișalnița

E. Celule de capãt ale liniei electrice aeriene buclate, cu tensiuni de 220 kV și mai mari, aflate în stații electrice de sistem
1. 8.14 Stația 220 kV Bacãu-Sud

36.297 m2

Letea Veche

2. 8.14 Stația 220/110 kV Focșani-Vest

36.212 m2

Golești

3. 8.14 Stația 220/110 kV Roman-Nord

52.424 m2

Cordun

4. 8.14 Stația 400/220 kV Gutinaș

151.471 m2

Gutinaș

5. 8.14 Stația 220/110 kV Dumbrava

294.095 m2

Dumbrava-Deal

6. 8.14 Stația 220/110 kV Fai

50.878 m2

Iași

Comuna Letea Veche,
județul Bacãu
Comuna Câmpineanca,
județul Vrancea
Comuna Cordun, județul
Neamț, Str. Ploilor nr. 1
Comuna Ștefan cel Mare,
județul Bacãu
Comuna Sãvinești,
județul Neamț
Comuna Rediu, DN 28,
județul Iași

1976

1.489.378.010

1985

1.778.115.290

1994

968.868.140

1968

2.991.982.890

1974

810.586.584

1974

346.494.184

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Ñ lei Ñ
0

1

2

3

4

7. 8.14 Stația 220/110 kV Munteni

30.630 m2

Vaslui

8. 8.14 Stația 220/110 kV Suceava

43.362 m2

DN 2 (la 2 km de localitatea
Sfântu Ilie)
Constanța

9. 8.14 Stația 400/110 kV Constanța-Nord 59.434 m2
67.397 m2
175.448 m2
33.752 m2
125.706 m2
89.410 m2
53.587 m2
70.641 m2

Tulcea
Isaccea
Galați
Lacu SãratÑBrãila
SmârdanÑGalați
Galați
Cimitir, S.C. ”Ceres,,

17. 8.14 Stația 220/110 kV Fundeni
18. 8.14 Stația 220/110 kV Târgoviște

66.462 m2
60.201 m2

Comuna Strãulești
Proprietãți particulare

19. 8.14 Stația 220/110 kV Ghizdaru

30.474 m2

Str. Ghizdaru

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

400/110 kV Tulcea-Vest
750/400 kV Isaccea
220/110 kV Filești
400/220/110 kV Lacu Sãrat
400/220 kV Smârdan
220/110 kV Barboși
400/220/110 kV Brazi-Vest

20. 8.14 Stația 220/110 kV Turnu Mãgurele 58.523 m2

Proprietate particularã

21. 8.14 Stația 400/110 kV Domnești

56.830 m2

Proprietate particularã

22. 8.14 Stația 400 kV Gura Ialomiței

107.834 m2

Teren agricol

23. 8.14 Stația 400/220/110 kV Bradu

145.086 m2

Bradu

24. 8.14 Stația 220/110 kV Pitești-Sud
25. 8.14 Stația 220/110 kV Arefu

41.208 m2
61.853 m2

Comuna Oarja
Arefu

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

400 kV Slatina
220/110 kV Grãdiștea
220/110 kV Craiova-Nord
400 kV Þânțãreni
400/110 kV Urechești
220 kV Sãrdãnești
220 kV Târgu Jiu-Nord
400 kV Porțile de Fier I

58.300 m2
30.472 m2
47.403 m2
166.616 m2
90.294 m2
28.962 m2
22.777 m2
59.956 m2

Slatina
Slatina
Consiliul Local Craiova
Proprietate particularã
Consiliul Local Urechești
Consiliul Local Urechești
Consiliul Local Târgu Jiu
Consiliul Local

34.
35.
36.
37.
38.

8.14
8.14
8.14
8.14
8.14

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

220/110
220/110
220/110
220/110
220/110

32.907
46.142
46.142
44.783
36.678

39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14
8.14

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

220/110 kV Hãșdat
220/110 kV Baru Mare
220/110 kV Alba Iulia
400/220/110 kV Sibiu-Sud
400/110 kV Brașov
400/110 kV Dârste
400/220 kV Roșiori
220/110 kV Baia Mare 3
220/110 kV Tihãu
220/110 kV Florești
220/110 kV Câmpia Turzii
220/110 kV Ungheni

kV
kV
kV
kV
kV

Reșița
Timișoara
Sãcãlaz
Arad
Peștiș

51. 8.14 Stația 220/110 kV Gheorgheni
52. 8.14 Stația 400 kV Gadalin

m2
m2
m2
m2
m2

Soceni
Moșnița
Sãcãlaz
Arad
Peștișu Mare

34.032 m2
27.167 m2
27.080 m2
101.316 m2
106.404 m2
64.234 m2
64.341 m2
32.625 m2
14.595 m2
31.700 m2
38.610 m2
25.383 m2

Hãșdat
Baru Mare
Alba Iulia
S.C. ”Retrasib,,ÑSibiu
Brașov
Dârste
Roșiori
Baia Mare
Tihãu
Florești
Câmpia Turzii
Ungheni

24.517 m2
39.480 m2

Gheorgheni
Gadalin

5

6

7

Str. Podu Înalt, Vaslui,
județul Vaslui
Comuna Șcheia,
județul Suceava
Constanța, județul
Constanța
Tulcea, județul Tulcea
Isaccea, județul Tulcea
Galați, județul Galați
Lacu SãratÑBrãila
SmârdanÑGalați
Galați, județul Galați
Comuna Brazi, județul
Prahova
București
Comuna Ulmi, județul
Dâmbovița
Comuna Stãnești, județul
Giurgiu
Turnu Mãgurele, județul
Teleorman
Comuna Domnești,
județul Ilfov
Comuna Mihail Kogãlniceanu,
județul Ialomița
Comuna Bradu, satul Bradu
de Jos, județul Argeș
Comuna Oarja, județul Argeș
Comuna Arefu, satul
Cãpãțâneni, județul Argeș
Slatina, județul Olt
Slatina, județul Olt
Craiova, județul Dolj
Þânțãreni, județul Gorj
Urechești, județul Gorj
Sãrdãnești, județul Gorj
Târgu Jiu, județul Gorj
Porțile de Fier, județul
Mehedinți
Soceni, județul Caraș-Severin
Moșnița, județul Timiș
Sãcãlaz, județul Timiș
Arad, județul Arad
Peștișu Mare, județul
Hunedoara
Hãșdat, județul Hunedoara
Baru Mare, județul Hunedoara
Alba Iulia, județul Alba
Sibiu, județul Sibiu
Brașov, județul Brașov
Dârste, județul Brașov
Roșiori, județul Satu Mare
Baia Mare, județul Maramureș
Tihãu, județul Sãlaj
Comuna Florești, județul Cluj
Câmpia Turzii, județul Cluj
Comuna Ungheni, județul
Mureș
Gheorgheni, județul Harghita
Gadalin, județul Cluj

1976

725.968.514

1975

1.076.046.574

1981

539.581.329

1982
1982
1966
1974
1980
1969
1971

1.069.689.795
1.598.397.318
175.470.055
1.746.380.668
1.865.573.015
61.389.731
821.827.500

1972
1973

193.448.000
203.721.379

1978

17.278.734

1977

15.616.099

1983

463.581.819

1968

86.736.767

1977

925.565.530

1973
1969

185.007.903
157.297.756

1973
1979
1975
1978
1972
1976
1982
1971

236.555.305
25.363.880
1.526.200.199
2.693.254.653
3.178.163.119
1.190.234.182
627.642.393
601.773.522

1971
1967
1978
1974
1966

7.703.223.510
8.666.126.454
4.356.308.290
3.789.889.766
891.375.647

1969
1977
1977
1976
1976
1977
1978
1978
1964
1975
1972
1961

1.964.639.464
1.451.441.509
72.319.392
414.622.704
359.433.156
156.470.622
703.625.623
245.823.890
99.634.912
204.645.990
85.873.534
154.637.330

1961
1963

144.813.320
245.928.940

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Ñ lei Ñ

0

1

2

3

4

5

6

7

F. Terenuri pe care sunt amplasate stații electrice cu tensiuni de 220 kV și mai mari, altele decât cele menționate la lit. D și E
1. 8.14 Stația 400/110 kV Medgidia-Sud
2. 8.14 Stația 400/110 kV Pelicanu
3. 8.14 Stația 220/110 kV Mostiștea

49.878 m2
39.474 m2
28.290 m2

4. 8.14 Stația 220/110 kV Stâlpu

19.100 m2

5. 8.14 Stația 220/110 kV Teleajen

28.254 m2

6. 8.14 Stația 220/110 kV Stupãrei

42.559 m2

7. 8.14 Stația 220/110 kV Râureni

30.342 m2

8. 8.14 Stația 220/110 kV Slatina
9. 8.14 Stația 220 kV Turnu Severin-Est

59.485 m2
18.360 m2

10. 8.14 Stația 220 kV Cetate
11. 8.14 Stația 220/110 kV Calafat
12. 8.14 Stația 220/110 kV Iaz

19.276 m2
21.279 m2
27.578 m2

13.
14.
15.
16.
17.

31.275
22.243
17.371
52.408
7.600

Medgidia
Medgidia, județul Constanța
Agromix
Cãlãrași, județul Cãlãrași
Asociația Agricolã Frãsinet Comuna Frãsinet, județul
Cãlãrași
Primãria Comunei Stâlpu Comuna Stâlpu, județul
Buzãu
Consiliul Local Berceni Comuna Berceni, județul
Prahova
Satul Stupãrei
Comuna Mihãilești,
județul Vâlcea
Râmnicu Vâlcea
Râmnicu Vâlcea, județul
Vâlcea
Slatina
Slatina, județul Olt
Consiliul Local
Turnu Severin, județul
Mehedinți
Consiliul Local
Cetate, județul Dolj
Consiliul Local
Calafat, județul Dolj
Iaz
Comuna Obreja, satul Iaz,
județul Caraș-Severin
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca, județul Cluj
Vetiș
Vetiș, județul Satu Mare
Zalãu
Zalãu, județul Sãlaj
Oradea
Oradea, județul Bihor
Oțelãria Hunedoara
Hunedoara, județul
Hunedoara

8.14
8.14
8.14
8.14
8.14

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

400/110 kV Cluj-Napoca-Est
220/110 kV Vetiș
220/110 kV Sãlaj
400/220/110 kV Oradea
220 kV Oțelãria Hunedoara

m2
m2
m2
m2
m2

1978
1979
1975

Ñ
Ñ
Ñ

1977

Ñ

1978

Ñ

1971

Ñ

1975

Ñ

1974
1963

Ñ
Ñ

1975
1982
1975

Ñ
Ñ
Ñ

1972
1973
1978
1969
1978

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2. SOCIETATEA COMERCIALÃ DE PRODUCERE A ENERGIEI ELECTRICE ÎN HIDROCENTRALE Ñ ”HIDROELECTRICA,, Ñ S.A.

Ñ lei Ñ

0

Codul
de
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnicã

Vecinãtãți
(dupã caz, pe scurt)

Adresa

Anul
punerii în
funcțiune

Valoarea la data de
31 decembrie 1999

1

Nr.
crt.

2

3

4

5

6

7

A. Ecluze
1. 8.13.01 Ecluza românã Porțile de Fier I

2. 8.13.01 Ecluza principalã și de rezervã
Porțile de Fier II

L = 780 m;
ampriza = 58,54 m;
S = 22,5037 ha
L = 310 m (120 m
pentru rezervã);
S = 12,60 ha

Centrala românã și
barajul deversor

Turnu Severin,
județul Mehedinți

1972

1.154.999.585.369

Dunãrea Micã și Colonia Comuna Gogoșu,
provizorie
județul Mehedinți

1984

1.543.466.514.631

1998
1989

2.602.600.000
53.070.300.000

1989

159.376.900.000

1991

11.915.900.000

1991

2.547.700.000

B. Diguri
1. 8.19 Acumulare Zervești Ñ Diguri construcții
2. 8.19 Dig mal stâng Ñ Acumulare
râul Buzãu
3. 8.19 Dig mal drept Ñ Acumulare
râul Buzãu
4. 8.19 Dig mal stâng râul Buzãu protecție
zona Simileasca
5. 8.19 Dig protecție regularizare râul Slãnic

S
S
L
S
L
S
L
S
L

=
=
=
=
=
=
=
=
=

4,55 ha; L = 1,3 km
16,32 ha;
1.920 m
40,34 ha;
4.746 m
2,2 ha;
1.000 m
5,6 ha;
2.793 m

Caransebeș
Comuna Berca

Satul Zervești + F207
Berca

Comuna Berca,
Comuna Berca, Vernești
comuna Vernești
Comuna Mãrãcineni, Buzãu, Mãrãcineni
C.N. ”Apele Române,,
Comuna Sãpoca,
Sãpoca
C.N. ”Apele Române,,

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Ñ lei Ñ
0

1

2

6. 8.19 Dig apãrare mal stâng Buzãu
zona Cândești

3

S = 6 ha;
L = 2.993 m

7. 8.19 Dig mal drept Gârleni
8. 8.19
9. 8.19
10. 8.19
11. 8.19
12. 8.19
13. 8.19

S
L
Dig apãrare longitudinal pãmânt + S
Piatra Galbeni
L
Dig mal drept Sebeș
S
L
Diguri Vãdeni
S
L
Dig Tismana aval
S
Diguri Târgu Jiu mal stâng și
L
mal drept
S
Dig de apãrare Ostrovul Corbului S
L

14. 8.19 Diguri Ostrovul Mare
15. 8.19 Dig mal stâng Voila
16. 8.19 Dig mal drept Viștea
17. 8.19 Dig mal stâng Viștea
18. 8.19 Dig mal drept Viștea
19. 8.19 Dig mal stâng Arpașu
20. 8.19 Dig mal drept Arpașu
21. 8.19 Dig mal stâng Scoreiu
22. 8.19 Dig mal drept Scoreiu
23. 8.19 Dig mal stâng Avrig
24.
25.
26.
27.

8.19
8.19
8.19
8.19

Dig
Dig
Dig
Dig

mal
mal
mal
mal

drept Avrig
stâng Gura Lotrului
drept Gura Lotrului
stâng Turnu

4

Comuna Berca,
Comuna Sãpoca, C.N.
”Apele Române,,
Comuna Gârleni

=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=

13,8575 ha;
6.025 m
91,1 ha;
18.218 m
2,35 ha;
828,7 m
6,314 ha;
3.150 m
0,594 ha; L = 692 m
3.050 m;
8,545 ha
16,8682 ha;
7.800 m

L
S
L
S
L

=
=
=
=
=

8,1 km;
27,0986 ha
11.445 m;
59,514 ha
461 m; S = 2,397 ha Cincșor

L
S
L
S
L
S
L

=
=
=
=
=
=
=

3.143 m;
16,344 ha
3.086 m;
16,026 ha
8.760 m;
45,656 ha
498 m; S = 2,59 ha

=
=
=
=
=
=

11.860 m;
61,672 ha
9.000 m, S = 46,8 ha
1.125 m; S = 6,5 ha
5.300 m; S = 22 ha
343 m; S = 3,5 ha

Berca, Sãpoca

6

7

1991

23.873.400.000

Comuna Gârleni,
județul Buzãu
Comuna Nicolae Bãlcescu, Comuna Nicolae Bãlcescu,
comuna Tamași
județul Bacãu
Petrești
Petrești, județul Alba

1965

6.435.480.340

1984

13.963.819.660

1983

58.203.800.000

Târgu Jiu

Târgu Jiu

1992

63.385.800.000

Tismana
Târgu Jiu

Tismana
Târgu Jiu

1985
1999

80.612.600.000
24.572.200.000

Insula Ostrovul Corbului
și Lacul de acumulare
Porțile de Fier II
Dunãrea și insula
Ostrovul Mare
Dridif, Beclean, Fãgãraș

Comuna Hinova,
județul Mehedinți

1998

2.700.962.617

Comuna Gogoșu,
județul Mehedinți
Comuna Voila,
județul Brașov
Comuna Voila,
județul Brașov
Comuna Viștea de Jos,
județul Brașov
Comuna Viștea de Jos,
județul Brașov
Comuna Arpașu de Jos,
județul Sibiu
Comuna Arpașu de Jos,
județul Sibiu
Comuna Porumbacu
de Jos, județul Sibiu
Comuna Porumbacu
de Jos, județul Sibiu
Avrig, județul Sibiu

1998

7.098.137.383

1989

308.135.420.266

1988

43.292.071.001

1989

86.539.817.737

1989

73.011.872.523

1991

241.286.619.630

1991

114.406.775.327

1992

138.662.517.542

1992

63.009.304.843

Olteț, Sâmbãta de Jos
Rucãr
Arpașu de Jos,
Ucea de Sus
Noul Raman

L = 4.375 m;
Scoreiu, Carta
S = 22,750 ha
L = 651 m, S = 3,385 ha Colun
L
S
L
L
L
L

5

Avrig, Porumbacu
de Jos
Sãcãdate
Vãratica
Corbu, Proieni
Cãlimãnești

28. 8.19 Dig mal drept Turnu

S = 3 ha

Cãlimãnești

29. 8.19 Dig mal stâng Cãlimãnești

L = 1.369 m; S = 7 ha Jiblea Veche

30. 8.19 Dig mal drept Cãlimãnești

L = 2.196 m; S = 10,5 ha Cãlimãnești

31. 8.19 Dig mal stâng Dãești

L = 1.980 m; S = 11 ha Sâmbotin

32. 8.19 Dig mal drept Dãești

L = 1.200 m; S = 8 ha

33. 8.19 Dig mal stâng Vlãdești

L = 1.443 m; S = 7,5 ha Vlãdești

34. 8.19 Dig mal drept Vlãdești

L = 154 m; S = 1,2 ha

Priporu

35. 8.19 Dig mal stâng Râureni

L = 5.453 m; S = 35 ha

Goranu, Budești

36. 8.19 Dig mal drept Râureni

L = 6.335 m; S = 39 ha Râmnicu Vâlcea

37. 8.19 Dig mal stâng Govora

L = 672 m; S = 4,8 ha Bercioiu

38. 8.19 Dig mal drept Govora

L = 3.028 m; S = 15,5 ha Stupãrei

Gura Vãii

Avrig, județul Sibiu
Orașul Brezoi, județul Vâlcea
Orașul Brezoi, județul Vâlcea
Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea
Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea
Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea
Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea
Comuna Dãești,
județul Vâlcea
Comuna Dãești,
județul Vâlcea
Comuna Vlãdești,
județul Vâlcea
Comuna Vlãdești,
județul Vâlcea
Comuna Stolniceni,
județul Vâlcea
Comuna Stolniceni,
județul Vâlcea
Comuna Mihãilești,
județul Vâlcea
Comuna Mihãilești,
județul Vâlcea

Nerecepționat

1986
1986
1982

Nerecepționat
81.428.886.634
153.818.900.730
43.020.216.996

1982

21.260.640.423

1981

57.063.427.057

1981

116.286.563.628

1976

47.758.277.447

1976

19.080.170.492

1983

15.254.111.247

1983

1.693.713.274

1981

3.626.879.757

1981

25.677.057.242

1975

12.689.033.474

1975

28.899.483.554

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Ñ lei Ñ

0

1

2

39. 8.19 Dig mal stâng Bãbeni
40. 8.19 Dig mal drept Bãbeni
41. 8.19 Dig mal stâng Ionești
42. 8.19 Dig mal drept Ionești
43. 8.19 Dig mal stâng Zãvideni
44. 8.19 Dig mal drept Zãvideni
45. 8.19 Dig mal stâng Drãgãșani
46. 8.19 Dig mal drept Drãgãșani
47. 8.19 Dig mal stâng Strejești
48. 8.19 Dig mal drept Strejești
49. 8.19 Dig mal stâng Arcești
50. 8.19 Dig mal drept Arcești
51. 8.19 Dig mal stâng Slatina
52. 8.19 Dig mal drept Slatina
53. 8.19 Dig mal stâng Ipotești
54. 8.19 Dig mal drept Ipotești
55. 8.19 Dig mal stâng Drãgãnești
56. 8.19 Dig mal drept Drãgãnești
57. 8.19 Dig mal stâng Frunzaru
58. 8.19 Dig mal drept Frunzaru
59. 8.19 Dig mal stâng Rusãnești
60. 8.19 Dig mal drept Rusãnești
61. 8.19 Dig mal stâng Izbiceni
62. 8.19 Dig mal drept Izbiceni
63. 8.19 Diguri și alte construcții Curtea de
Argeș
64. 8.19 Diguri Acumulare Zigoneni

65. 8.19 Diguri UHE Ostrovul Mic

66. 8.19 Diguri UHE Pãclișa

67. 8.19 Diguri UHE Hațeg

3

4

5

L = 7.573 m; S = 75 ha Bratia din Vale, Ostroveni Comuna Bãbeni,
județul Vâlcea
L = 11.517 m; S = 115 ha Tãtãreni, Bonciu,
Comuna Bãbeni,
Valea Mare
județul Vâlcea
L = 4.259 m; S = 45 ha Teiul, Nicolãești Olanu
Comuna Ionești,
județul Vâlcea
L = 15.675 m; S = 150 ha Marcea, Prodãnești, Ionești Comuna Ionești,
județul Vâlcea
L = 7.200 m; S = 75 ha Drãgoiești, Buciumeni
Comuna Orlești,
județul Vâlcea
L = 9.750 m; S = 98 ha Fișcãlia, Scaioși, Aurești Comuna Orlești,
județul Vâlcea
L = 8.100 m; S = 85 ha Câmpu Mare, Vulturești Orașul Drãgãșani,
județul Vâlcea
L = 11.200 m; S = 120 ha Prundeni, Calina,
Orașul Drãgãșani,
Drãgãșani
județul Vâlcea
L = 6.360 m; S = 32 ha Poganu, Cucuieți, Deleni Comuna Strejești,
județul Olt
L = 19.440 m;
Zlãtãrei, Voicești, Tomeni, Comuna Strejești,
S = 137,26 ha
Greci
județul Olt
L = 10.730 m;
Teslui, Curtișoara
Comuna Pleșoiu,
S = 71,715 ha
județul Olt
L = 10.410 m;
Colibași, Pleșoiu, Arcești, Comuna Pleșoiu,
S = 69,102 ha
Cotu
județul Olt
L = 8.466 m;
Slatina
Comuna Slãtioara,
S = 41,460 ha
județul Olt
L = 7.400 m;
Salcia, Slãtioara
Comuna Slãtioara,
S = 36,260 ha
județul Olt
L = 14.600 m;
Ulmi, Ipotești
Comuna Coteana,
S = 123 ha
județul Olt
L = 15.260 m;
Coteana
Comuna Coteana,
S = 88,45 ha
județul Olt
L = 12.441 m;
Mãrunței, Comani
Orașul Drãgãnești,
S = 106,14 ha
județul Vâlcea
L = 28.739 m;
Cioroiu, Drãgãnești,
Satul Drãgãnești,
S = 155,76 ha
Fãrcașele
județul Vâlcea
L = 16.087 m;
Pestea, Berindei, Frunzaru Comuna Sprâncenata,
S = 116,08 ha
județul Olt
L = 22.084 m;
Stoenești, Gostavãțu
Comuna Sprâncenata,
S = 142,77 ha
județul Olt
L = 15.450 m;
Smârdani, Dudu
Comuna Cilieni,
S = 107,3 ha
județul Olt
L = 15.258 m;
Bãbiciu, Scãrișoara,
Comuna Cilieni,
S = 108,15 ha
Rusãnești
județul Olt
S = 82,173 ha
Tia Mare, Izbiceni
Comuna Izbiceni, județul Olt
S = 86,87 ha
Cilieni, Tia Mare, Izbiceni Comuna Izbiceni,
județul Olt
S = 0,025 ha
Municipiul Curtea de Argeș,
județul Argeș
L Dig. stâng = 2.375 m;
Comuna Bãiculești,
L Dig drept = 412 m;
județul Argeș
S = 12,9675 ha
L stâng = 1.909 m;
Râu de Mori
Comuna Râu de Mori,
L DR. = 1.856 m;
județul Hunedoara
S = 30,7511 ha
L stâng = 2.340 m;
Sântãmãria-Orlea
Comuna SântãmariaL DR. = 1.205 m;
Orlea, județul Hunedoara
S = 16,2488 ha
L ST. = 2.650 m;
Sântãmaria-Orlea
Comuna Sântãmaria-Orlea,
L DR. 1.442 m;
județul Hunedoara
S Dig mal stâng
= 13,14 ha;
S Dig mal drept = 5,05 ha

6

7

1978

59.370.166.917

1978

84.295.440.661

1978

71.857.025.604

1978

77.579.031.281

1983

99.690.114.725

1979

101.423.339.433

1980

139.934.605.361

1980

162.858.982.237

1983

43.841.118.782

1979

312.535.412.148

1980

171.859.887.386

1980

159.174.152.459

1981

88.739.974.087

1981

79.305.257.804

1986

647.441.510.004

1986

653.900.833.189

1987

514.629.282.972

1987

953.296.246.893

1988

459.566.541.411

1988

527.789.321.565
679.938.871.328

1989

729.561.822.929
Nerecepționat
Nerecepționat

1972

12.920.352.245

1973

110.781.447.755

1986

234.964.200.000

1988

191.632.600.000

1990

252.758.900.000

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Ñ lei Ñ
0

1

2

68. 8.19 Diguri de consolidare
în albia râului Someșul Mic
aval de centrala Gilãu I
69. 8.19 Diguri mal drept și stâng
la Acumularea Florești II
70. 8.19 Diguri de protecție la MHC Cluj
lin Albia minorã a Someșului
71. 8.19 Digurile Acumulãrii Lugașu
72. 8.19 Digurile Acumulãrii Tileagd

73. 8.19 Dig pentru lac acumulare Chemp
Schitu Golești

74. 8.19 Dig mal stâng Râmnicu Vâlcea
75. 8.19 Dig mal drept Râmnicu Vâlcea

3

4

5

6

Comuna Gilãu, județul Cluj

1986

1.171.401.981

L = 1.816 m; S = 1,8 ha Florești

1986

35.101.427.147

L = 210 m; S = 0,063 ha

1996

296.687.576

1996

29.093.297.179

1989

689.650.086.117

1999

1.937.400.000

L = 500 m; S = 0,1 ha Gilãu

L
S
L
S

=
=
=
=

15,65 km;
117,5 ha
15.100 m;
97,5 ha

L ST. = 490 m;
L DR. = 482 m;
S = 11,7 ha

Comuna Florești,
județul Cluj
Cluj-Napoca
Municipiul Cluj-Napoca,
județul Cluj
Þețchea, Chistag, Aleșd, Comuna Lugașu de Jos,
Lugașu de Jos
județul Bihor
Uileacu de Criș, Urvind, Comuna Tileagd, satul
Telechiu, Tileagd
Uileacu de Criș,
județul Bihor
Consiliul popular
Comuna Poenarii
al Municipiului Câmpulung, de Muscel, județul Argeș
Consiliul popular
al Comunei Poenarii
de Muscel
Lespezi, Râmnicu Vâlcea Municipiul Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea
Râmnicu Vâlcea
Municipiul Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

7

Nerecepționat
Nerecepționat

C. Baraje
1. 8.18.01 Baraj Gura Golumbului

H = 10 m, NNR = 418 m Anina

Poneasa, județul
Caraș-Severin
2. 8.18.01 Barajul Poiana Mãrului
H = 125 m,
Oțelu Roșu, Caransebeș Satul Maru,
S = 155,886 ha
județul Caraș-Severin
3. 8.18.01 Barajul Herculane
H = 26 m, S = 0,7377 ha Bãile Herculane
Bãile Herculane,
județul Caraș-Severin
4. 8.18.01 Baraj deversor Cândești
H = 26 m, S = 0,2 ha Berca, Vernești
Cândești, județul Neamț
5. 8.18.01 Baraj de greutate Izvorul Muntelui H = 127 m, S = 4,35 ha DN 15, Râul Bistrița
Bicaz, județul Neamț
6. 8.18.01 Baraj cu acumulare permanentã
H = 28 m, S = 0,0720 ha Romsilva, Râul Bistrița Comuna Pângãrați,
Pângãrați
județul Neamț
7. 8.18.01 Baraj cu acumulare
H = 27 m,
Comuna Pângãrați,
Comuna Viișoara,
permanentã Vaduri
S = 0,0737 ha
Râul Bistrița
județul Neamț
8. 8.18.01 Baraj cu acumulare
H = 22,5 m,
Romgaz, Râul Bistrița
Piatra-Neamț,
permanentã Piatra-Neamț
S = 0,1345 ha
județul Neamț
9. 8.18.01 Baraj mobil cu stavilã
H = 10,5 m,
Pergodur, Râul Bistrița Piatra-Neamț,
segment reconstrucția
S = 0,1703 ha
județul Neamț
10. 8.18.01 Baraj cu acumulare permanentã
H = 20 m,
Buhuși, comuna Blãgești Comuna Racova,
Racova
S = 0,2060 ha
județul Bacãu
11. 8.18.01 Baraj cu acumulare permanentã
H = 19 m,
Gârleni
Comuna Gârleni,
Gârleni
S = 0,1211 ha
județul Bacãu
12. 8.18.01 Baraj cu acumulare permanentã
H = 20,20 m,
Hemeiuș,
Comuna Hemeiuș,
Lilieci
S = 0,1288 ha
comuna Berești-Bistrița județul Bacãu
13. 8.18.01 Baraj cu acumulare permanentã
H = 18 m,
Bacãu, Pod de 85
Bacãu, județul Bacãu
Bacãu
S = 0,1289 ha
14. 8.18.01 Baraj de greutate
H = 24 m,
Tamași, satul Galbeni
Comuna Nicolae Bãlcescu,
din beton cu pile Galbeni
S = 0,5410 ha
județul Bacãu
15. 8.18.01 Baraj de greutate
H = 29 m,
Tamrasti, Râul Siret
Comuna Sascut,
din beton cu pile Berești
S = 0,4886 ha
județul Bacãu
16. 8.18.01 Baraj de greutate
H = 21,5 m,
Pãdureni, Râul Siret
Mãrãșești, județul Vrancea
din beton cu pile Cãlimãnești
S = 0,5375 ha
17. 8.18.01 Baraj de greutate
H = 29 m,
Pãncești, satul Rãstoaca Comuna Rãcãciuni,
din beton cu pile Rãcãciuni
S = 0,5036 ha
județul Bacãu
18. 8.18.01 Baraj Obrejii de Cãpâlna
H = 46 m, S = 0,36 ha Cãpâlna
Cãpâlna, județul Alba
19. 8.18.01 Baraj Tau
H = 78 m, S = 1 ha
Șugag
Șugag, județul Alba
20. 8.18.01 Baraj Oasa
H = 91 m, S = 8 ha
Oasa
județul Alba
21. 8.18.01 Baraj Petrești
H = 10 m, S = 0,4 ha Petrești
Petrești, județul Alba
22. 8.18.01 Baraj Fântânele
H = 92 m, S = 10,80 ha Beliș
Comuna Beliș, județul Cluj
23. 8.18.01 Baraj Tarnița
H = 92 m,
Colonia Tarnița,
Comuna Gilãu, județul Cluj
S = 0,2784 ha
DJ 107 Gilãu-Mãrișelu

1986

48.980.900.000

1993

164.302.100.000

1998

2.383.700.000

1989
1960
1964

93.356.300.000
972.462.394.732
36.785.056.429

1966

30.139.435.459

1964

58.688.050.009

1962

29.695.531.009

1965

79.833.892.459

1965

37.758.942.199

1966

51.948.437.659

1966

63.252.540.229

1988

638.215.859.609

1986

1.157.903.215.269

1993

273.575.075.289

1985

867.105.169.649

1987
1985
1980
1983
1977
1974

103.124.331.846
216.077.388.381
577.627.430.725
66.919.249.048
428.437.019.850
230.008.301.288

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Ñ lei Ñ

0

1

2

24. 8.18.01 Baraj Someșul Cald
25. 8.18.01 Baraj Florești II
26. 8.18.01 Praguri din beton la MHC Cluj I
în albia Someșului Mic
27. 8.18.01 Baraj Dragan
28. 8.18.01 Baraj Lugașu
29. 8.18.01 Baraj Tileagd
30. 8.18.01 Baraj Vãdeni
31. 8.18.01 Baraj Târgu Jiu
32. 8.18.01 Baraj Tismana aval
33. 8.18.01 Baraj Vija
34. 8.18.01 Baraj Motru
35. 8.18.01 Baraj Cerna
36. 8.18.01 Baraj deversor S.H.
Porțile de Fier I
37. 8.18.01 Baraj nedeversor
38. 8.18.01 Baraj deversor Gogoșu
(S.H. Porțile de Fier II)

3

H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S

=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=

34 m,
0,1430 ha
10 m,
0,1225 ha
1,5 m,
0,0275 ha
120 m,
11,872 ha
37 m,
0,1825 ha
37,5 m,
0,1825 ha
26,6 m,
0,66 ha
15,5 m,
0,72 ha
21,6 m,
0,084 ha
65,3 m,
0,205 ha
47 m,
2,196 ha
110,53 m,
5,820 ha
50 m,
1,635 ha
51,5 m,
1,118 ha
29,5 m,
0,681 ha

39. 8.18.01 Baraj de pãmânt nedeversor

H = 43,5 m,
S = 1,861 ha

40. 8.18.01 Baraj deversor de greutate
SH Porțile de Fier II
41. 8.18.01 Baraj Vidra

H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S

42. 8.18.01 Baraj Petrimanu
43. 8.18.01 Baraj Galbenu
44. 8.18.01 Baraj Jidoaia
45. 8.18.01 Baraj Balindru
46. 8.18.01 Baraj Malaia
47. 8.18.01 Baraj Brãdișor
48. 8.18.01 Baraj Voila
49.8.18.01 Baraj Viștea
50.8.18.01 Baraj Arpașu
51. 8.18.01 Baraj Scoreiu
52. 8.18.01 Baraj Avrig
53. 8.18.01 Baraj Gura Lotrului

=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=

60,52 m,
1,666 ha
121,5 m,
10,34 ha
50 m,
0,296 ha
60 m,
0,172 ha
50 m,
0,169 ha
42 m,
0,1135 ha
29,5 m,
0,707 ha
62 m,
0,784 ha
20 m,
0,204 ha
20 m,
0,204 ha
20 m,
0,204 ha
23 m,
0,204 ha
23 m,
0,204 ha
26 m,
0,68 ha

4

5

Someșul Cald,
Comuna Gilãu, județul Cluj
DJ 107 C Gilãu-Mãrișelu
Florești
Comuna Florești,
județul Cluj
Cluj-Napoca
Municipiul Cluj-Napoca,
județul Cluj
Colonia Floroiu,
Comuna Poieni,
Lunca Vișagului
județul Cluj
Lugașu de Jos, Þețchea Lugașu de Jos,
județul Bihor
Tileagd, Uileacu de Criș Tileagd, județul Bihor

6

7

1983

88.205.690.233

1986

12.786.792.638

1996

88.143.591

1985

1.044.546.363.195

1996

4.546.788.433

1989

97.080.100.772

Târgu Jiu

Municipiul Târgu Jiu

1992

94.723.100.000

Târgu Jiu

Municipiul Târgu Jiu

1999

35.764.900.000

Tismana

Localitatea Tismana

1985

120.919.100.000

Peștișani

Localitatea Peștișani

1987

256.386.300.000

Amonte Sat Cloșani

Padeș

1973

131.875.500.000

Cerna

Padeș

1979

495.626.000.000

Barajul iugoslav
și centrala românã
Ecluza românã și mal

Gura Vãii,
Drobeta-Turnu Severin
Gura Vãii,
Drobeta-Turnu Severin
Comuna Gogoșu,
județul Mehedinți

1971

498.455.356.186

1971

9.877.790.329

1994

40.470.234.416

Comuna Gogoșu,
județul Mehedinți

1984

334.093.193.550

Comuna Gogoșu,
județul Mehedinți
Comuna Voineasa,
județul Vâlcea
Comuna Malaia,
județul Vâlcea
Comuna Malaia,
județul Vâlcea
Comuna Voineasa,
județul Vâlcea
Comuna Voineasa,
județul Vâlcea
Comuna Malaia,
județul Vâlcea
Comuna Malaia,
județul Vâlcea
Comuna Voila,
județul Brașov
Comuna Viștea de Jos,
județul Brașov
Comuna Arpașu de Jos,
județul Sibiu
Comuna Porumbacu de Jos,
județul Sibiu
Orașul Avrig, județul Sibiu

1984

1.523.176.425.519

1972

424.951.648.285

1977

42.041.877.663

1975

51.440.121.312

1977

31.551.030.599

1979

14.807.714.470

1978

40.607.463.335

1982

187.619.922.304

1989

134.251.801.695

1989

136.845.308.331

1991

160.725.063.307

1992

89.149.741.078

Baraj nedeversor
de pãmânt, mal stâng
și Baraj nedeversor
de pãmânt, Centrala
suplimentarã
Mal stâng și mal
drept Centrala
suplimentarã Gogoșu
Teritoriul iugoslav
Ocol silvic Voineasa
Ocol silvic Voineasa
Ocol silvic Voineasa
Ocol silvic Voineasa
Ocol silvic Voineasa
Malaia DN 7A
DN 7A Ñ DN 7A
Dridif, Cincisor
Viștea, Rucãr
Arpașu de Jos,
Noul Roman
Scoreiu, Colun
Avrig, Sãcãdate
Vãratica, DN 7

Orașul Brezoi,
județul Vâlcea

Nerecepționat
1986

323.803.797.278

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Ñ lei Ñ
0

1

2

54. 8.18.01 Baraj Turnu

3

76. 8.18.01 Baraj Oești

H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
H
S
S

44 m,
0,71 ha
29 m,
0,98 ha
29 m,
0,68 ha
34 m,
0,70 ha
18 m,
0,28 ha
29 m,
0,82 ha
26 m,
0,6 ha
33 m,
0,78 ha
34 m,
1,41 ha
30 m,
1,05 ha
32 m,
1,05 ha
33 m,
0,439 ha
31 m,
0,3222 ha
26 m,
0,444 ha
31 m,
0,409 ha
34 m,
0,409 ha
30 m,
0,409 ha
29 m,
0,409 ha
27 m,
0,409 ha
166,6 m,
0,7675 ha
33 m,
0,0928 ha
25 m,
0,0928 ha
0,0819 ha

Particulari

77. 8.18.01 Baraj Cerbureni

S = 0,0819 ha

Particulari

78. 8.18.01 Baraj Curtea de Argeș

S = 0,1631 ha

79. 8.18.01 Baraj Zigoneni

S = 0,0673 ha

Primãria Municipiului
Curtea de Argeș
Particulari

80. 8.18.01 Baraj Gura Apelor

H = 174 m,
S = 3,0508 ha
H = 32,5 m,
S = 1,883 ha
H = 32,5 m,
S = 0,2 ha
H = 32,5 m,
S = 0,2 ha
ÑÑÑÑ

55. 8.18.01 Baraj Cãlimãnești
56. 8.18.01 Baraj Dãești
57. 8.18.01 Baraj Râmnicu Vâlcea
58. 8.18.01 Baraj Vlãdești
59. 8.18.01 Baraj Râureni
60. 8.18.01 Baraj Govora
61. 8.18.01 Baraj Bãbeni
62. 8.18.01 Baraj Ionești
63. 8.18.01 Baraj Zãvideni
64. 8.18.01 Baraj Drãgãșani
65. 8.18.01 Baraj Strejești
66. 8.18.01 Baraj Arcești
67. 8.18.01 Baraj Slatina
68. 8.18.01 Baraj Ipotești
69. 8.18.01 Baraj Drãgãnești
70. 8.18.01 Baraj Frunzaru
71. 8.18.01 Baraj Rusãnești
72. 8.18.01 Baraj Izbiceni
73. 8.18.01 Baraj Vidraru
74. 8.18.01 Baraj Cumpãna
75. 8.18.01 Baraj Valsan

81. 8.18.01 Baraj UHE Ostrovul Mic
82. 8.18.01 Baraj UHE Pâclișa
83. 8.18.01 Baraj UHE Hațeg
84. 8.18.01 Baraj Descãrcãtor
Chemp Schitu-Golești

=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=

4

DJ 703 L, DN 7
Jiblea, DJ 703 G
DC 18, DN 7
Lespezi, DN 7
Vlãdești, Priporu
Budești, DN 67
Budești, Stupãrei
Galicea, DJ 676 A
Olanu, DJ 648
Galicea, Aurești
DJ 648 A, Verguleasa
Moșteni, Marmura
Proaspeți, Salcia
Milcovu din Vale,
Slãtioara
Coteana, Cioroiu
Drãgãnești-Olt,
Fãrcașele
Frunzaru, Bãbiciu
PD. Vlãdeanca,
Rusãnești
PD. Giuvãrãști, Izbiceni
Romsilva
Romsilva
Romsilva

Râu de Mori
Râu de Mori
Sântãmãria-Orlea
Sântãmãria-Orlea
Consiliul Popular al
Municipiului Câmpulung
Muscel, Consiliul Popular
al Comunei Poenarii
de Muscel

5

6

7

Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea
Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea
Comuna Dãești,
județul Vâlcea
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea
Comuna Vlãdești,
județul Vâlcea
Comuna Stolniceni,
județul Vâlcea
Comuna Mihãilești,
județul Vâlcea
Comuna Bãbeni,
județul Vâlcea
Comuna Ionești,
județul Vâlcea
Comuna Orlești,
județul Vâlcea
Orașul Drãgãșani,
județul Vâlcea
Comuna Strejești,
județul Olt
Comuna Pleșoiu,
județul Olt
Comuna Slãtioara,
județul Olt
Comuna Coteana,
județul Olt
Orașul Drãgãnești-Olt,
județul Olt
Comuna Sprâncenata,
județul Olt
Comuna Cilieni,
județul Olt
Comuna Izbiceni,
județul Olt
Comuna Arefu, Cãpãțâneni,
județul Argeș
Comuna Arefu, Cãpãțâneni,
județul Argeș
Comuna Brãdet,
județul Argeș
Comuna Corbeni, Oești,
județul Argeș
Comuna Valea Iașului,
Cerbureni, județul Argeș
Municipiul Curtea de Argeș,
județul Argeș
Comuna Bãiculești,
Zigoneni, județul Argeș
Comuna Râu de Mori,
județul Hunedoara
Comuna Râu de Mori,
județul Hunedoara
Comuna Sântãmãria-Orlea,
județul Hunedoara
Comuna Sântãmãria-Orlea,
județul Hunedoara
Comuna Poenarii
de Muscel, județul Argeș

1982

191.378.360.606

1981

151.564.120.417

1976

124.307.545.452

1974

150.510.189.826

1983

24.897.793.175

1977

282.475.131.460

1975

128.032.764.137

1978

70.309.042.929

1978

73.808.665.429

1979

123.167.565.239

1980

116.721.019.097

1979

109.947.773.247

1980

104.189.332.975

1981

98.875.180.602

1986

227.696.369.946

1987

171.810.396.935

1988

216.231.683.242

1989

185.118.197.517

1998

2.537.578.112

1966

389.952.456.043

1968

14.079.679.868

1969

11.426.135.967

1967

46.872.851.447

1968

30.398.305.707

1971

25.983.190.281

1973

22.106.880.687

1976

1.122.457.900.000

1986

78.440.350.000

1988

117.527.200.000

1988

156.136.750.000

1999

4.484.200.000

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Ñ lei Ñ

0

1

2

3

4

5

6

7

D. Lacuri de acumulare
1. 8.18.01 Lacul Maru
2. 8.18.01 Lacul Gura Golumbului

V = 28,36 milioane m3,
S = 116,96 ha
V = 28,36 milioane m3

Oțelu Roșu
Anina

V = 14,725 milioane m3, Bãile Herculane
S = 77,9 ha
4. 8.18.01 Lacul Zervești
V = 1,156 milioane m3, Caransebeș
S = 21,83 ha
5. 8.18.01 Lacul de acumulare Cândești
V = 3,5 milioane m3,
Berca, Vernești
S = 61,5 ha
6. 8.18.01 Lacul de acumulare Izvorul Muntelui V = 1.140 milioane m3, DN 15, Romsilva
S = 3.100 ha
7. 8.18.01 Lacul de acumulare Pângãrați
V = 3,43 milioane m3,
DN 15, Romsilva
S = 153 ha
8. 8.18.01 Lacul de acumulare Vaduri
V = 4,43 milioane m3,
Pângãrați, Viișoara
S = 90 ha
9. 8.18.01 Lacul de acumulare Piatra-Neamț V = 7,25 milioane m3,
Drum comunal,
S = 240 ha
Poligon auto
10. 8.18.01 Lacul Reconstrucția
V = 0,392 milioane m3, Drum comunal,
S = 16,3 ha
CF P.N. Bacãu
11. 8.18.01 Lacul de acumulare Racova
V = 4,37 milioane m3,
Blãgești, Buhuși
S = 273 ha
12. 8.18.01 Lacul de acumulare Gârleni
V = 1 milion mc,
Gârleni
S = 233,5 ha
13. 8.18.01 Lacul de acumulare Lilieci
V = 6,6 milioane m3,
Hemeiuș, Berești-Bistrița
S = 262 ha
14. 8.18.01 Lacul de acumulare Bacãu
V = 4,55 milioane m3,
Bacãu, Pod D.E. 85
S = 202,4 ha
15. 8.18.01 Lacul de acumulare Galbeni
V = 25,5 milioane m3,
N. Bãlcescu, Tamași
S = 1.140 ha
16. 8.18.01 Lacul de acumulare Rãcãciuni
V = 75 milioane m3,
Rãcãciuni, Pãncești,
S = 2.000 ha
Horgești
17. 8.18.01 Lacul de acumulare Berești
V = 75 milioane m3,
Sascut, Tãtãrãști,
S = 1.780 ha
Corbasca
18. 8.18.01 Lacul de acumulare Cãlimãnești
V = 3 milioane m3,
Canal Siret-Bragan,
S = 740 ha
Nicorești, Pufești
19. 8.18.01 Lacul de acumulare Obrejii de Cãpâlna V = 3,92 milioane m3,
Cãpâlna
S = 34,815 ha
20. 8.18.01 Lacul de acumulare Tau
V = 21,3 milioane m3,
Șugag
S = 80 ha
21. 8.18.01 Lacul de acumulare Oasa
V = 136,226 milioane m3, Oasa
S = 446,03 ha
22. 8.18.01 Lacul de acumulare Petrești
V = 1,35 milioane m3,
Petrești
S = 31,6 ha
23. 8.18.01 Acumularea Fântânele
VBRUT = 220 milioane m3, Beliș, Bãlcești,
S = 813,81 ha
Giurcuța de Jos,
Dealu Botii, Giurcuța
de Sus
24. 8.18.01 Lacul de acumulare Vidra
VBRUT: 340 milioane m3; Ocol Silvic Voineasa
NNR = 1.289 mDm;
S = 1.240 ha
25. 8.18.01 Lacul de acumulare Petrimanu
VBRUT = 2,5 milioane m3; Ocol Silvic Voineasa
NNR = 1.130 mDm;
S = 17,2 ha
26. 8.18.01 Lacul de acumulare Galbenu
VBRUT = 2,8 milioane m3; Ocol Silvic Voineasa
NNR = 1.304 mDm;
S = 16,88 ha
27. 8.18.01 Lacul de acumulare Jidoaia
VBRUT = 0,48 milioane m3; Ocol Silvic Voineasa
NNR = 1.180 mDm;
S = 4 ha
3. 8.18.01 Lacul Herculane

Satul Maru,
județul Caraș-Severin
Poneasca,
județul Caraș-Severin
Herculane,
județul Caraș-Severin
Satul Zervești,
județul Caraș-Severin
Cândești, județul Neamț

1993

Ñ

1986

Ñ

1998

Ñ

1998

Ñ

1989

Ñ

Bicaz, județul Neamț

1960

Ñ

Comuna Pângãrați,
județul Neamț
Comuna Viișoara,
județul Neamț
Piatra-Neamț,
județul Neamț
Piatra-Neamț,
județul Neamț
Comuna Racova,
județul Bacãu
Comuna Gârleni,
județul Bacãu
Comuna Hemeiuș,
județul Bacãu
Bacãu, județul Bacãu

1964

Ñ

1966

Ñ

1964

Ñ

1962

Ñ

1965

Ñ

1965

Ñ

1966

Ñ

1966

Ñ

1988

Ñ

1985

Ñ

Comuna N. Bãlcescu,
județul Bacãu
Comuna Rãcãciuni,
județul Bacãu
Comuna Sascut,
județul Bacãu
Mãrãșești, județul Vrancea

1986

Ñ

1993

Ñ

Cãpâlna, județul Alba

1987

Ñ

Șugag, județul Alba

1985

Ñ

județul Alba

1980

Ñ

Petrești, județul Alba

1983

Ñ

Comuna Beliș,
județul Cluj

1977

Ñ

Comuna Voineasa
județul Vâlcea

1972

Ñ

Comuna Malaia,
județul Vâlcea

1977

Ñ

Comuna Malaia,
județul Vâlcea

1975

Ñ

Comuna Voineasa,
județul Vâlcea

1977

Ñ

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Ñ lei Ñ
0

1

2

3

4

VBRUT = 0,84 milioane m3; Ocol Silvic Voineasa
NNR = 1.030 mDm;
S = 6 ha
29. 8.18.01 Lacul de acumulare Malaia
VBRUT = 3,44 milioane m3; Malaia, DN 7A
NNR = 480 mDm;
S = 47 ha
30. 8.18.01 Lacul de acumulare Brãdișor
VBRUT = 39 milioane m3; DN 7A
NNR = 425 mDm;
S = 130 ha
31. 8.18.01 Lacul de acumulare Voila
VBRUT = 12,25 milioane m3; Dridif, Beclean,
NNR = 423,5 mDm;
Fãgãraș, Cincișor
S = 415 ha
32. 8.18.01 Lacul de acumulare Viștea
VBRUT = 4,25 milioane m3; Olteț, Sâmbãta de Jos,
NNR = 413,5 mDm;
Rucãr
S = 192 ha
33. 8.18.01 Lacul de acumulare Arpașu
VBRUT = 7,35 milioane m3; Arpașu de Jos,
NNR = 403,5 mDm;
Ucea de Sus
S = 255 ha
34. 8.18.01 Lacul de acumulare Scoreiu
VBRUT = 6,1 milioane m3; Scoreiu, Carta, Colun
NNR = 393,5 mDm;
S = 215 ha
35 8.18.01 Lacul de acumulare Avrig
VBRUT = 10,8 milioane m3; Avrig,
NNR = 383,5 mDm;
Porumbacu de Jos,
S = 330 ha
Sãcãdate
36. 8.18.01 Lacul de acumulare Gura Lotrului VBRUT = 8,2 milioane m3; Vãratica, Corbu,
NNR = 310 mDm;
Proieni
S = 175 ha
37. 8.18.01 Lacul de acumulare Turnu
VBRUT = 13 milioane m3; Cãlimãnești
NNR = 300 mDm;
S = 154 ha
38. 8.18.01 Lacul de acumulare Cãlimãnești
VBRUT = 4,6 milioane m3; Jiblea, Cãlimãnești
NNR = 276 mDm;
S = 88,2 ha
39. 8.18.01 Lacul de acumulare Dãești
VBRUT = 11,2 milioane m3; Sâmbotin, Gura Vãii
NNR = 261,5 mDm;
S = 209 ha
40. 8.18.01 Lacul de acumulare Râmnicu Vâlcea VBRUT = 19 milioane m3; Lespezi,
NNR = 248 mDm;
Râmnicu Vâlcea
S = 348 ha
41. 8.18.01 Lacul de acumulare Vlãdești
VBRUT = 0,89 milioane m3; Ocol Silvic Voineasa
NNR = 290 mDm;
S = 27,47 ha
42. 8.18.01 Lacul de acumulare Râureni
VBRUT = 7,3 milioane m3; Ocol Silvic Voineasa
NNR = 231,5 mDm;
S = 191,5 ha
43. 8.18.01 Lacul de acumulare Govora
VBRUT = 18,5 milioane m3; Malaia, DN 7A
NNR = 213,5 mDm;
S = 538 ha
44. 8.18.01 Lacul de acumulare Bãbeni
VBRUT = 59,69 milioane m3; DN 7A
NNR = 198 mDm;
S = 936 ha
45. 8.18.01 Lacul de acumulare Ionești
VBRUT = 24,9 milioane m3; Dridif, Beclean,
NNR = 184 mDm;
Fãgãraș, Cincișor
S = 509 ha
46. 8.18.01 Lacul de acumulare Zãvideni
VBRUT = 50 milioane m3; Olteț, Sâmbãta de Jos,
NNR = 170 mDm;
Rucãr
S = 965 ha
47. 8.18.01 Lacul de acumulare Drãgãșani
VBRUT = 40 milioane m3; Arpașu de Jos,
NNR = 156 mDm;
Ucea de Sus
S = 950 ha
48. 8.18.01 Lacul de acumulare Strejesti
VBRUT = 225 milioane m3; Scoreiu, Carta, Colun
NNR = 140 mDm;
S = 2.378 ha
28. 8.18.01 Lacul de acumulare Balindru

5

6

7

Comuna Voineasa,
județul Vâlcea

1979

Ñ

Comuna Malaia,
județul Vâlcea

1978

Ñ

Comuna Malaia,
județul Vâlcea

1982

Ñ

Comuna Voila,
județul Brașov

1989

Ñ

Comuna Viștea de Jos,
județul Brașov

1989

Ñ

Comuna Arpașu de Jos,
județul Sibiu

1991

Ñ

Comuna Porumbacu de Jos,
județul Sibiu

1992

Ñ

Orașul Avrig,
județul Sibiu

Nerecepționat

Orașul Brezoi,
județul Vâlcea

1986

Ñ

Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea

1982

Ñ

Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea

1981

Ñ

Comuna Dãesti,
județul Vâlcea

1976

Ñ

Orașul Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

1974

Ñ

Comuna Voineasa,
județul Vâlcea

1983

Ñ

Comuna Voineasa,
județul Vâlcea

1977

Ñ

Comuna Malaia,
județul Vâlcea

1975

Ñ

Comuna Malaia,
județul Vâlcea

1978

Ñ

Comuna Voila,
județul Brașov

1978

Ñ

Comuna Viștea de Jos,
județul Brașov

1979

Ñ

Comuna Arpașu de Jos,
județul Sibiu

1980

Ñ

Comuna Porumbacu de Jos,
județul Sibiu

1979

Ñ

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000
Ñ lei Ñ

0

1

2

49. 8.18.01 Lacul de acumulare Arcești

50. 8.18.01 Lacul de acumulare Slatina

51. 8.18.01 Lacul de acumulare Ipotești

52. 8.18.01 Lacul de acumulare Drãgãnești

53. 8.18.01 Lacul de acumulare Frunzaru

54. 8.18.01 Lacul de acumulare Rusãnești

55. 8.18.01 Lacul de acumulare Izbiceni

56. 8.18.01 Acumularea Vidraru
57. 8.18.01 Acumularea Cumpãna
58. 8.18.01 Acumularea Vâlsan

59. 8.18.01 Acumularea Oești
60. 8.18.01 Acumularea Cerbureni
61. 8.18.01 Acumularea Curtea de Argeș,
Argeș
62. 8.18.01 Acumularea Zigopeni
63. 8.18.01 Acumularea Schitu Golești

64. 8.18.01 Acumularea Gura Apelor

65. 8.18.01 Acumularea Ostrovul Mic

66. 8.18.01 Acumularea Pãclișa

67.8.18.01 Acumularea Hațeg

68. 8.18.01 Lacul de acumulare
Porțile de Fier I

69. 8.18.01 Lacul de acumulare
Porțile de Fier II

3

VBRUT = 43,4 milioane m3;
NNR = 122 mDm;
S = 950 ha
VBRUT = 19,2 milioane m3;
NNR = 108 mDm;
S = 645 ha
VBRUT = 110 milioane m3;
NNR = 98 mDm;
S = 1.692,5 ha
VBRUT = 76 milioane m3;
NNR = 84,5 mDm;
S = 1.095 ha
VBRUT = 96 milioane m3;
NNR = 71 mDm;
S = 1.280 ha
VBRUT = 78 milioane m3;
NNR = 57,5 mDm;
S = 1.100,5 ha
VBRUT = 45 milioane m3;
NNR = 57,5 mDm;
S = 1.095 ha
VBRUT = 450,62 milioane m3;
NNR = 830 mDm; S = 870 ha
VBRUT = 0,288 milioane m3;
NNR = 921 mDm; S = 82,9 ha
VBRUT = 0,171 milioane m3;
NNR = 954,5 mDM;
S = 3,73 ha
VBRUT = 1,77 milioane m3;
S = 42,16 ha
VBRUT = 1,62 milioane m3;
S = 30,14 ha
VBRUT = 1,05 milioane m3;
S = 30,18 ha

4

5

6

7

Avrig,
Porumbacu de Jos,
Sãcãdate
Vãratica, Corbu,
Proieni

Orașul Avrig,
județul Sibiu

1980

Ñ

Orașul Brezoi,
județul Vâlcea

1981

Ñ

Cãlimãnești

Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea

1986

Ñ

Jiblea Veche,
Cãlimãnești

Orașul Cãlimãnești,
județul Vâlcea

1987

Ñ

Sâmbotin, Gura Vãii

Comuna Dãești,
județul Vâlcea

1988

Lespezi,
Râmnicu Vâlcea

Orașul Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

1989

Ñ

PD. Tia Mare,
PD. Izbiceni, Cilieni,
Tia Mare, Izbiceni
Romsilva

Comuna Izbiceni,
județul Olt

1998

Ñ

Comuna Arefu

1966

Ñ

Romsilva

Comuna Arefu

1968

Ñ

Romsilva

Comuna Nucșoara

1969

Ñ

Romsilva

Comuna Oești

1967

Ñ

Primãria Albești

Comuna Albești

1968

Ñ

Curtea de Argeș

1971

Ñ

Comuna Bãiculești

1972

Ñ

Comuna Poenarii
de Muscel,
județul Argeș

1999

Ñ

Râu de Mori,
județul Hunedoara

1976

Ñ

Comuna Râu de Mori,
județul Hunedoara

1986

Ñ

Comuna Sântãmãria-Orlea,
județul Hunedoara

1988

Ñ

Comuna Sântãmãria-Orlea,
județul Hunedoara

1990

Ñ

Ñ

1971

Ñ

Ñ

1984

Ñ

Primãria
Curtea de Argeș,
Argeș
VBRUT = 10,35 milioane m3; Primãria Bãiculești
S = 190 ha
VBRUT = 33.000 m3;
Consiliul Popular
S = 0,45 ha
al Municipiului
Câmpulung Muscel,
Consiliul Popular
al Comunei Poenarii
de Muscel
NNR = 1.072,5 mDm;
Râu de Mori
VTOTAL = 220 milioane m3;
S = 390 ha
NNR = 465 mDm;
Râu de Mori
VTOTAL = 8,52 milioane m3;
S = 89,08 ha
NNR = 390 mDm;
Sântãmãria-Orlea
VTOTAL = 7,8 milioane m3;
S = 98,8 ha
NNR = 330 mDmD;
Sântãmãria-Orlea
VTOTAL = 12,38 Milioane m3;
S = 124,08 ha
V = 3.993 milioane m3;
Ñ
L = 297 km; I = 1,3 km;
NNR = 69,5 mDmA;
S = 196,6403 ha
VmAX = 830 milioane m3;
Ñ
L = 80 km; Imax = 2,4 km;
S = 8.800 ha

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Ñ lei Ñ
0

1

2

3

4

82. 8.18.01 Acumularea Strei-Subcetate

V = 1,23 milioane m3;
NNR = 221 mDm;
S = 104,9 ha
V = 12,5 milioane m3;
NNR = 205 mDm;
S = 21,8 ha
V = 0,75 milioane m3;
NNR = 217 mDm;
S = 24 ha
V = 1,51 milioane m3;
NNR = 546 mDm;
S = 17 ha
V = 4,8 milioane m3;
NNR = 480 mDm;
S = 42 ha
V = 124 milioane m3;
NNR = 685 mDm;
S = 301 ha
NNR = 521,5 mDm;
VB = 74 milioane m3;
S = 227,62 ha
NNR = 441,5 mDm;
VB = 7,5 milioane m3;
S = 105,7006 ha
NNR = 374 mDm;
VB = 0,9 milioane m3;
S = 40,8565 ha
NNR = 851 mDm;
VT = 112 milioane m3;
S = 318,3426 ha
NNR = 220 milioane m3;
V = 74,5 milioane m3;
S = 512,6406 ha
NNR = 195 mDm;
VmAX = 63,6 milioane m3;
S = 548,5251 ha
Ñ

83. 8.18.01 Acumularea Strei-Bãcia

Ñ

70. 8.18.01 Lacul Vãdeni

71. 8.18.01 Lacul Târgu Jiu

72. 8.18.01 Lacul Tismana Aval

73. 8.18.01 Lacul Vija

74. 8.18.01 Lacul Motru

75. 8.18.01 Lacul Cerna

76. 8.18.01 Acumularea Tarnița

77. 8.18.01 Acumularea Someșul Cald

78. 8.18.01 Acumularea Florești II

79. 8.18.01 Acumularea Drãgan

80. 8.18.01 Acumularea Lugașu

81. 8.18.01 Acumularea Tileagd

5

6

7

Târgu Jiu

Municipiul Târgu Jiu,
județul Gorj

1992

Ñ

Târgu Jiu

Municipiul Târgu Jiu,
județul Gorj

1999

Ñ

Tismana

Localitatea Tismana,
județul Gorj

1985

Ñ

Peștișani

Localitatea Peștișani,
județul Gorj

1987

Ñ

Amonte Sat Cloșani

Padeș, județul Gorj

1973

Ñ

Cerna

Padeș, județul Gorj

1979

Ñ

Someșul Cald;
Colonia Tarnița

Comuna Gilãu,
județul Cluj

1974

Ñ

Someșul Cald;
Colonia Tarnița

Comuna Gilãu,
județul Cluj

1983

Ñ

Florești

Comuna Florești,
județul Cluj

1986

Ñ

Colonia Floroiu;
Lunca Vișagului;
Sebeșel
Lugașu de Jos;
Þețchea; Aleșd;
Chistag
Tileagd; Uileacu
de Sus; Urvind;
Posoloaca; Telechiu
Subcetate

Comuna Poieni,
județul Cluj

1985

Ñ

Lugașu de Jos,
județul Bihor

1996

Ñ

Tileagd,
județul Bihor

1989

Ñ

Bãcia

Comuna Subcetate,
județul Hunedoara
Comuna Bãcia,
județul Hunedoara

Nerecepționat
Nerecepționat

3. SOCIETATEA COMERCIALÃ DE DISTRIBUÞIE ȘI FURNIZARE A ENERGIEI ELECTRICE ”ELECTRICA,, Ñ S.A.

1.

8.28 Muzeul Tehnic
”Dimitrie Leonida,,

Subsol + parter +
Parcul Carol I
etaj
Suprafața desfãșuratã = 6.371 m2

Str. Candiano-Popescu nr. 2,
București

1994

1.190.600.209

ANEXA Nr. 9.1
CREDITE EXTERNE

contractate sau cu garanția statului pentru Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., existente în derulare la data de 31 mai 2000
Nr.
crt.

Denumirea
creditului

Instituția
creditoare

Obiectul
creditului

1.

FI 1.5387

B.E.I.

Retehnologizare Turceni (3+7)
și Rovinari (5+6)

EUR

25.000.000,00

25.000.000,00

2.

RO 3363

B.I.R.D.

Retehnologizare Turceni (4+5)
și Rovinari (5+6)

USD

23.505.176,09

23.505.176,09

U.M.

Valoarea
creditului

Utilizarea
creditului

Beneficiarul
împrumutului

TERMOELECTRICA

Garanții

Garantat de stat

TERMOELECTRICA
Garantat de stat
ELECTRICA
TRANSPORT-DISPECER

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Nr.
crt.

Denumirea
creditului

Instituția
creditoare

3.

F 2090

Retehnologizare Turceni (4+5)

DEM

115.068.750,00

110.951.359,70

4.

RO 3936

B.I.R.D.

Reabilitarea și modernizarea
sectorului energetic

USD

110.000.000,00

8.863.101,83

TERMOELECTRICA
Garantat de stat
ELECTRICA
TRANSPORT-DISPECER
HIDROELECTRICA

5.

RO 365

B.E.R.D.

Reabilitarea și modernizarea
sectorului energetic

EUR

78.100.000,00

27.665.860,52

TERMOELECTRICA
Garantat de stat
ELECTRICA
TRANSPORT-DISPECER

6.

RO 1.8194

B.E.I.

Reabilitarea și modernizarea
sectorului energetic

EUR

60.000.000,00

37.000.000,00

TERMOELECTRICA
Garantat de stat
ELECTRICA
TRANSPORT-DISPECER
TERMOELECTRICA
Garantat de stat
ELECTRICA
TRANSPORT-DISPECER

KfW

Obiectul
creditului

U.M.

Valoarea
creditului

Utilizarea
creditului

Beneficiarul
împrumutului

TERMOELECTRICA

Garanții

Garantat de stat

7.

MERRILL
LYNCH

Platã obligații financiare externe

USD

135.000.000,00

135.000.000,00

8.

MERRILL
LYNCH

Platã obligații financiare externe

JPY

1.350.000.000,00

1.350.000.000,00

TERMOELECTRICA

Garantat de stat

LEONIA

Conversie cazane CET Iași I+II
și CET Suceava I+II de pe lignit
pe huilã

USD

7.600.000,00

4.035.000,00

TERMOELECTRICA

Garantat de stat

LEONIA

Conversie cazane CET Iași I+II
și CET Suceava I+II de pe lignit
pe huilã

USD

7.600.000,00

5.555.000,00

TERMOELECTRICA

Garantat de stat

NORDIK
Conversie cazane CET Iași I+II
INVESTMENT și CET Suceava I+II de pe lignit
BANK
pe huilã

USD

15.200.000,00

7.890.000,00

TERMOELECTRICA

Garantat de stat

Reparație capitalã cu modernizare
HA2 Porțile de Fier I

CHF

27.700.000,00

1.153.820,00

HIDROELECTRICA

Garantat de stat

BANCA
Trecerea pe normele de lucru
COMERCIALÃ ale B.C.R. a Scrisorii de garanție
ROMÂNÃ
emise în favoarea KfW și executate

DEM

8.257.567,15

8.257.567,15

TERMOELECTRICA

Fãrã garanție

Platã parțialã importuri de gaze
naturale și pãcurã

USD

3.500.000,00

3.500.000,00

TERMOELECTRICA

Cesiuni creanțe

BANCA
Platã parțialã importuri de gaze
COMERCIALÃ naturale și pãcurã
ROMÂNÃ

USD

25.000.000,00

25.000.000,00

TERMOELECTRICA

Garantat de stat

9.

PIL 97/128

10. PIL 97/1

11. PIL 97/14

12.
13. 132

14. 21

15. 17

16. MS/08
17. 472
18. 234

CITIBANK

NATIONAL
BANK OF
GREECE

DEMIR
EXIMBANK

Finanțare capital circulant

USD

2.400.000,00

2.400.000,00

TERMOELECTRICA

Cesiuni creanțe

Platã parțialã importuri de gaze
naturale, pãcurã și cãrbune

USD

16.000.000,00

16.000.000,00

TERMOELECTRICA

Garantat de stat

LEI

150.000.000.000,00

150.000.000.000,00

TERMOELECTRICA

Gaj stoc cãrbune

BANCA
Finanțarea cheltuielilor și
COMERCIALÃ stocurilor de combustibil
ROMÂNÃ
constituite temporar pentru
Programul energetic din iarna
1999Ñ2000

Valoarea creditului

Utilizarea creditului

TOTAL USD

345.805.176,09

231.748.277,92

TOTAL DEM

123.326.317,15

119.208.926,85

TOTAL EUR

163.100.000,00

89.665.860,52

TOTAL JPY

1.350.000.000,00

1.350.000.000,00

TOTAL CHF
TOTAL LEI

27.700.000,00

1.153.820,00

150.000.000.000,00

150.000.000.000,00

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

ANEXA Nr. 9.2
CREDITE INTERNE ȘI EXTERNE

existente în derulare la data de 31 mai 2000, repartizate Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., Societãții Comerciale de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
Ñ milioane lei Ñ
Valoarea
creditelor
externe

directe

2

12.300.177

1

TOTAL:

din care:
garantate

Valoarea
creditelor
interne

Total
credite

Utilizarea
creditelor

3

4

5

6=2+5

7

617.530

11.682.647

160.000

12.460.177

8.385.975

1.903.152

Ñ

1.903.152

892.777

8.337.945

160.000

9.115.475

6.430.581

din care:
Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.

1.903.152

Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

8.955.475

Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

617.530

357.147

Ñ

357.147

29.143

1.084.403

Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A.

357.147

1.084.403

Ñ

1.084.403

1.033.474

Cursul valutar la data de 31 mai 2000:
1 USD =
20.675 lei
1 EUR =
19.433 lei
1 DEM =
9.936 lei
1 CHF =
12.356 lei
ANEXA Nr. 9.3
SITUAÞIA

creditelor al cãror beneficiar este Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., existente în derulare
la data de 31 mai 2000 Ñ împãrțire pe beneficiari

Filiala
Credit Ñ milioane

U.M.

”Termoelectrica,, Ñ S.A.

BEI FI 1.5387

EUR

25,00

B.I.R.D. RO 3363

USD

13,95

KfW F 2090

DEM

115,07

B.I.R.D. RO 3936

USD

73,84

0,72

34,72

B.E.R.D. RO 365

EUR

43,61

0,29

34,20

Ñ

Garantat de stat

BEI Ñ RO 1.8194

EUR

27,67

20,51

11,82

Ñ

Împrumutat de stat și subîmprumutat CONEL

MERRILL LYNCH

USD

105,55

29,32

0,13

Ñ

Garantat de stat

MERRILL LYNCH

JPY

1.350,00

Ñ

Ñ

Ñ

Garantat de stat

LEONIA PIL 97/128

USD

7,60

Ñ

Ñ

Ñ

Garantat de stat

LEONIA PIL 97/128

USD

7,60

Ñ

Ñ

Ñ

Garantat de stat

NORDIK INVESTMENT
BANK Ñ PIL 97/14

USD

15,20

Ñ

Ñ

Ñ

Garantat de stat

CITIBANK

CHF

Ñ

Ñ

Ñ

27,70

Garantat de stat

BANCA COMERCIALÃ
ROMÂNÃ

DEM

Ñ

Ñ

Ñ

Fãrã garanție

8,26

”Electrica,, Ñ
S.A.

TransportÑ
dispecer

”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

Tipul
creditului

Împrumutat de stat și subîmprumutat CONEL
2,85
Ñ

6,70
Ñ

Ñ

Împrumutat de stat și subîmprumutat CONEL

Ñ

Garantat de stat

0,72

Garantat de stat

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Filiala
Credit Ñ milioane

U.M.

”Termoelectrica,, Ñ S.A.

”Electrica,, Ñ
S.A.

TransportÑ
dispecer

”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

Tipul
creditului

NATIONAL BANK
OF GREECE

USD

3,50

Ñ

Ñ

Ñ

Cesiuni creanțe

BANCA COMERCIALÃ
ROMÂNÃ Ñ S.A.

USD

25,00

Ñ

Ñ

Ñ

Garantat de stat

DEMIR

USD

2,40

Ñ

Ñ

Ñ

Cesiuni creanțe

EXIMBANK

USD

16,00

Ñ

Ñ

Ñ

Garantat de stat

ING BARINGS

USD

20,00

Ñ

Cesiuni creanțe

ING BARINGS

LEI

10.000,00

Ñ

Cesiuni creanțe

BANCA COMERCIALÃ
ROMÂNÃ Ñ S.A.

LEI

150.000,00

Ñ

”Termoelectrica,, Ñ S.A.

Ñ

Ñ

”Electrica,, Ñ
S.A.

Transport
dispecer

Gaj stoc cãrbune

”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

TOTAL USD

290,64

32,90

41,55

TOTAL DEM

123,33

Ñ

Ñ

Ñ

TOTAL EUR

96,28

20,80

46,02

Ñ

TOTAL JPY

1.350,00

Ñ

Ñ

Ñ

TOTAL CHF

Ñ

Ñ

Ñ

27,70

Ñ

Ñ

Ñ

TOTAL LEI

160.000,00

0,72

ANEXA Nr. 10

Datoriile înregistrate între filiale, respectiv între acestea și Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., la data de 31 decembrie 1999
Ñ miliarde lei Ñ
Creditori
Debitori

I. Datorii din livrãri de energie electricã
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
”Electrica,, Ñ S.A.
CONEL
Transport-dispecer
TOTAL I:
II. Datorii din taxa de dezvoltare
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
”Electrica,, Ñ S.A.
CONEL
Transport-dispecer
TOTAL II:

”Termoelectrica,, Ñ S.A.

”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

”Electrica,, Ñ S.A.

CONEL
Transportdispecer

TOTAL

Ñ
Ñ
Ñ
989,9

Ñ
Ñ
Ñ
618,7

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
5.377,2
Ñ

Ñ
Ñ
5.377,2
1.608,6

989,9

618,7

Ñ

5.377,2

6.985,8

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

10,2
Ñ
64,0
Ñ

10,2
Ñ
64,0
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

74,2

74,2

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

Ñ miliarde lei Ñ
Creditori
Debitori

”Termoelectrica,, Ñ S.A.

”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

”Electrica,, Ñ S.A.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

221,4
5,8
Ñ
1.593,7

221,4
5,8
Ñ
1.593,7

Ñ

Ñ

Ñ

1.820,9

1.820,9

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

8.106,8
12,6
1.585,8
473,1

8.106,8
12,6
1.585,8
473,1

Ñ

Ñ

Ñ

10.178,3

10.178,3

989,9

618,7

Ñ

17.450,6

19.059,2

III. Datorii cãtre bugetul de stat
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
”Electrica,, Ñ S.A.
CONEL
Transport-dispecer
TOTAL III:
IV. Credite
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
”Electrica,, Ñ S.A.
CONEL
Transport-dispecer
TOTAL IV:
TOTAL GENERAL (IÑIV):

CONEL
Transportdispecer

TOTAL

ANEXA Nr. 11

Repartizarea spațiilor din administrarea fostei Companii Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea agentului economic

1. Compania Naționalã
al Energiei Electrice
sediul central
2. Compania Naționalã
al Energiei Electrice
sediu secundar

Adresa

Nivelurile

de Transport
”Transelectrica,, Ñ S.A. Ñ

bd General Gheorghe Magheru nr. 33,
sectorul 1

S, P, 1, 2, 3, 4, 7

de Transport
”Transelectrica,, Ñ S.A. Ñ

bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3

Corp I Ñ S, P, 1, 2, 3, 4
Corp II Ñ partea dreaptã a clãdirii Ñ S, P,
1, 2, 3, 4 Ñ mai puțin trei birouri la etajul 3
Corp II Ñ partea centralã a clãdirii Ñ 1/2 S
Corp III Ñ 1, 2
Corp II Ñ partea stângã a clãdirii Ñ P
Corp III Ñ P
Integral
3, 4, 5
Corp II Ñ partea stângã a clãdirii Ñ S, P, 1,
2, 3, 4
Corp II Ñ partea centralã a clãdirii Ñ 1/2 S,
P, 1, 2, 3, 4
Corp II Ñ partea dreaptã a clãdirii
Ñ 3 Ñ trei birouri
1, 11

3. Filiala ”Opcom,, Ñ S.A. Ñ operator comercial

bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3

4. Sucursala Centrul de Formare și Perfecționare
5. Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
6. Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ
sediul central

bd Gheorghe Șincai nr. 3, sectorul 4
str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2
bd Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3

7. Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ sediu secundar
8. Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
9. Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.

str. Lacul Tei nr. 1Ñ3, sectorul 2

10. Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Domeniul Energiei

str. Grigore Alexandrescu nr. 9, sectorul 1
bd General Gheorghe Magheru nr. 33,
sectorul 1
str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2

Integral
5, 6
P, 1, 2

NOTÃ:
Suprafețele spațiilor afectate drept sedii noilor societãți comerciale și Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., ale cãror valori se
vor reevalua în condițiile legii și care majoreazã capitalul social al fiecãreia dintre ele, precum și al Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei care va majora patrimoniul acesteia.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/31.VII.2000

ANEXA Nr. 12
SITUAÞIA

obligațiilor totale datorate și neachitate la bugetul de stat la data de 31 mai 2000 de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
și repartizarea acestora societãților comerciale înființate potrivit art. 1 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 627/2000
Ñ mii lei Ñ
Repartizarea pe noile entitãți

Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

1.
2.
3.
4.

Datorat

Taxa pe valoarea adãugatã eșalonatã la platã
Taxa pe valoarea adãugatã suspendatã la platã
Taxa pe valoarea adãugatã amânatã la platã
Comision pentru Fondul de risc datorat
Ministerului Finanțelor
5. Majorãri pentru neplata în termen a obligațiilor
cãtre bugetul de stat
6. Alte datorii (credite achitate de Ministerul
Finanțelor pentru CONEL)
7. Contrapartida Iran
TOTAL:

Societatea
Societatea
Comercialã
Comercialã
de Producere
de Producere
a Energiei Electrice
a Energiei
și Termice
Electrice
”Termo”Hidroelectrica,, Ñ S.A. electrica,, Ñ S.A.

Societatea
Comercialã
de Distribuție
și Furnizare
a Energiei
Electrice
”Electrica,, Ñ S.A

Compania
Naționalã
de Transport
al Energiei
Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A.

1.432.547.427
80.014.245
95.454.243
70.292.941

0
80.014.245
95.454.243
60.921.221

0
0
0
3.155.307

1.432.547.427
0
0
6.189.628

0
0
0
26.785

1.551.930.596

560.240.243

129.403.861

844.110.042

18.176.450

2.177.540.537

1.701.029.567

0

462.135.479

14.375.491

84.581.046

84.581.046

0

0

0

5.492.361.035

2.582.240.565

132.559.168

2.744.982.576

32.578.726

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357/31.VII.2000 conține 64 de pagini.

Prețul 20.800 lei

ISSN 1453Ñ4495

