PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 360

I

Miercuri, 2 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ratificarea celui de-al doilea Protocol adițional la
Acordul privind Forța Multinaționalã de Pace din
Europa de Sud-Est, semnat la București la
30 noiembrie 1999 ....................................................

LEGI ȘI DECRETE
139.

Ñ Lege privind activitatea de meteorologie .........

1Ð6

314.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind activitatea de meteorologie .............................................

6

333.

7

«

«
154.

Pagina

155.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/2000 pentru ratificarea celui de-al doilea
Protocol adițional la Acordul privind Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la București la 30 noiembrie 1999 ............

7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2000 pentru

LEGI

ȘI

334.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/2000 privind ratificarea unor convenții adoptate de Organizația Internaționalã a Muncii............

8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2000 privind
ratificarea unor convenții adoptate de Organizația
Internaționalã a Muncii..............................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind activitatea de meteorologie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Activitatea de meteorologie reprezintã
ansamblul acțiunilor destinate supravegherii permanente și
cunoașterii mediului aerian prin observații și mãsurãtori
specifice privind starea și evoluția vremii, necesarã pentru
dezvoltarea social-economicã a României.
(2) Activitatea de meteorologie este de interes public
național și se desfãșoarã în condițiile prezentei legi și în
concordanțã cu recomandãrile Organizației Meteorologice
Mondiale, organism specializat al Organizației Națiunilor
Unite, cu acordurile încheiate de aceastã organizație cu
alte organizații internaționale, precum și cu prevederile
convențiilor internaționale în domeniu la care România
este parte.

(3) Activitatea de meteorologie aeronauticã reprezintã
ansamblul activitãților destinate supravegherii permanente și
cunoașterii evoluției condițiilor meteorologice, necesarã în
vederea informãrii și protecției meteorologice a navigației
aeriene, și este parte integrantã a serviciilor de navigație
aerianã.
(4) La rândul sãu activitatea de meteorologie aeronauticã se desfãșoarã în concordanțã cu standardele, practicile
și recomandãrile Organizației Meteorologice Mondiale și ale
Organizației Aviației Civile Internaționale, precum și cu
prevederile convențiilor internaționale în domeniul aviației
la care România este parte și se desfãșoarã în conformitate cu reglementãrile specifice ale autoritãții de stat în
domeniul aviației civile.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/2.VIII.2000

Art. 2. Ñ Activitãțile de meteorologie, definite la art. 1
au ca scop protecția meteorologicã a vieții și a bunurilor și
se realizeazã prin:
1. Pe plan intern:
a) desfãșurarea unitarã și calificatã a supravegherii
meteorologice pentru informarea populației și a factorilor de
decizie, pentru prevenirea sau diminuarea pagubelor datorate fenomenelor meteorologice periculoase;
b) satisfacerea necesitãților de informare meteorologicã
a navigației aeriene, fluviale și maritime, a traficului rutier,
precum și a celor pentru agriculturã;
c) satisfacerea necesitãților de cercetare pentru dezvoltarea domeniului, efectuarea de studii și servicii dedicate
siguranței civile, producției materiale și apãrãrii naționale;
d) constituirea și gestiunea Fondului național de date
meteorologice necesar pentru fundamentarea meteorologicã
a proiectãrii, execuției și exploatãrii diverselor obiective
economico-sociale și pentru elaborarea strategiilor de dezvoltare durabilã.
2. Pe plan extern:
a) integrarea în schimbul internațional de date și
informații meteorologice, în Sistemul de Veghe
Meteorologicã Mondialã pentru monitorizarea și protecția
mediului aerian;
b) îndeplinirea obligațiilor care decurg din convenții și
înțelegeri la care statul român este parte.
Art. 3. Ñ (1) Atingerea scopurilor prevãzute la art. 2 se
realizeazã:
a) în domeniul meteorologiei, prin Compania Naționalã
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, (INMH) Ñ S.A., denumitã în continuare, în cuprinsul legii, Centrul meteorologic național;
b) în domeniul meteorologiei aeronautice, de Regia
Autonomã ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA, denumitã în continuare, în cuprinsul legii, Administrația meteorologicã aeronauticã, prin
unitãțile sale de profil autorizate de autoritatea de stat în
domeniul aviației civile.
(2) Organizarea și funcționarea Centrului meteorologic
național se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ Persoanele fizice sau juridice pot desfãșura
activitãți meteorologice pe baza unor atestãri de competențã și în condițiile legii. Atestãrile de competențã sunt
emise de autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului în domeniul meteorologiei și de autoritatea de stat
în domeniul aviației civile, pentru meteorologia aeronauticã.
Art. 5. Ñ Termenii tehnici folosiți în prezenta lege au
semnificațiile stabilite în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta lege.
CAPITOLUL II
Organizarea activitãții de meteorologie
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile Centrului meteorologic național

Art. 6. Ñ Atribuțiile Centrului meteorologic național sunt
urmãtoarele:
a) supravegherea permanentã a mediului aerian prin
observații și mãsurãtori specifice privind parametrii de stare
și fenomenele asociate, precum și compoziția chimicã a
atmosferei;
b) elaborarea de prognoze meteorologice de interes
public general și specializat ca: agrometeorologie, aerologie, climatice și de dispersie a poluanților chimici și radioactivi;
c) administrarea, exploatarea, întreținerea și dezvoltarea
rețelei naționale de supraveghere meteorologicã, în conformitate cu reglementãrile proprii și cu recomandãrile
Organizației Meteorologice Mondiale și/sau ale altor organisme internaționale specializate;
d) elaborarea de metodologii generale pentru supravegherea mediului aerian, întocmirea de sinteze și anuare

meteorologice pentru asigurarea serviciilor dedicate activitãților economice și sociale dependente de starea vremii;
e) realizarea Fondului național de date meteorologice și
administrarea bãncii naționale de date meteorologice;
f) realizarea de studii și cercetãri specifice pentru dezvoltarea domeniului meteorologiei, în concordanțã cu
evoluția acestuia pe plan mondial;
g) elaborarea și difuzarea de avertizãri în situația producerii de fenomene meteorologice periculoase, potențial
provocatoare de pagube;
h) participarea la Sistemul de Veghe Meteorologicã
Mondialã;
i) deținerea și utilizarea, conform legii, a etalonului
național de presiune atmosfericã și radiație, precum și
exercitarea dreptului de control metrologic pentru aparatura
meteorologicã, în limita mandatului acordat de autoritatea
metrologicã de stat abilitatã;
j) transferul intern și schimbul internațional de date
meteorologice;
k) asistențã și servicii meteorologice pentru protecția traficului rutier, a navigației fluviale și maritime, în termenii
convențiilor la care statul român este parte;
l) aplicarea strategiei de dezvoltare științificã și tehnologicã a activitãții meteorologice, în raport cu necesitãțile
interne și în concordanțã cu progresele înregistrate pe plan
mondial;
m) participarea la activitãțile internaționale științifice și cu
caracter organizatoric, prevãzute prin instrumente juridice
internaționale și/sau prin acorduri bilaterale încheiate cu
instituții similare din strãinãtate;
n) realizarea de studii de fundamentare climatologicã și
avizare meteorologicã a amplasamentelor obiectivelor
sociale și industriale;
o) elaborarea de studii și cercetãri privind procesele de
transport și dispersie a poluanților și radionuclizilor în atmosferã;
p) prestarea de servicii specializate, la cerere, pentru
diverși beneficiari, pe bazã de contracte;
q) avizarea amplasãrii de construcții supraterane, a
obiectivelor care emit în atmosferã fum și pulberi, a
plantãrii de perdele forestiere pe o distanțã de 500 m în
afara zonei de protecție a platformelor meteorologice și a
oricãror lucrãri care conduc la dezafectarea unei unitãți
meteorologice din rețeaua meteorologicã naționalã;
r) avizarea studiilor de fundamentare climatologicã elaborate de alte persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii;
s) elaborarea studiilor de impact și de bilanț de mediu;
t) elaborarea, în colaborare cu Ministerul Educației
Naționale, a programelor școlare pentru învãțãmântul
meteorologic de toate gradele din România;
u) organizarea de activitãți de specializare și de formare
profesionalã continuã în domeniul meteorologiei;
v) avizarea punerii în circulație publicã a unor date,
informații, avertizãri și prognoze meteorologice, altele decât
cele cu specific aeronautic, obținute din activitatea meteorologicã desfãșuratã de alte persoane fizice sau juridice,
precum și avizarea tehnicã a activitãților meteorologice de
orice fel destinate unor scopuri speciale, altele decât cele
consemnate ca atribuții ale Centrului meteorologic național;
w) gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale și industriale al cãror titular
este Centrul meteorologic național;
x) proiectarea, întreținerea și etalonarea de instrumente
de mãsurã și echipamente meteorologice;
y) participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane
fizice și juridice, române sau strãine, de drept civil;
z) îndeplinirea oricãror activitãți comerciale și financiare
care au legãturã directã sau adiacentã cu îndeplinirea
atribuțiilor.
Art. 7. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 6 lit. a)Ñl) din prezenta lege Centrul meteorologic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/2.VIII.2000
național desfãșoarã activitãți de interes public, scop în care
furnizeazã gratuit, pe bazã de convenție, informații de specialitate, inclusiv prognoze generale sau avertizãri, administrației publice centrale și locale, prefecturilor,
comandamentelor speciale ale Ministerului Apãrãrii
Naționale, comisiilor și comandamentelor civile constituite
pentru combaterea dezastrelor, posturilor publice de radio
și televiziune.
(2) Posturile publice de radio și televiziune sunt obligate
sã aducã la cunoștințã publicului, în mod repetat,
informațiile, prognozele generale și avertizãrile meteorologice referitoare la fenomenele meteorologice periculoase,
furnizate de Centrul meteorologic național.
(3) Pentru orice alte categorii de utilizatori Centrul
meteorologic național este în drept sã încheie contracte
economice sau de asociere pentru prestațiile sau serviciile
care intrã în atribuțiile sale.
Art. 8. Ñ (1) Pentru atestãrile de competențã prevãzute
la art. 4, precum și pentru eliberarea avizelor menționate
la art. 6 lit. q), r) și v) se percep anticipat, în contul bugetului de stat, taxele prevãzute în anexa nr. 2 care face
parte integrantã din prezenta lege.
(2) Nivelul taxelor prevãzute la alin. (1) se va actualiza,
în funcție de rata inflației, prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului, cu avizul Ministerului Finanțelor.
(3) Contravaloarea cheltuielilor efectuate de Centrul
meteorologic național pentru elaborarea studiilor necesare
în vederea eliberãrii atestãrilor prevãzute la art. 4, precum
și a avizelor menționate la art. 6 lit. q), r) și v) se recupereazã de la solicitanții atestãrilor și avizelor, pe bazã de
tarif.
(4) Controlul modului de percepere și de virare la bugetul de stat a taxelor încasate pentru eliberarea de atestãri
și avize va fi efectuat de personalul Ministerului Finanțelor.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, prin Centrul meteorologic național, are competențe de autoritate naționalã în domeniul meteorologiei.
În domeniul meteorologiei aeronautice autoritatea se exercitã de autoritatea de stat în domeniul aviației civile.
(2) Centrul meteorologic național este operatorul tehnic
al rețelei naționale de mãsurãtori meteorologice, deținãtorul
etalonului de mãsurãtori meteorologice, care rãspunde de
asigurarea funcționãrii acestora în condiții de siguranțã.
Art. 10. Ñ Directorul general al Centrului meteorologic
național este de drept reprezentantul permanent al
României pe lângã Organizația Meteorologicã Mondialã,
conform statutului acestei organizații.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile administrației metereologice aeronautice

Art. 11. Ñ Atribuțiile Administrației meteorologice aeronautice sunt stabilite de autoritatea de stat în domeniul
aviației civile și au ca obiect contribuția la siguranța, regularitatea și eficiența navigației aeriene naționale și
internaționale.
Art. 12. Ñ Administrația meteorologicã aeronauticã are
responsabilitatea administrãrii sistemului național de asistențã meteorologicã aeronauticã, având în structura sa
unitãți operative reprezentate prin stațiile meteorologice
aeronautice, birourile meteorologice de aerodrom și centrul
de veghe meteorologicã, conform reglementãrilor stabilite
de autoritatea de stat în domeniul aviației civile.
Art. 13. Ñ Administrația meteorologicã aeronauticã
deține, administreazã, exploateazã, întreține și dezvoltã
banca naționalã de date meteorologice aeronautice în
scopul îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin din aceasta.
Art. 14. Ñ Atestarea personalului care desfãșoarã activitãți de meteorologie aeronauticã este realizatã de autoritatea de stat în domeniul aviației civile.

3

SECÞIUNEA a 3-a
Alte activitãți de meteorologie

Art. 15. Ñ (1) Activitãțile meteorologice de orice fel
destinate unor scopuri speciale, altele decât cele consemnate ca atribuții ale Centrului meteorologic național sau ale
Administrației meteorologice aeronautice, se pot desfãșura
și de alte persoane fizice sau juridice, ca activitãți meteorologice complementare, dacã au avizul tehnic și se bucurã
de asistența metodologicã a Centrului meteorologic
național.
(2) Activitãțile meteorologice care nu îndeplinesc
condițiile prevãzute la alin. (1) sunt activitãți de tip concurențial și se supun prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996 și celorlalte convenții internaționale în domeniu
la care România este parte.
SECÞIUNEA a 4-a
Rețeaua naționalã de supraveghere meteorologicã

Art. 16. Ñ (1) Rețeaua naționalã de supraveghere
meteorologicã este compusã din stațiile meteorologice
sinoptice, climatologice, de sondaje aerologice și observatoarele radar reprezentative pentru evoluția vremii și climatului la nivelul României.
(2) Rețeaua naționalã de supraveghere meteorologicã
cuprinde, de asemenea, mijloacele tehnice utilizate pentru
transmiterea și colectarea datelor meteorologice.
(3) Dimensiunea și componența rețelei naționale de
supraveghere meteorologicã sunt stabilite de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului, la propunerea
Centrului meteorologic național.
(4) Pentru scopuri speciale sau pentru supravegherea
meteorologicã detaliatã, la nivel local se pot constitui rețele
meteorologice complementare, în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (1).
Art. 17. Ñ (1) Rețeaua naționalã de supraveghere
meteorologicã constituie proprietate publicã a statului și se
concesioneazã Centrului meteorologic național de cãtre
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului prin
atribuire directã, în baza unui contract de concesiune
încheiat în condițiile Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
(2) Redevența pentru concesionarea stațiilor și
instalațiilor rețelei naționale de mãsurãtori meteorologice se
stabilește la o cotã de 2% din valoarea anualã a contractelor încheiate de concesionar cu terții.
(3) Redevența se plãtește anual, în termen de 60 de
zile de la încheierea anului financiar, și se constituie venit
la bugetul de stat. Majorãrile de întârziere pentru neplata
în termen a redevenței se stabilesc prin contractul de concesionare.
(4) Metodologia de calcul al redevenței, modalitatea de
platã și obligațiile plãtitorilor vor fi stabilite prin norme
metodologice elaborate în baza prevederilor art. 43.
Art. 18. Ñ (1) În scopul asigurãrii reprezentativitãții
datelor, în jurul platformelor meteorologice se instituie zone
de protecție meteorologicã absolutã, a cãror lãțime este de
30 m.
(2) În zonele de protecție meteorologicã absolutã executarea de instalații supraterane, de irigații și plantarea de
culturi forestiere sau culturi agricole înalte este interzisã.
(3) Zonele de protecție prevãzute la alin. (1) și (2) sunt
considerate, în planurile de urbanism și amenajare a
teritoriului, zone supuse unor reglementãri speciale.
Art. 19. Ñ Amplasarea pe o distanțã de pânã la 500 m
în jurul și în afara zonei de protecție absolutã a platformei
meteorologice, prevãzutã la art. 18, de construcții mai
înalte de 1/6 din distanța dintre construcție și limita zonei
de protecție, de rețele de înaltã tensiune sau de telecomunicații, de obiective care emit în atmosferã fum și pulberi,
de sisteme de irigații prin aspersie și plantarea de perdele
forestiere sunt admise numai cu acordul prealabil al
Centrului meteorologic național.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/2.VIII.2000

Art. 20. Ñ (1) Pentru asigurarea continuitãții și omogenitãții Fondului național de date meteorologice unitãțile
rețelei naționale de supraveghere meteorologicã nu pot fi
dezafectate decât în situații deosebite de interes național.
(2) Dezafectarea unei unitãți meteorologice din rețeaua
naționalã de supraveghere meteorologicã, precum și a
instalațiilor aferente acesteia, în situațiile menționate la
alin. (1), se poate face numai cu acordul concendentului și
dacã solicitantul proiecteazã, executã și pune în funcțiune
înainte de dezafectare o unitate similarã în amplasamentul
stabilit de Centrul meteorologic național.
CAPITOLUL III
Fondul național de date meteorologice
Art. 21. Ñ (1) Fondul național de date meteorologice
reprezintã o componentã a patrimoniului național, care
cuprinde totalitatea datelor și informațiilor cantitative și calitative obținute pe teritoriul României prin observații și
mãsurãtori asupra parametrilor ce definesc regimul meteorologic, aflându-se în administrarea Centrului meteorologic
național.
(2) Fondul național de date meteorologice este de
importanțã strategicã și formeazã banca naționalã de date
meteorologice.
(3) Fondul național de date meteorologice se obține din
rețeaua naționalã de supraveghere meteorologicã, din
datele furnizate de Administrația meteorologicã aeronauticã,
cât și din rețele de observații și mãsurãtori meteorologice
destinate unor scopuri speciale.
(4) Deținãtorii de date și informații meteorologice
obținute prin rețelele de observații și mãsurãtori meteorologice, care se încadreazã în prevederile art. 15 alin. (1), au
obligația sã le transmitã cu titlu gratuit, de îndatã, Centrului
meteorologic național, în vederea includerii în Fondul
național de date meteorologice.
Art. 22. Ñ Pe teritoriul României sursa oficialã de date
și informații meteorologice, altele decât cele aeronautice,
este Centrul meteorologic național. Pentru informațiile
meteorologice aeronautice sursa oficialã de date și
informații este Administrația meteorologicã aeronauticã.
Punerea în circulație publicã a acestor date sau informații
meteorologice fãrã avizul Centrului meteorologic național,
respectiv al Administrației meteorologice aeronautice, este
interzisã.
Art. 23. Ñ Utilizarea în alte scopuri decât cele de interes public a informațiilor meteorologice dedicate protecției
meteorologice a vieții și bunurilor este permisã numai cu
acordul deținãtorilor acestor informații.
Art. 24. Ñ Accesul persoanelor fizice și juridice la
datele de informații meteorologice, în sensul principiilor și
reglementãrilor Organizației Meteorologice Mondiale, se
face cu respectarea prevederilor prezentei legi. Folosirea
acestora în scopuri comerciale este permisã numai contra
cost, în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Finanțarea activitãților de meteorologie
Art. 25. Ñ Activitatea Centrului meteorologic național se
finanțeazã astfel:
a) activitatea de meteorologie, cercetãrile fundamentale
în domeniu, urmãrirea sistematicã și completã a stãrii și
evoluției vremii, realizarea schimbului internațional de date
și integrarea în Sistemul de Veghe Meteorologicã Mondialã
se finanțeazã de la bugetul de stat, prin autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului, în limita sumelor alocate
anual cu aceastã destinație de la bugetul de stat;
b) din contractele economice încheiate cu terții pentru
furnizarea de servicii specifice în domeniul meteorologiei și
de alte servicii, potrivit obiectului de activitate, precum și
din alte surse, potrivit legii.
Art. 26. Ñ Veniturile realizate prin asistențã și servicii
efectuate în conformitate cu art. 7 alin. (3) rãmân la

dispoziția Centrului meteorologic național ca parte a resurselor de perfecționare și dezvoltare a activitãții.
Art. 27. Ñ Activitãțile meteorologice care nu intrã în
atribuțiile Centrului meteorologic național nu pot fi finanțate
din resurse financiare bugetare alocate pentru funcționarea
acestuia.
CAPITOLUL V
Controlul activitãții de meteorologie
Art. 28. Ñ Activitãțile de meteorologie de orice tip și
respectarea prevederilor prezentei legi sunt supuse controlului de specialitate exercitat de autoritãțile menționate la
art. 9.
Art. 29. Ñ (1) În cadrul Centrului meteorologic național
funcționeazã Inspecția Meteorologicã Naționalã, cu atribuții
de inspecție și de control privind aplicarea prezentei legi.
(2) În scopul îndeplinirii atribuțiilor de inspecție și de
control în domeniul meteorologiei personalul Inspecției
Meteorologice Naționale și împuterniciții autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului, denumiți în continuare
agenți constatatori, au dreptul de acces în platformele de
observații meteorologice, clãdiri, încãperi și în orice alt loc
în care se desfãșoarã activitãți specifice meteorologiei, despre care dețin date sau indicii temeinice cã încalcã prevederile prezentei legi, și pot executa mãsurãtori, verificãri de
date, documente și informații meteorologice.
(3) Proprietarii și personalul care activeazã în aceste
platforme de observații, clãdiri, încãperi și în orice alt loc
în care se desfãșoarã activitãți specifice domeniului sunt
obligați sã permitã accesul agenților constatatori, executarea de cãtre aceștia a investigațiilor prevãzute la alin. (2)
și sã punã la dispoziție acestora documentațiile specifice
activitãții lor.
Art. 30. Ñ (1) Pentru activitãțile din domeniul meteorologiei aeronautice inspecția și controlul de specialitate, precum și respectarea prevederilor prezentei legi se asigurã
de autoritatea de stat în domeniul aviației civile pe baza
unor reglementãri specifice.
(2) Evaluarea, autorizarea și supravegherea continuã a
calitãții, regularitãții și eficienței serviciilor și produselor
meteorologice aeronautice furnizate beneficiarilor în scopul
asigurãrii siguranței operațiunilor aeriene sunt realizate de
autoritatea de stat în domeniul aviației civile.
Art. 31. Ñ Poliția acordã sprijin agenților constatatori, la
solicitarea acestora.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 32. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
angajarea rãspunderii disciplinare, contravenționale, civile
sau penale, dupã caz.
Art. 33. Ñ (1) Constituie contravenție în domeniul
meteorologiei, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni,
urmãtoarele fapte:
a) punerea în circulație publicã a unor date, informații,
avertizãri și prognoze meteorologice, altele decât cele
aeronautice, obținute din activitatea meteorologicã
desfãșuratã fãrã avizul Centrului meteorologic național;
b) refuzul posturilor publice de radio și televiziune de a
aduce la cunoștințã publicului, în timp util, informațiile,
avertizãrile și prognozele meteorologice referitoare la fenomene meteorologice periculoase;
c) pãtrunderea fãrã autorizare legalã în platforme de
observații, clãdiri și în orice alt loc în care se desfãșoarã
activitãți specifice Centrului meteorologic național;
d) refuzul proprietarilor sau al celor care activeazã în
platforme de observații, clãdiri, încãperi și în orice alt loc
în care se desfãșoarã activitãți meteorologice de a permite
agenților constatatori autorizați accesul în interiorul acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/2.VIII.2000
e) refuzul deținãtorilor de rețele meteorologice, în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (1), de a pune la dispoziție agenților constatatori autorizați documentațiile și
actele specifice activitãții meteorologice;
f) folosirea de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã a
datelor și informațiilor meteorologice în alte scopuri decât
cele pentru care au fost solicitate;
g) neprecizarea sursei de informare de cãtre massmedia, precum și de alte persoane fizice sau juridice care
dau publicitãții date ori informații meteorologice;
h) nerespectarea prevederilor art. 41.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei.
Art. 34. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta lege le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția prevederilor
art. 25Ð27.
Art. 35. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 19 și 20 constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 2 ani sau cu amendã de la 50.000.000 lei la
150.000.000 lei.
Art. 36. Ñ (1) În activitatea de meteorologie constatarea
infracțiunilor și contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de personalul Inspecției Naționale de Meteorologie și de
personalul împuternicit de ministrul coordonator, la propunerea Centrului meteorologic național, iar în activitatea de
meteorologie aeronauticã, de personalul abilitat de autoritatea de stat în domeniul aviației civile.
(2) Procesul-verbal de constatare a infracțiunilor constituie mijloc de probã și se înainteazã organelor de urmãrire
penalã competente.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 37. Ñ Centrul meteorologic național publicã trimestrial rezultatele activitãților sale.
Art. 38. Ñ Posturile de radio și de televiziune, ziarele,
revistele și alte publicații, instituții și întreprinderi cu sau
fãrã personalitate juridicã, precum și persoanele fizice care
dau publicitãții date, informații, avertizãri și prognoze

5

meteorologice sunt obligate sã precizeze sursa de informare.
Art. 39. Ñ În baza prevederilor prezentei legi autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului poate emite
ordine, norme și reglementãri cu caracter obligatoriu în
domeniul meteorologiei.
Art. 40. Ñ Autoritatea de stat în domeniul aviației civile
poate emite ordine, norme și reglementãri cu caracter obligatoriu în domeniul meteorologiei aeronautice.
Art. 41. Ñ În cazul conflictelor colective de muncã grevele nu pot afecta:
a) efectuarea și consemnarea regulatã a observațiilor și
mãsurãtorilor în rețeaua naționalã de supraveghere meteorologicã;
b) semnalarea și urmãrirea fenomenelor meteorologice
periculoase, potențial provocatoare de pagube materiale irecuperabile sau de pierderi de vieți omenești;
c) îndeplinirea obligațiilor legale privind apãrarea
naționalã și protecția meteorologicã a navigației aeriene,
maritime și fluviale, a traficului rutier, precum și a celor
stipulate prin convenții internaționale la care România este
parte.
Art. 42. Ñ În situații de rãzboi, la solicitarea Ministerului
Apãrãrii Naționale Centrul meteorologic național poate trece
în subordinea acestuia. În acest caz Ministerul Apãrãrii
Naționale îi stabilește sediul și eventualele atribuții
specifice.
Art. 43. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, cu
avizul Ministerului Finanțelor, va supune spre aprobare
Guvernului normele metodologice privind emiterea
atestãrilor și avizelor prevãzute de prezenta lege, modalitãțile de încasare și de virare la bugetul de stat a taxelor
percepute pentru eliberarea acestora, precum și metodologia de calcul al redevenței, modalitãțile de platã și
obligațiile plãtitorilor de redevențe.
Art. 44. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 24 iulie 2000.
Nr. 139.
ANEXA Nr. 1
SEMNIFICAÞIA TERMENILOR TEHNICI FOLOSIÞI ÎN CUPRINSUL LEGII

În sensul prezentei legi, prin termenii înscriși mai jos se
înțelege:
1. concedent Ñ ministerul coordonator care concesioneazã rețeaua naționalã de supraveghere meteorologicã;
2. concesionar Ñ Centrul meteorologic național cãruia i
se concesioneazã rețeaua naționalã de supraveghere
meteorologicã;
3. date meteorologice Ñ rezultatul observațiilor și
mãsurãtorilor efectuate sau înregistrate la stațiile și posturile
meteorologice, inclusiv prin mijloace radar și prin satelit. Ele
reprezintã exprimarea cantitativã a parametrilor atmosferici
care caracterizeazã la un moment dat starea vremii într-un
loc determinat;

4. observator aerologic Ñ stație meteorologicã specialã
destinatã mãsurãrii parametrilor meteorologici ai atmosferei
în altitudine;
5. observator radar Ñ stație meteorologicã specialã destinatã depistãrii și urmãririi fenomenelor meteorologice
potențial periculoase, prin metode radioelectrice;
6. platformã meteorologicã Ñ suprafața de teren aferentã stației meteorologice, destinatã amplasãrii aparatelor
și instrumentelor meteorologice cu care se executã programe de observații și mãsurãtori meteorologice, inclusiv
cele de meteorologie aeronauticã, dupã caz;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/2.VIII.2000

7. post meteorologic Ñ unitate meteorologicã specialã
reprezentând locul și amenajãrile destinate în principal
mãsurãrii precipitațiilor atmosferice;
8. produse meteorologice Ñ produsele derivate rezultate
din analiza și prelucrarea datelor meteorologice: rapoarte
privind condițiile meteorologice observate, analize, prognoze, avertizãri și orice alte caracterizãri ale stãrii și
evoluției vremii;
9. rețea naționalã de supraveghere meteorologicã Ñ sistemul de stații, posturi, observatoare și servicii teritoriale
destinate activitãții meteorologice;
10. redevențã Ñ plata cãtre stat efectuatã de concesionar, raportatã la valoarea anualã a contractelor economice
încheiate de acesta cu terții;

11. stație meteorologicã Ñ unitatea de bazã în activitatea meteorologicã, reprezentând locul și amenajãrile necesare în care se executã observații și mãsurãtori
meteorologice dupã metodologia și cu avizul Centrului
meteorologic național;
12. zonã de protecție meteorologicã absolutã Ñ terenul
din jurul unei platforme meteorologice de 30 m de la fiecare laturã a acestuia, stabilit conform recomandãrilor
Organizației Meteorologice Mondiale, în care sunt interzise
executarea oricãror instalații supraterane de irigații și plantarea de culturi agricole înalte.
ANEXA Nr. 2

TAXE

pentru eliberarea de atestãri și avize, ce se fac venit la bugetul de stat
1. Taxe pentru eliberarea de atestãri
Ñ lei Ñ

a) Atestare de competențã pentru efectuarea de observații și mãsurãtori meteorologice, altele
decât cele efectuate în rețeaua naționalã de stații meteorologice:
Ñ pentru fiecare parametru meteorologic și pentru fiecare locație de mãsurare sau observare:
b) Atestare de competențã pentru elaborarea prognozelor meteorologice de cãtre persoane
fizice sau juridice, altele decât Centrul meteorologic național:
Ñ pentru prognoze specializate cu caracter local sau regional
Ñ pentru prognoze generale la nivel național sau pe suprafețe mai mari
c) Atestare de competențã pentru elaborarea studiilor meteorologice sau climatologice de cãtre
persoane fizice ori juridice, altele decât Centrul meteorologic național:
Ñ pentru atestarea competenței la nivel local sau regional
Ñ pentru atestarea competenței la nivel național
2. Taxe pentru eliberarea avizelor
a) Avizarea amplasãrii de construcții supraterane, de obiective care emit fum și pulberi, de
rețele de înaltã tensiune sau de telecomunicații, de sisteme de irigații prin aspersie și
plantãrii de perdele forestiere pe o distanțã de 500 m în afara zonei de protecție a platformelor meteorologice
b) Avizarea amplasamentului unei noi unitãți meteorologice, cu instalațiile aferente, necesare
ca urmare a dezafectãrii unei unitãți similare din rețeaua naționalã de supraveghere
meteorologicã
c) Avizarea studiilor de fundamentare climatologicã elaborate de persoane fizice sau juridice,
altele decât Centrul meteorologic național
d) Avizarea punerii în circulație publicã a unor date, informații, avertizãri și prognoze meteorologice, altele decât cele cu specific aeronautic, obținute din activitatea meteorologicã
desfãșuratã de persoane fizice sau juridice, altele decât Centrul meteorologic național:
Ñ la nivel local sau regional
Ñ la nivel național
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind activitatea de meteorologie
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind activitatea de meteorologie
și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 iulie 2000.
Nr. 314.

«

100.000
1.000.000
10.000.000
1.000.000
10.000.000

500.000
1.000.000
1.000.000

500.000
5.000.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/2.VIII.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2000
pentru ratificarea celui de-al doilea Protocol adițional la Acordul privind Forța Multinaționalã
de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la București la 30 noiembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 13
din 27 ianuarie 2000 pentru ratificarea celui de-al doilea
Protocol adițional la Acordul privind Forța Multinaționalã de
Pace din Europa de Sud-Est, semnat la București la

30 noiembrie 1999, emisã în temeiul art. 1 lit. A pct. 14
din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 26 iulie 2000.
Nr. 154.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2000
pentru ratificarea celui de-al doilea Protocol adițional la Acordul
privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la București la 30 noiembrie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/2000 pentru ratificarea celui
de-al doilea Protocol adițional la Acordul privind Forța

Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la
București la 30 noiembrie 1999, și se dispune publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 2000.
Nr. 333.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/2.VIII.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2000
privind ratificarea unor convenții adoptate de Organizația Internaționalã a Muncii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 16
din 27 ianuarie 2000 privind ratificarea unor convenții
adoptate de Organizația Internaționalã a Muncii, emisã în
temeiul art. 1 lit. A pct. 5 din Legea nr. 206/1999 privind

abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 28 ianuarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 26 iulie 2000.
Nr. 155.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2000
privind ratificarea unor convenții adoptate
de Organizația Internaționalã a Muncii
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/2000 privind ratificarea unor convenții adoptate de
Organizația Internaționalã a Muncii și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 2000.
Nr. 334.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/2.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

