PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 361

I

Joi, 3 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

129.
296.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 69/1997 privind bursele de mãrfuri....................

1Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1997 privind
bursele de mãrfuri.....................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1997 privind bursele de mãrfuri
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 69 din
28 august 1997 privind bursele de mãrfuri, emisã în temeiul art. 1
lit. c) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 227 din 30 august 1997, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind piețele reglementate de mãrfuri, servicii
și instrumente derivate,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește modul de organizare, funcționare, reglementare și supraveghere a burselor de
mãrfuri.
(2) Bursele de mãrfuri sunt piețe de interes general, reglementate și autorizate, care asigurã membrilor și clienților acestora
condiții centralizate de negociere, precum și de gestionare a
riscurilor prin sisteme de tranzacționare și compensare, pentru
operațiuni de:
a) vânzãri și achiziții la vedere ori la termen, având ca obiect
mãrfuri cum sunt produsele agricole sau materiile prime destinate

procesãrii, din categoria celor care, prin natura lor, sunt bunuri
fungibile sau bunuri mobile prin anticipație;
b) vânzãri și achiziții la vedere ori la termen prin contracte
spot sau forward, având ca obiect titluri reprezentative pe mãrfuri,
de tipul recipisei de depozit și al warantului, al conosamentului, al
poliței de asigurare și al altora asemenea, agreate și clasificate
de autoritatea de supraveghere și reglementare, precum și achiziții
sau vânzãri la termen prin contracte futures sau cu opțiuni;
c) vânzãri și achiziții la termen de active monetare și financiare sau titluri pe active monetare sau financiare, precum și alte
active agreate și clasificate de autoritatea de reglementare și
supraveghere;
d) navlosiri, asigurãri maritime și fluviale de nave și
încãrcãturã;
e) vânzãri și achiziții utilizând și alte instrumente financiare
calificate de autoritatea de supraveghere și reglementare.
(3) Bursele de mãrfuri sunt obligate sã elaboreze și sã difuzeze în România și în alte țãri rapoarte de tranzacționare, în sco-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/3.VIII.2000

pul stabilirii prețurilor la producãtorii și consumatorii de mãrfuri,
produse și subproduse rezultate din acestea, precum și în scopul
facilitãrii operațiunilor comerciale pe care le implicã.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Bursele de mãrfuri se înființeazã de cãtre
societãțile de bursã în baza legii, cu autorizarea autoritãții de
supraveghere și reglementare. Bursele de mãrfuri sunt autorizate
ca organisme cu putere de autoreglementare de cãtre autoritatea
de supraveghere și reglementare, dacã îndeplinesc condițiile stabilite în Regulamentul privind autorizarea și funcționarea organismelor de autoreglementare.
(2) Constituirea unei burse de mãrfuri necesitã participarea a
minimum 25 de societãți de brokeraj autorizate sã tranzacționeze
în bursã, potrivit legii.,,
4. La articolul 3, partea introductivã, precum și literele a), b),
c) și d) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) activ monetar se referã la moneda naționalã emisã de
Banca Naționalã a României în conformitate cu legea sau la
devize convertibile;
b) activ financiar este o valoare mobiliarã emisã de o autoritate publicã centralã sau localã, cum ar fi un certificat de trezorerie, o obligațiune cu dobândã fixã, variabilã sau indexatã ori un
portofoliu de valori mobiliare ce face obiectul cotãrii pe o piațã
reglementatã de valori mobiliare, dar cu negociere pe piața futures sau cu opțiuni organizate la bursele de mãrfuri, în baza unui
instrument sintetic, cum este un indice de bursã ori un indice
calculat la rata dobânzii bancare, precum și un indice de bursã
calculat în baza unui alt indice de bursã;
c) societate de brokeraj este societatea comercialã constituitã
în baza Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, autorizatã de autoritatea de reglementare și supraveghere, ca intermediar în bursa de mãrfuri, cu
calitatea de membru al unei burse de mãrfuri, de membru afiliat
la o bursã de mãrfuri sau de membru compensator, având ca
obiect de activitate negocierea ofertelor și perfectarea contractelor
la bursã în cont propriu sau în contul unor terți; societatea de
brokeraj poate fi autorizatã ca formator de piațã, dacã îndeplinește cerințele de capital stabilite prin reglementãrile autoritãții
de reglementare și supraveghere și dacã se angajeazã ferm sã
cumpere/sã vândã atunci când sunt ordine de vânzare/cumpãrare
în exces;
d) broker este o persoanã fizicã, atestatã de asociația bursei
de mãrfuri unde își desfãșoarã activitatea și autorizatã de autoritatea de reglementare și supraveghere, care are în atribuția sa
exclusivã negocierea ofertelor de vânzare și de cumpãrare în
contul unei societãți de brokeraj, precum și navlosirea, asigurarea
maritimã și fluvialã;,,
5. La articolul 3, dupã litera d) se introduce litera d 1) cu
urmãtorul cuprins:
”d1) trader este o persoanã fizicã atestatã de o bursã de
mãrfuri și autorizatã de autoritatea de reglementare și supraveghere, care are în atribuția sa exclusivã negocierea ofertelor de
vânzare-cumpãrare în contul și în numele sãu, în baza unui permis eliberat de bursã;,,
6. La articolul 3, literele g), i), j), k), l), n), o) și p) vor avea
urmãtorul cuprins:
”g) contract de bursã este o tranzacție spot, forward, futures
sau cu opțiuni, conform reglementãrilor din prezenta ordonanțã;
........................................................................................................
i) informație confidențialã este informația cu privire la conținutul
unui înscris sau document privitor la o bursã de mãrfuri, societate
de brokeraj, casã de compensație ori societate de consultanțã
sau în legãturã cu angajamentele patrimoniale ale acestora, care,
dacã ar fi adusã la cunoștințã publicului sau unei societãți comerciale concurente, cum ar fi o bursã de mãrfuri, societate de brokeraj, casã de compensație sau societate de consultanțã, ar
influența tranzacțiile pe piațã la termen și cu opțiuni, ar afecta în

mod artificial raportul cerere-ofertã ori ar aduce prejudicii morale
sau materiale unei burse de mãrfuri, societãți de brokeraj, case
de compensație sau societãți de consultanțã;
j) membru al bursei este o societate comercialã având calitatea
de acționar al unei burse de mãrfuri, care a obținut dreptul de a
efectua tranzacții pe piața la disponibil, futures și cu opțiuni sau
numai pe piața la disponibil;
k) membru compensator este membrul pieței reglementate de
mãrfuri, servicii și instrumente derivate, care deține concomitent și
calitatea de membru sau de acționar la o casã de compensație
agreatã de bursã și care, prin aceasta, are dreptul de a înregistra
la casa de compensație tranzacțiile societãților de brokeraj;
l) ordinele de bursã sunt instrucțiuni ferme, transmise în scris
sau verbal, cu condiția ca înregistrãrile pe bandã magneticã sã
fie admise ca probã în justiție, de cãtre un client societãții sale
de brokeraj ori de cãtre o societate brokerului sãu, care consemneazã modalitatea de negociere a unei oferte de vânzare sau de
cumpãrare pe piața la disponibil, futures sau cu opțiuni;
........................................................................................................
n) piața futures se referã la o piațã specializatã, organizatã de
o societate de bursã de mãrfuri pentru negocierea ofertelor și
perfectarea contractelor futures;
o) piața cu opțiuni se referã la o piațã organizatã de o bursã
de mãrfuri pentru negocierea ofertelor și perfectarea contractelor
cu opțiuni;
p) societate de consultanțã bursierã este societatea comercialã
autorizatã de autoritatea de supraveghere și reglementare, care
presteazã servicii de consulting în contul unor terți, privind tehnica negocierii la bursã, analiza piețelor la disponibil, la termen și
cu opțiuni, precum și studii de evaluare a pieței bursiere.,,
7. La articolul 3, dupã litera r) se introduce litera r 1 ) cu
urmãtorul cuprins:
”r1) societatea de bursã este societatea comercialã pe acțiuni,
constituitã conform legii și regulamentelor autoritãții de supraveghere și reglementare, autonomã în raport cu participanții la piațã
și care presteazã servicii de utilitate publicã pentru societãțile de
brokeraj și clienții acestora.,,
8. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Autoritatea de reglementare și supraveghere,,
9. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Autoritatea de reglementare, supraveghere și control al burselor de mãrfuri este Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.,,
10. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Numãrul membrilor Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare se modificã de la 5 la 7, dintre care unul va fi numit în
funcția de vicepreședinte, responsabil cu bursele de mãrfuri.,,
11. La articolul 6, partea introductivã și literele a)Ñj), respectiv l)Ñp), vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare are
urmãtoarele atribuții în executarea prezentei ordonanțe:
a) sã emitã norme cu privire la autorizarea, înregistrarea și
funcționarea burselor de mãrfuri, societãților de brokeraj, brokerilor, societãților de consultanțã, caselor de compensație și
societãților de expertizã contabilã pentru bursele de mãrfuri;
b) sã avizeze sau sã anuleze, dupã caz, regulamentele de
funcționare emise de fiecare bursã de mãrfuri, dupã verificarea
conformitãții lor cu dispozițiile prezentei ordonanțe, și sã emitã
recomandãri cu privire la conținutul regulamentelor de bursã, pentru a asigura conformitatea acestora cu prezenta ordonanțã;
c) sã autorizeze bursele de mãrfuri, societãțile de expertizã
tehnicã, de brokeraj, casele de compensație, societãțile de consultanțã și brokerii care își desfãșoarã activitatea în cadrul piețelor
futures, cu opțiuni sau în legãturã cu acestea, sã întocmeascã și
sã pãstreze un registru de evidențã a persoanelor autorizate;
d) sã suspende temporar sau sã anuleze autorizația unei
societãți de brokeraj, unui broker, unei burse de mãrfuri, case de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/3.VIII.2000
compensație, societãți de consultanțã sau de expertizã contabilã,
în cazul în care aduc prejudicii morale sau materiale clientului în
contul cãruia au operat;
e) sã emitã reguli disciplinare generale pentru societãțile de
brokeraj și brokerii lor privind negocierea ofertelor, executarea
ordinelor, pentru a asigura transparența tranzacțiilor, regulile de
publicitate și de concurențã loialã, precum și reguli cu privire la
primirea și transmiterea informațiilor privilegiate sau confidențiale;
f) sã clasifice operațiunile de bursã, ordinele de bursã și
notele de încheiere care se întocmesc de cãtre brokeri pentru fiecare tranzacție încheiatã;
g) sã anuleze regulamentele tranzacționale, regulile sau deciziile emise de o bursã de mãrfuri sau sã dispunã retragerea ori
anularea unui ordin de vânzare-cumpãrare, dacã acestea sunt
emise, se executã ori au fost executate cu încãlcarea prevederilor
prezentei ordonanțe sau a regulamentelor de bursã, emise în
conformitate cu dispozițiile acesteia;
h) sã dispunã anularea unui contract futures sau cu opțiuni,
dacã acesta a fost perfectat în baza unei informații privilegiate,
confidențiale sau a unei înțelegeri precontractuale între doi clienți,
prin societãțile lor de brokeraj ori între acestea;
i) sã impunã caselor de compensație sã majoreze nivelul valoric al garanțiilor constituite de fiecare societate de brokeraj pentru
a opera pe piața futures și cu opțiuni, în cazul în care nivelul
cotãrii diverselor tipuri de mãrfuri sau volumul tranzacțiilor futures
și cu opțiuni influențeazã negativ economia naționalã;
j) sã stabileascã nivelul tarifelor percepute pentru serviciile pe
care le asigurã;
........................................................................................................
l) sã verifice legalitatea hotãrârii de excludere a unei societãți
de brokeraj din asociația bursei și o respinge dacã nu este
legalã;
m) sã delege departamentelor sale una sau mai multe dintre
prerogativele cu care este învestitã prin lege, pentru supravegherea activitãții burselor de mãrfuri și pentru cercetarea faptelor prin
care s-au încãlcat dispozițiile prezentei ordonanțe și regulamentele pe care le-a emis; delegarea privește și desemnarea persoanelor învestite, atribuțiile, categoriile de acte pe care le poate
emite, precum și durata delegãrii;
n) sã efectueze controale și investigații la bursele de mãrfuri,
casele de compensații, societãțile de brokeraj, societãțile de consultanțã, societãțile de expertizã contabilã sau la orice persoanã
sau entitate cu privire la respectarea prevederilor prezentei ordonanțe și a reglementãrilor emise de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare;
o) sã încheie acorduri cu instituții similare din alte țãri și cu
Banca Naționalã a României, în scopul dezvoltãrii pieței bursiere;
p) sã înainteze Guvernului propuneri de amendare a cadrului
legislativ cu privire la bursele de mãrfuri.,,
12. La articolul 6 alineatul (1), litera k) se abrogã.
13. La articolul 6, dupã litera p) se introduc literele p1)Ñp3) cu
urmãtorul cuprins:
”p1) sã elaboreze și sã adopte norme și sã emitã acte în aplicarea prezentei ordonanțe;
p2) sã adopte Regulamentul de procedurã pentru camerele
arbitrale ale burselor de mãrfuri;
p3) sã avizeze înființarea asociațiilor profesionale din domeniul
burselor de mãrfuri.,,
14. La articolul 6, alineatul (2) se abrogã.
15. La articolul 6, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (2)Ñ(5)
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru îndeplinirea funcțiilor sale Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare elaboreazã regulamente, emite instrucțiuni și
acte individuale, prin decizii și avize.
(3) Regulamentele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare se
referã la:
a) principiile generale de organizare și funcționare a organismelor cu putere de autoreglementare;

3

b) organizarea și funcționarea asociațiilor profesionale ale burselor de mãrfuri, societãților de brokeraj, brokerilor, administratorilor de fonduri de mãrfuri și societãților de consultanțã;
c) informațiile ce trebuie comunicate Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare;
d) funcționarea caselor de compensație;
e) regimul informațiilor privilegiate și confidențiale.
(4) Instrucțiunile se referã la:
a) condițiile de autorizare sau de retragere a autorizãrii, dupã
caz, pentru bursele de mãrfuri, societãțile de brokeraj, societãțile
de consultanțã și casele de compensație;
b) obligații de evidențã, raportare și publicitate.
(5) Actele individuale emise se referã la decizii prin care
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare:
a) autorizeazã regulamentele burselor de mãrfuri ori anuleazã
sau suspendã anumite clauze stipulate în aceste regulamente;
b) autorizeazã, suspendã sau retrage autorizații pentru burse
de mãrfuri, societãți de brokeraj, societãți de consultanțã, case de
compensație, administratori de fonduri de mãrfuri, asociații
profesionale ale societãților de brokeraj sau brokerilor și altele
asemenea, dupã caz.,,
16. Articolele 7, 8, 9 și 10 se abrogã.
17. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Persoanele înscrise în asociația bursei și care
au dreptul și calitatea de membru compensator au dreptul sã
negocieze și sã perfecteze contracte pe piețele la disponibil,
futures și cu opțiuni numai dacã societãțile de brokeraj ale acestora au fost autorizate în prealabil de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare. Persoanele înscrise în asociația bursei, dar
care nu au calitatea de membru compensator, pot sã negocieze
și sã perfecteze contracte numai prin intermediul unui membru
compensator.
(2) Persoanele înscrise în asociația bursei și care nu au calitatea de membru compensator au dreptul sã negocieze și sã perfecteze contracte pe piața la disponibil numai dacã bursa la care
opereazã a fost autorizatã de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.,,
18. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Drepturile unui membru al bursei, astfel cum
sunt reglementate la art. 11, se pierd prin excludere. Excluderea
nu aduce atingere drepturilor care decurg din calitatea de acționar
a unei persoane la o societate de bursã.
(2) Sancțiunea de excludere se pronunțã motivat de cãtre
asociația bursei în condițiile și în situațiile prevãzute în prezenta
ordonanțã și poate fi contestatã în termen de 15 zile la Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(3) Hotãrârea de excludere rãmasã definitivã se afișeazã în
localul bursei de mãrfuri la care cel exclus a tratat afaceri, se
comunicã celorlalte burse de mãrfuri din țarã și se publicã de
cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.,,
19. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Asociația bursei poate hotãrî ca terțe persoane
juridice sã devinã membri afiliați ai bursei, dacã, în prealabil,
acestea au încheiat cu un membru al bursei un contract de francizã pentru a presta servicii de brokeraj, dar numai cu autorizarea
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) Membrii afiliați negociazã la bursa de mãrfuri în aceleași
condiții ca și membrii bursei, începând cu data la care au obținut
autorizație de la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.,,
20. La articolul 14, alineatele (1), (2) și (3) litera a) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Activitatea curentã de administrare a sistemelor de operare ale unei burse de mãrfuri este asiguratã de un
consiliu numit de adunarea generalã a acționarilor societãții de
bursã, dintre funcționarii sãi, pentru o perioadã de 4 ani, în conformitate cu dispozițiile legii și ale regulamentelor Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/3.VIII.2000

(2) Membrii consiliului societãții de bursã nu pot fi administratori, cenzori, acționari sau asociați la o bursã de mãrfuri, casã de
compensație, societate de brokeraj sau societate de consultanțã.
(3) Consiliul societãții de bursã are urmãtoarele atribuții:
a) sã elaboreze regulamentul de funcționare și sã îl supunã
spre aprobare consiliului de administrație, asociației bursei și
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare;,,
21. La articolul 15, partea introductivã, precum și literele b) și
e) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Activitatea consiliului societãții de bursã este
coordonatã de un președinte numit în conformitate cu legea, care,
pe lângã atribuțiile prevãzute în actul constitutiv al bursei, este
învestit:
........................................................................................................
b) sã dispunã organizarea supravegherii modului în care brokerii respectã regulile de conduitã și practicã onestã privind negocierea în localul burselor;
........................................................................................................
e) sã punã la dispoziție Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare registrul-jurnal al bursei sau orice act solicitat, pentru
verificarea modului în care sunt respectate dispozițiile prezentei
ordonanțe, regulile de bursã sau regulamentele emise de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare în temeiul acesteia.,,
22. Titlul secțiunii a III-a a capitolului III va avea urmãtorul
cuprins:
”SECÞIUNEA a III-a
Asociația bursei de mãrfuri,,

23. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Asociația bursei de mãrfuri cuprinde societãțile de
brokeraj care au calitatea de membru al acelei burse de mãrfuri
și care efectueazã tranzacții pe piața la disponibil, futures sau cu
opțiuni, dacã au obținut autorizație de la Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare.,,
24. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Asociația bursei de mãrfuri se întrunește cel
puțin o datã pe an, dupã întrunirea adunãrii generale ordinare a
acționarilor societãții de bursã, și este legal constituitã cu trei
pãtrimi din numãrul total al membrilor sãi. Deciziile asociației se
iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor prezenți.
(2) Votul este secret când împrejurãrile necesitã o asemenea
mãsurã sau la cererea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor prezenți. Când asociația bursei procedeazã la alegerea
președintelui sau a vicepreședintelui, votul este întotdeauna
secret.
(3) Dacã la o primã convocare nu s-au întrunit trei pãtrimi din
numãrul membrilor, în termen de 15 zile se convoacã o nouã
adunare, care este legal constituitã cu o treime din numãrul total
al membrilor sãi.,,
25. La articolul 18, partea introductivã și literele c), d), e) și g)
vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Asociația bursei de mãrfuri are urmãtoarele
atribuții:
........................................................................................................
c) sã dezbatã raportul de activitate al bursei, întocmit de consiliul bursei, pe care sã îl înainteze Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare;
d) sã pronunțe motivat suspendarea de la negocieri a brokerilor pentru o perioadã cuprinsã între o lunã și 6 luni sau excluderea lor, în cazul unor abateri grave de la normele de conduitã
emise de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare și de la regulamentele bursei de mãrfuri;
e) sã hotãrascã suspendarea societãților de brokeraj de la
negocieri pe o perioadã cuprinsã între o lunã și 6 luni, în cazul
unor abateri grave de la normele de conduitã emise de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare și de la regulamentul de
funcționare a bursei sau pentru neachitarea taxelor cuvenite bursei;
........................................................................................................
g) sã pronunțe excluderea din asociație a unei societãți de
brokeraj, dacã aceasta a sãvârșit abateri grave de la regulamentul bursei și de la normele emise de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, de naturã sã producã prejudicii morale sau

materiale unui client în contul cãruia a operat sau pentru starea
de faliment declaratã prin hotãrâre judecãtoreascã.,,
26. La articolul 18 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Asociația bursei nu poate include pe ordinea de zi și nu
poate dezbate și aproba nici o problemã ce ține de competența
adunãrii generale a acționarilor dintre cele prevãzute de Legea
nr. 31/1990, republicatã.,,
27. Titlul secțiunii I a capitolului IV va avea urmãtorul
cuprins:
”SECÞIUNEA I
Societãțile de brokeraj,,

28. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Societãțile de brokeraj, membre ale unei burse de
mãrfuri, pot presta servicii de brokeraj și la alte burse de mãrfuri,
dacã vor obține în prealabil autorizarea de la bursele respective
și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.,,
29. La articolul 20, partea introductivã și literele a), b) și d)
vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Autorizarea unei societãți de brokeraj de cãtre
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare este condiționatã de
examinarea:
a) constituirii legale ca societate comercialã, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) obiectului de activitate exclusiv, prevãzut în contractul de
societate și în statut, în conformitate cu legislația în vigoare;
........................................................................................................
d) existenței într-un cont la casa de compensație, la un membru compensator sau la o bancã a unui fond de risc, pentru
acoperirea eventualelor pierderi înregistrate pe piața futures sau
cu opțiuni.,,
30. La articolul 21, literele a) și c) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) negocierea ofertelor și perfectarea contractelor pe piața la
disponibil, futures sau cu opțiuni în contul unor terțe persoane
sau în cont propriu;
........................................................................................................
c) gestiune pe bazã de mandat pentru constituirea garanțiilor
la contractele futures și cu opțiuni, precum și pentru plata primei
la contractele cu opțiuni perfectate în contul unor terți;,,
31. La articolul 21, dupã litera d) se introduce litera e) cu
urmãtorul cuprins:
”e) orice alte servicii conexe, subsidiare, adiacente sau
complementare operațiunilor prevãzute la lit. a)Ñd), agreate și
clasificate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.,,
32. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Societãțile de brokeraj, prin brokerii lor, executã ordine de vânzare sau de cumpãrare și rãspund, în cazul
executãrii unui contract la scadențã, de transmiterea tuturor
informațiilor privind predarea mãrfii, plata prețului și îndeplinirea
obligațiilor asumate prin intermediul lor. Societãțile de brokeraj
sunt obligate sã pãstreze confidențialitatea în legãturã cu persoana în numele cãreia negociazã, cu excepția cazului în care
aceasta se aflã în stare de lichidare judiciarã.
(2) Societãțile de brokeraj sunt obligate sã execute cu bunãcredințã, confidențialitate și diligențã ordinele care le sunt transmise de clienții lor, în ordinea în care le-au primit, și sã le
înscrie, alãturi de contractele pe care le-au încheiat, în registrele
pe care Codul comercial sau alte legi le impun.
(3) Prin bunã-credințã se înțelege obligația unei societãți de
brokeraj și a brokerului sãu de a apãra interesele clienților pe
care îi reprezintã; prin confidențialitate se înțelege obligația unei
societãți de brokeraj și a brokerului sãu de a nu divulga ordinele
pe care le-a primit și operațiunile pe care urmeazã sã le încheie
sau pe care le-a încheiat; prin diligențã se înțelege obligația unei
societãți de brokeraj de a negocia printr-un broker o ofertã, strict
în conformitate cu instrucțiunile primite în mod legal printr-un
ordin.
(4) Societãțile de brokeraj sunt obligate sã trateze distinct, ca
bunuri ale clientului, toate sumele, valorile mobiliare și alte bunuri
primite cu scopul de a constitui marja, de a garanta și de a efectua tranzacții sau de a perfecta contracte, precum și rezultatele

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/3.VIII.2000
obținute din asemenea operațiuni în numele clientului respectiv.
Asemenea sume, valori mobiliare sau alte bunuri ale clientului vor
fi înregistrate în evidențe separate și nu vor fi confundate cu fondurile societãții de brokeraj respective ori utilizate în folosul altui
client pentru a constitui marja sau pentru a garanta tranzacții ori
contracte sau pentru a obține ori acorda credite.,,
33. La articolul 23, partea introductivã și literele a), b) și f) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Societãții de brokeraj îi este interzis:
a) sã se asocieze cu altã societate de brokeraj pentru executarea în comun a tuturor ordinelor primite sau a unei pãrți din
acestea, fãrã acordul clientului sãu;
b) sã lichideze prin compensare contractele futures sau cu
opțiuni fãrã acordul prealabil al clientului sãu, cu excepția situației
în care clientul nu a achitat obligațiile financiare conform normelor
stabilite de bursã ori pentru nerespectarea regulilor impuse de
casa de compensație;
........................................................................................................
f) sã transmitã un ordin de bursã pe piața futures sau cu
opțiuni fãrã constituirea garanțiilor cerute de casa de compensație
sau fãrã plata primei.,,
34. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Societãțile de brokeraj au dreptul sã solicite și sã
primeascã de la clienții lor orice mãsurã de protecție împotriva
riscului financiar propriu, rezultând din garantarea contractelor perfectate prin intermediul lor.,,
35. La articolul 25, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Brokerii sunt persoane fizice care negociazã
ofertele la vânzare și/sau la cumpãrare. Ei sunt autorizați separat
pentru piața la disponibil, futures și cu opțiuni, potrivit tipurilor de
tranzacții pe care bursa de mãrfuri le faciliteazã.,,
36. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Brokerii sunt autorizați de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare în baza certificatului de atestare obținut de la
asociația bursei de mãrfuri la care își vor desfãșura activitatea.
(2) Pentru obținerea certificatului de atestare solicitantul trebuie
sã aibã vârsta minimã de 21 de ani și exercițiul drepturilor civile
și sã îndeplineascã standardele profesionale stabilite de asociația
bursei de mãrfuri unde își va desfãșura activitatea.
(3) Nu pot obține certificatul de atestare persoanele cu
antecedente penale, persoanele destituite anterior pentru abateri
disciplinare în calitatea lor de broker, conform normelor emise de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.,,
37. La articolul 27, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã fie acționari, asociați ori administratori sau cenzori la o
bursã de mãrfuri, casã de compensație, societate de brokeraj
concurentã sau la o societate de consultanțã ori de expertizã
contabilã, autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;,,
38. La articolul 28, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Prin bunã-credințã se înțelege obligația ca fiecare broker
sã apere interesele societãții de brokeraj pe care o reprezintã;
prin discreție se înțelege obligația de a nu divulga ordinul cu care
a fost însãrcinat, operațiunile pe care urmeazã sã le încheie sau
pe care le-a încheiat, precum și de a pãstra confidențialitatea
datelor înscrise în carnetul cu note de încheiere și în jurnalul bursei; prin diligențã se înțelege obligația de a negocia în conformitate cu instrucțiunile primite în mod legal printr-un ordin.,,
39. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V
Organizarea piețelor la disponibil, futures și cu opțiuni,,
40. La articolul 29, alineatele (1)Ñ(5) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) În baza autorizației acordate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare bursele de mãrfuri, ca organisme
de autoreglementare, pot înființa piețe specializate pentru facilitarea tranzacțiilor la disponibil, futures și cu opțiuni.

5

(2) Organizarea piețelor futures și cu opțiuni este permisã, fiecare în parte, numai cu autorizarea prealabilã a Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
(3) O piațã la disponibil poate fi organizatã fãrã autorizarea
prealabilã a Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare numai dacã
societatea de bursã care a organizat-o a fost autorizatã sã organizeze bursa de mãrfuri, în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe.
(4) Contractele de bursã perfectate de o persoanã juridicã
neautorizatã sau în cadrul unei burse care nu a primit autorizare
pentru organizarea pieței la disponibil, futures sau cu opțiuni sunt
nule de drept.
(5) La bursele de mãrfuri, în cadrul fiecãrei piețe organizate,
ședințele de bursã se desfãșoarã în mod distinct, conform regulilor licitației cu strigare sau în sistem informatizat.,,
41. La articolul 30, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins;
”Art. 30. Ñ (1) Oferta de vânzare/cumpãrare reprezintã manifestarea de voințã fermã și irevocabilã a unui client de a perfecta
un contract, în conformitate cu regulamentul de funcționare a
bursei și cu prevederile prezentei ordonanțe.
(2) Pentru a fi valabilã, oferta trebuie sã fie fermã, sã fie formulatã în mod expres, potrivit regulilor de publicitate impuse de
regulamentul bursei, și sã fie completã.,,
42. La articolul 31 alineatul (1), litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) contractelor futures sau cu opțiuni, în cadrul piețelor futures și cu opțiuni.,,
43. La articolul 31, alineatele (3), (4), (6) și (7) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Forward este un contract de vânzare-cumpãrare, cu
clauze negociabile și cu termen suspensiv, care se executã la
scadența convenitã de pãrți. Termenul unui contract forward poate
fi stabilit pânã la 18 luni, dar nu mai puțin de 10 zile.
(4) Prin futures se înțelege un contract de vânzare-cumpãrare
cu termen suspensiv, dar cu clauze uniforme, ce conferã fiecãrei
pãrți:
a) posibilitatea de a-l compensa oricând pânã la împlinirea
termenului;
b) posibilitatea de a-și executa obligațiile contractuale la scadența convenitã, în baza unei notificãri; o datã cu transmiterea
notificãrii obligațiile contractuale se executã într-un interval de timp
ce nu poate fi mai mare de 10 zile.
........................................................................................................
(6) Contractul futures este evidențiat în cont la casa de compensație, în registrele bursei și ale societãții de brokeraj în contul
cãreia s-a negociat și în sistemul lor electronic, precum și în carnetul cu note de încheiere al brokerului.
(7) Prin contractul cu opțiuni se înțelege o convenție ce conferã cumpãrãtorului din contractul cu opțiuni dreptul, dar nu și
obligația, de a vinde ori de a cumpãra o cantitate determinatã
dintr-o marfã, un activ monetar, financiar sau un contract futures,
la un preț convenit, denumit preț de exercițiu, într-un termen definit sau la expirarea acestuia, în schimbul plãții unei prime cãtre
vânzãtor. Cumpãrãtorul într-un contract cu opțiuni poate sã își
exercite dreptul pânã la scadența contractului, sã abandoneze
opțiunea pânã la scadența contractului sau sã își compenseze
contractul.,,
44. La articolul 32, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Achizițiile și vânzãrile prin contracte futures ori
prin contracte cu opțiuni se efectueazã numai în cadrul burselor
de mãrfuri, în secțiuni distincte, organizate în funcție de clasa de
produs, natura tranzacției și scadența contractualã, în orele stabilite pentru ședințele de bursã, sub sancțiunea nulitãții lor.
(2) Contractele spot și forward, precum și navlosirea și asigurarea maritimã și fluvialã se negociazã de cãtre societãțile de
brokeraj în localul burselor sau în afara acestora, cu obligația
fiecãrei societãți de brokeraj de a le înscrie în registrul-jurnal al
bursei în termen de o zi, sub sancțiunea nulitãții lor.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/3.VIII.2000

45. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Operațiunile de bursã sunt tehnici comerciale
privind negocierea ofertelor, perfectarea și conexarea contractelor
cu opțiuni, futures, forward și spot, în scopul acoperirii riscurilor
financiare determinate de volatilitatea prețurilor sau al obținerii
unui profit.
(2) Mecanismele specifice efectuãrii operațiunilor de bursã sunt
prevãzute în regulamentul de funcționare a fiecãrei burse de
mãrfuri, în temeiul puterii lor de autoreglementare conferite de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.,,
46. La articolul 34, alineatele (1), (2), partea introductivã și
literele b)Ñf) ale alineatului (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Tranzacțiile pe piața futures sau cu opțiuni se
efectueazã printr-o casã de compensație, a cãrei activitate se stabilește prin regulament propriu de funcționare, cu avizul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) Casa de compensație se poate înființa ca:
a) societate comercialã pe acțiuni, de cãtre membrii bursei de
mãrfuri, bãnci și societãți de asigurare, în scopul asigurãrii
evidenței contractelor futures și cu opțiuni, decontãrii plãților și
compensãrii contractelor futures și cu opțiuni;
b) departament în cadrul unei burse de mãrfuri.
(3) Pentru funcționarea piețelor futures sau cu opțiuni casa de
compensație îndeplinește urmãtoarele atribuții:
........................................................................................................
b) înregistreazã și garanteazã contractele futures și cu opțiuni;
c) își asumã obligația de a deveni parte în toate contractele
futures și cu opțiuni negociate în localul burselor, prin novație;
d) asigurã executarea contractelor futures necompensate pânã
la scadențã, precum și executarea contractelor cu opțiuni exercitate conform regulilor sale de operare;
e) solicitã fonduri bãnești pentru perfectarea contractelor
futures și a contractelor cu opțiuni, pentru menținerea acestor
contracte pe piața futures sau cu opțiuni pânã la compensare sau
scadențã, dupã caz;
f) reevalueazã la piațã poziția fiecãrui contract futures sau cu
opțiuni necompensat.,,
47. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Depozitele constituite pentru garantarea contractelor futures și a contractelor cu opțiuni, în numele unui membru compensator, dar în contul unui terț, sunt evidențiate separat
de contul membrului compensator, la un nivel adecvat, conform
cererii casei de compensație, pentru a asigura solvabilitatea și
protecția membrului compensator și a clientului pe care îl reprezintã.
(2) Bursele de mãrfuri și casele de compensație sunt obligate
sã adopte și sã impunã reguli stricte privind confidențialitatea conturilor deschise în numele unui membru compensator, precum și
în legãturã cu structura acestor conturi.
(3) Identitatea și structura conturilor nu vor putea fi cunoscute
decât de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, printr-o cerere
expresã, pentru cazurile prevãzute la art. 11, art. 18 lit. f) și h),
art. 23 și la art. 27 lit. b)Ñf), precum și de cãtre Comisia arbitralã a bursei, de cãtre o instanțã judecãtoreascã, în situația
soluționãrii unui litigiu, sau de cãtre judecãtorul-sindic, în cazul
falimentului.,,
48. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni,,
49. La articolul 36, alineatul (1) și alineatul (2) literele a)Ñc),
e), f), i) și k) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare este
împuternicitã sã aplice sancțiuni în cazul încãlcãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe sau ale regulamentelor pe care le-a emis în
temeiul acesteia.
(2) Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã, potrivit
condițiilor în care au fost sãvârșite, nu sunt prevãzute de legea
penalã ca infracțiuni:
a) primirea unui ordin sau negocierea ofertelor fãrã autorizare
de funcționare emisã de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;

b) executarea unui ordin în mod discreționar, fãrã acordul clientului;
c) lipsa unei evidențe separate în registrele contabile ale unei
societãți de brokeraj între contractele futures și cu opțiuni perfectate în cont propriu și contractele încheiate în contul unor terți;
........................................................................................................
e) primirea unui ordin sau negocierea unei oferte în contul
unei persoane aflate în redresare sau în stare de faliment;
f) neexecutarea unui ordin sau a unui contract de cãtre o
societate de brokeraj, care produce prejudicii morale sau materiale unui client, membru al asociației bursei sau al societãții de
bursã;
........................................................................................................
i) transmiterea unui ordin de cãtre o societate de brokeraj
altei societãți de brokeraj, fãrã acordul clientului;
........................................................................................................
k) neînregistrarea contractelor futures și cu opțiuni în registruljurnal al bursei, în evidența contabilã a casei de compensație,
societãților de brokeraj sau clienților acestora.,,
50. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Sãvârșirea cu intenție sau din culpã a uneia
dintre contravențiile prevãzute la art. 36 se sancționeazã de cãtre
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare cu:
a) amendã între 10Ñ50 milioane lei, al cãrei cuantum va fi
indexat periodic în funcție de rata inflației, prin norme stabilite de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;
b) suspendarea temporarã a autorizației de funcționare pentru
o perioadã cuprinsã între o lunã și 6 luni sau anularea
autorizației, în conformitate cu prevederile art. 6 lit. d).
(2) Sãvârșirea contravențiilor se constatã de funcționarii împuterniciți în acest scop de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(3) Deciziile de sancționare se aplicã la sesizarea persoanelor
prevãzute la alin. (2) de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, sub semnãtura președintelui, în baza actelor de constatare și a probelor administrate, și își produc efectele de la data
comunicãrii lor.
(4) Deciziile de aplicare a sancțiunilor administrative, emise de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, pot fi atacate, începând
de la data comunicãrii lor, la judecãtoria competentã constituitã în
primã instanțã, conform art. 2 lit. c) din Codul de procedurã
civilã, precum și art. 1 și 6 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990.
(5) Contravențiilor prevãzute la art. 36 li se aplicã prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.,,
51. La articolul 38, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Litigiile apãrute în legãturã cu modul de executare a unui ordin de bursã sau a unui contract de brokeraj,
precum și în legãturã cu modul de executare a unui contract
înregistrat la bursã se soluționeazã de Camera arbitralã a bursei
de mãrfuri.,,
52. Titlul capitolului IX va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IX
Dispoziții speciale privind lichidarea judiciarã
a societãților de brokeraj,,
53. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Orice creditor a cãrui creanțã are o cauzã
comercialã într-un contract de bursã perfectat de o societate de
brokeraj poate depune o cerere la tribunal pentru lichidarea judiciarã a bunurilor societãții de brokeraj debitoare, cu proba
încetãrii plãților.
(2) Lichidarea judiciarã a societãților de brokeraj se supune
prevederilor cuprinse în secțiunile a 6-a și a 7-a ale cap. III din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã.,,
54. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) În cazul admiterii cererii de începere a
lichidãrii judiciare toate conturile deschise pe numele societãții de
brokeraj debitoare la o bancã sau casã de compensație vor fi
comunicate judecãtorului-sindic, la cererea acestuia, și vor fi tratate separat de conturile prin care societatea de brokeraj debitoare a efectuat tranzacții în contul clienților sãi.
(2) Soldul rezultând din registrele și conturile deschise pe
numele unei societãți de brokeraj debitoare nu va putea fi compensat cu soldul rezultând din conturile prin care societatea de
brokeraj debitoare le-a deschis în contul clienților sãi.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/3.VIII.2000
55. La articolul 41, alineatele (1)Ñ(4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Continuarea tranzacțiilor la bursã, în tot sau în
parte, dupã începerea procedurii de lichidare a unei societãți de
brokeraj se poate face numai cu acordul creditorului sau al majoritãții creditorilor, în limitele și în condițiile pe care aceștia le stabilesc. În caz contrar toate contractele futures sau cu opțiuni
perfectate la bursã și nescadente la data începerii procedurii de
lichidare se compenseazã conform regulilor de bursã.
(2) Efectuarea tranzacțiilor la bursã se face de societatea de
brokeraj debitoare, pânã la închiderea procedurii de lichidare, sau
de o altã societate de brokeraj, care a preluat tranzacțiile la
bursã ale societãții de brokeraj debitoare.
(3) Cererea de continuare a tranzacțiilor la bursã pânã la
închiderea procedurii de lichidare se introduce de creditori la tribunalul în a cãrui razã teritorialã debitorul își are sediul principal.
O datã sesizat, tribunalul este obligat sã examineze cererea și
documentele care o însoțesc. Acestea trebuie sã cuprindã date
cu privire la conturile deschise în numele societãții de brokeraj
debitoare pentru operațiuni în contul creditorilor sãi, numãrul și
tipul de contracte nelichidate, clasa de produs contractatã, calitatea și cantitatea acesteia sau tipul de activ monetar ori financiar
și valoarea acestuia.
(4) În cazul în care cererea de continuare a tranzacției este
admisã, tribunalul dispune continuarea acesteia și desemneazã
societatea de brokeraj care va compensa sau va executa la
bursã contractele futures ori cu opțiuni, nescadente la data introducerii cererii.,,
56. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Perfectarea unui contract la bursã în contul unui
client al societãții de brokeraj debitoare se face cu aprobarea
judecãtorului-sindic, numai în cazul în care oferta a fost negociatã, cel mai târziu în termen de 5 zile de la primirea unui ordin
de bursã, iar acesta a fost înregistrat la bursã pânã la formularea
cererii creditorilor de începere a procedurii de lichidare sau ulterior, dar nu mai înainte de împlinirea termenului de 5 zile pentru
executarea ordinului de bursã.,,
57. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ În toate cazurile în care cursul de bursã la o
clasã de produs, activ monetar sau financiar depãșește valoarea
garanțiilor depuse în contul unui contract futures necompensat, pe
care societatea de brokeraj debitoare l-a încheiat în contul unui
client, atunci judecãtorul-sindic, prin lichidator, cu acordul titularului
de contract, compenseazã acel contract, achitã toate debitele
cãtre casa de compensație sau transferã contractul unei alte
societãți de brokeraj care nu face obiectul lichidãrii judiciare.,,
58. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Este interzisã orice participare la capitalul unei
societãți de bursã ce conferã deținãtorului sau deținãtorilor, persoane implicate sau afiliate, mai mult de 5% din totalul drepturilor
de vot în adunarea generalã a acționarilor și care poate asigura
astfel o poziție semnificativã.
(2) Se interzice oricãrei persoane ca, în mod direct sau indirect:
a) sã efectueze în cursul aceleiași zile, pentru orice contract
pe piața futures sau pe piața cu opțiuni, tranzacții egale sau care
depãșesc valorile limitã stabilite de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare;
b) sã deținã pentru orice marfã poziții egale sau care
depãșesc limitele stabilite de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) cazurile în care
persoana respectivã întocmește și înainteazã la Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare rapoarte privind asemenea tranzacții sau
poziții, conform prevederilor cuprinse în regulamentele și
dispozițiile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și, de
asemenea, pãstreazã evidența tuturor acestor tranzacții și poziții,
precum și a tranzacțiilor la disponibil, a stocurilor și a contractelor
de vânzare și cumpãrare, așa cum se prevede în regulamentele
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.

7

(4) Se interzice oricãrei persoane ca, pentru orice marfã:
a) sã manipuleze sau sã încerce sã manipuleze prețurile contractelor futures sau cu opțiuni ori ale contractelor spot și forward
înregistrate la bursa de mãrfuri;
b) sã cumpere o marfã sau un contract de bursã în așa fel
încât sã obținã controlul prețului acestuia sau sã încerce acest
lucru;
c) sã furnizeze cu intenție raportãri false, confuze sau lipsite
de precizie ori sã fie sursa unor asemenea raportãri privind recoltele, informațiile de piațã sau condițiile care influențeazã ori pot
sã influențeze prețurile acestor mãrfuri.,,
59. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Bursele de mãrfuri sunt obligate sã pãstreze
registrele-jurnal cel puțin 5 ani. Copiile de pe registrele-jurnal vor
fi transmise la sfârșitul fiecãrui an financiar Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare. Registrele-jurnal vor putea fi verificate oricând,
la cererea Camerei arbitrale a bursei, a unei instanțe judecãtorești
sau a Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) Orice persoanã sau entitate autorizatã ori care urmeazã sã
fie autorizatã ca societate de brokeraj, broker sau societate de
consultanțã:
a) va ține documentele și evidențele activitãții sale de societate de brokeraj, broker și societate de consultanțã și ale
tranzacțiilor și pozițiilor sale, precum și ale tranzacțiilor și pozițiilor
clienților sãi, dupã cum se prevede în reglementãrile Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare;
b) va întocmi rapoarte cu privire la activitatea desfãșuratã și
la tranzacțiile și pozițiile sale, precum și la tranzacțiile și pozițiile
clienților sãi, dupã cum se prevede în reglementãrile Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare;
c) va pãstra asemenea registre și evidențe cu privire la activitãți, tranzacții și poziții timp de cel puțin 5 ani;
d) va pune aceste registre și evidențe la dispoziție persoanelor împuternicite de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare sã
efectueze controale.,,
60. Dupã articolul 46 se introduce articolul 461 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 461. Ñ Prin derogare de la dispozițiile art. 1 alin. (2)
lit. a), bursele de mãrfuri pot facilita tranzacții cu orice tip de produs industrial pentru o perioadã de cel mult 5 ani. De asemenea,
bursele de mãrfuri pot organiza licitații pentru vânzarea de active
ale societãților comerciale la care statul este acționar, pentru
achiziții și vânzãri publice de bunuri și servicii, precum și pentru
orice alte produse și servicii.,,
61. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ La bursele de mãrfuri se pot efectua tranzacții cu
active monetare în cadrul piețelor futures sau cu opțiuni, în baza
autorizației speciale acordate de Banca Naționalã a României.,,
62. Dupã articolul 47 se introduc articolele 47 1 Ñ 47 4 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 471. Ñ Societãțile comerciale, bãncile și fondurile de
investiții Ñ persoane juridice Ñ pot compensa câștigurile sau
pierderile rezultate în urma tranzacțiilor pe piețele futures și cu
opțiuni cu pierderile sau cu câștigurile obținute din activitatea
curentã a acestora, dacã tranzacțiile efectuate au ca obiect active
prevãzute la art. 47. Astfel de compensãri vor fi evidențiate contabil potrivit normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor.
Art. 47 2. Ñ Bursele de mãrfuri și societãțile de brokeraj
înființate înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe se
vor reorganiza în termen de 24 de luni de la intrarea în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe, vor funcționa cu autorizația Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și vor fi incluse în
lista piețelor reglementate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 47 3 . Ñ Sumele provenite din amenzile aplicate de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare se constituie în sursã de
alimentare a Fondului de compensare a investitorilor, reglementat
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/3.VIII.2000

Art. 474. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe Parlamentul
României va completa lista membrilor cu 2 noi membri ai
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, inclusiv vicepreședintele
responsabil cu bursele de mãrfuri.,,
63. Articolul 48 se abrogã.
64. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ În aplicarea dispozițiilor art. 3 lit. l), ale art. 31
alin. (1) lit. a) și alin. (2) și (3), precum și ale art. 32 alin. (2) și

(3), care privesc piața la disponibil, Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare va emite reglementãri speciale în termen de 6 luni de
la data publicãrii legii de aprobare a prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 69/1997 privind bursele de
mãrfuri, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã, dându-se articolelor și alineatelor numerotarea corespunzãtoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA

București, 21 iulie 2000.
Nr. 129.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/1997
privind bursele de mãrfuri
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 69/1997 privind bursele de mãrfuri și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 iulie 2000.
Nr. 296.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361/3.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

