PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 362

I

Joi, 3 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

142.

317.

Nr.
144.

Ñ Lege pentru aprobarea afilierii Centrului de
Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
(CEFIDEC) la Asociația ”Euromontana,,, precum și
a plãții cotizației anuale............................................

1Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea afilierii Centrului de Formare și Inovație
pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC) la
Asociația ”Euromontana,,, precum și a plãții
cotizației anuale.........................................................

323.

304.

Ñ Lege privind acordarea de facilitãți persoanelor
care au domiciliul în localitãțile rurale aflate în
zonele montane .........................................................

13Ð14

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea de facilitãți persoanelor care au domiciliul în
localitãțile rurale aflate în zonele montane .............

14

«
4Ð5

146.

Ñ Lege privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri .....................................................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,, ........................................................

15Ð16

5Ð12

325.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri .........

13

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,, ..................................................................

16

«
143.

Pagina

«

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea afilierii Centrului de Formare și Inovație
pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC)
la Asociația ”Euromontana,,,
precum și a plãții cotizației anuale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã afilierea Centrului de Formare și Inovație pentru
Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC), din subordinea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, la Asociația ”Euromontana,,, cu sediul la Paris, în condițiile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
prevãzute în statutul acesteia, al cãrui text este prevãzut în anexã, precum
și plata cotizației anuale.
Art. 2. Ñ Cotizația anualã la Asociația ”Euromontana,, se suportã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai
2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 24 iulie 2000.
Nr. 142.

ANEXÃ

S T A T U T U L E U R O M O N T A N A*)
PREAMBUL

Euromontana declarã cã dorește sã pãstreze legãturi privilegiate cu Confederația Europeanã a Agriculturii (C.E.A.),
a cãrei decizie luatã în anul 1974 de a institui ”o conferințã europeanã pentru problemele economice și sociale ale
regiunilor de munte,, a prefigurat crearea prezentei asociații. C.E.A. este membrã de drept a Euromontana.
I. Denumirea, sediul și obiectul
ARTICOLUL 1

Persoanele juridice de drept public și privat, prin semnarea actului de constituire, se declarã membre fondatoare
ale unei asociații cu vocație internaționalã, neutrã în plan
confesional și politic, cu scop nelucrativ și științific, denumitã EUROMONTANA.

d) încurajarea formãrii și cercetãrii în zonele montane,
precum și studiul problemelor economice, sociale și ecologice din Europa și din zonele de munte în optica
populațiilor montane;
e) dezvoltarea cooperãrii internaționale pentru reducerea
inegalitãților dintre regiunile montane ale Europei.
Pentru a atinge scopurile pe care și le-a fixat
EUROMONTANA colaboreazã cu alte iinstituții europene.

ARTICOLUL 2

Asociația va fi guvernatã de legea francezã din 1 iulie
1901. Sediul asociației este: 11 Rue de la Baume, 75008
Paris.
ARTICOLUL 3

Asociația are drept scop ameliorarea condițiilor de existențã a populațiilor din zonele de munte din Europa, în
special prin:
a) exprimarea, promovarea și apãrarea intereselor culturale, economice, politice și științifice ale populațiilor din
zonele de munte pe lângã Uniunea Europeanã, guvernele
statelor europene, organizațiile care se ocupã de politicile
culturale, sociale, economice și pe lângã orice organizație
care intervine în zona de munte;
b) punerea în valoare a cercetãrilor privind zonele de
munte la nivel local, regional, național și sectorial.
Agricultura, silvicultura și mediul fac obiectul unei atenții
speciale;
c) informarea opiniei publice asupra problemelor din
zonele montane și editarea de publicații;
*) Traducere din limba francezã.

II. Membri și resurse
ARTICOLUL 4

Asociația este alcãtuitã din:
a) organizații internaționale interesate în problemele
montane;
b) persoane juridice de drept privat legal constituite,
conform legilor, regulamentelor și uzanțelor din țãrile lor de
origine și anume:
Ñ organizații naționale și regionale ale zonelor montane;
Ñ organizații economice, profesionale și culturale ale
cãror membri și acțiuni au rol important în zona montanã;
c) persoane juridice de drept public sau asimilate:
Ñ regiuni, landuri, cantoane, comune și alte instituții
specializate sau care intervin în zonele montane.
ARTICOLUL 5

Comitetul director al EUROMONTANA decide cu majoritatea voturilor membrilor prezenți privind admiterea unui
membru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
Calitatea de membru se pierde prin demisie sau excludere.
Demisia va fi adresatã în scris comitetului director. Ea
nu poate intra în vigoare decât la sfârșitul anului și respectând un interval de preaviz de 6 luni.
Comitetul director, dupã audierea apãrãrii celui interesat,
poate exclude un membru al asociației care contravine
intereselor acesteia sau care, în ciuda a douã avertismente
scrise, nu a achitat cotizația anualã.
Finanțarea EUROMONTANA este asiguratã din:
a) cotizațiile membrilor;
b) donații și legate ale unor terți și donatori;
c) subvenții și remunerarea prestãrilor;
d) venitul din capitaluri;
e) alte venituri.
Adunarea generalã a delegațiilor fixeazã suma cotizației
membrilor.
Cotizațiile anuale sunt percepute de secretariat.
Membrul care pãrãsește asociația nu are nici un drept
asupra fondului social.
III. Organe
ARTICOLUL 6

Organele EUROMONTANA sunt:
a) adunarea generalã a delegaților;
b) comitetul director, biroul;
c) organul de control financiar;
d) secretariatul.

3

Ñ organizații naționale ale zonelor montane: maximum
10 delegați;
Ñ organizații regionale ale zonelor montane: maximum
5 delegați;
Ñ organizații profesionale și de importanțã naționalã,
conform art. 4 lit. b) liniuța a doua: de la 3 la maximum
10 delegați, în funcție de proporția adeziunilor din zona
montanã;
c) persoane morale de drept public sau asimilate, colectivitãți teritoriale, landuri, cantoane, comune și alte instituții
care exercitã o responsabilitate sau o specialitate în zona
montanã: maximum 5 delegați.
ARTICOLUL 10

Fiecare delegat prezent la adunarea generalã are dreptul la un singur vot. El nu poate fi purtãtor decât a douã
procuri.
ARTICOLUL 11

Cu excepția cazurilor speciale prevãzute de prezentul
statut, alegerile și deciziile sunt adoptate cu majoritatea
simplã a voturilor. În caz de balotaj votul președintelui prevaleazã. Rezultatele sunt aduse la cunoștințã tuturor membrilor.
Nu se pot lua decizii asupra nici unui obiect care nu
este înscris pe ordinea de zi sau care nu este votat în
ședințã cu majoritatea voturilor.
ARTICOLUL 12

IV. Adunarea generalã a delegaților

Adunarea generalã poate autoriza asociația sã adere la
fundații sau sã creeze fundații. De asemenea, ea poate
participa la organizații cu scop lucrativ, în scopul finanțãrii
unor anumite obiective.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 13

Adunarea generalã a delegaților este organul superior al
EUROMONTANA. Ea este suveranã în privința tuturor problemelor pe care nu le deleagã unei alte instanțe. În particular ea are atribuțiile urmãtoare:
a) activitatea de consiliu și luare de poziție asupra problemelor fundamentale ale zonelor montane, precum și
definirea orientãrilor de lucru ale asociației;
b) alegerea comitetului director și a membrilor organelor
de control;
c) aprobarea raportului de activitate;
d) aprobarea conturilor și a bugetului;
e) fixarea cotizațiilor anuale;
f) modificarea statutului;
g) participarea la organizații cu scop lucrativ;
h) dizolvarea asociației.

Adunarea generalã alege pe o duratã de 4 ani un
organ de control financiar alcãtuit din 3 persoane din organizații diferite. Acesta verificã conturile și prezintã un raport
adunãrii generale.

ARTICOLUL 8

Adunarea generalã a delegaților se ține o datã pe an,
la convocarea președintelui. Convocarea este trimisã cu cel
puțin 30 de zile înainte de data ținerii adunãrii și cuprinde
ordinea de zi.
Comitetul director poate convoca adunarea în ședințã
extraordinarã atunci când trebuie sã se pronunțe asupra
unor probleme importante care nu suferã amânare. În plus,
adunarea generalã se poate reuni în ședințã extraordinarã
la cererea unei cincimi din numãrul membrilor sãi.
ARTICOLUL 9

Delegații adunãrii generale sunt desemnați de organizațiile care au aderat, conform regulilor urmãtoare:
a) organizații internaționale: de la 5 la 10 delegați;
b) persoane juridice de drept privat, conform legislației
țãrii de origine;

V. Modificarea statutului Ñ Dizolvarea
ARTICOLUL 14

Revizuirea parțialã sau totalã a prezentului statut se
face cu consimțãmântul a douã treimi din numãrul
delegaților prezenți sau reprezentați la adunarea generalã
extraordinarã.
Dizolvarea EUROMONTANA nu poate fi decisã decât
cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul delegaților prezenți sau reprezentați.
În caz de dizolvare a EUROMONTANA și dupã ce au
fost numiți lichidatorii, bunurile proprii care rãmân dupã
plata datoriilor trebuie sã fie folosite în scopuri de utilitate
publicã în zonele de munte.
VI. Administrarea
ARTICOLUL 15

Asociația este administratã de un comitet director care
este alcãtuit din maximum 30 de membri, urmãrindu-se sã
se obținã o reprezentare echilibratã.
Membrii comitetului director sunt aleși de adunarea
generalã pe o duratã de 4 ani. Reînnoirea mandatului lor
este posibilã.
Pe durata mandatului membrii demisionari pot fi înlocuiți
pentru restul mandatului lor la urmãtoarea adunare
generalã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000

Candidaturile la alegerile pentru comitetul director pot fi
fie prezentate de comitetul director, fie propuse de delegați
și transmise secretariatului EUROMONTANA cu 20 de zile
înaintea adunãrii generale.
Membrii comitetului director pot fi revocați de adunarea
generalã cu majoritatea a douã treimi din numãrul membrilor prezenți sau reprezentați.

ARTICOLUL 19

Deciziile comitetului director sunt luate cu majoritatea
voturilor membrilor prezenți sau reprezentați. În caz de
balotaj, votul președintelui este prevalent.
ARTICOLUL 20

Directorul rãspunde de secretariatul administrativ.

ARTICOLUL 16

Comitetul director alege dintre membrii sãi un birou
alcãtuit dintr-un președinte, 5 vicepreședinți și un trezorier,
conform unei reprezentativitãți echilibrate. Ei sunt aleși pe
o perioadã de 4 ani.
ARTICOLUL 17

Comitetul director se reunește ori de câte ori considerã
necesar președintele, dar de minimum douã ori pe an sau
la cererea a 5 membri.
În cazul în care nu pot participa, membrii comitetului
director pot fi reprezentați de o persoanã la alegerea lor.
Comitetul director nu poate delibera în mod valabil decât
dacã cel puțin jumãtate din numãrul membrilor sãi sunt
prezenți sau reprezentați.

ARTICOLUL 21

Acțiunile judiciare, atât în calitate de reclamant, cât și
de pârât, sunt urmãrite de comitetul director reprezentat de
președintele sãu sau de un membru desemnat de acesta
în acest scop.
ARTICOLUL 22

Dacã este necesar, comitetul director poate institui
comisii și grupe de lucru. Pot fi chemate sã colaboreze
într-o grupã de lucru și persoane care nu fac parte din
EUROMONTANA.

ARTICOLUL 18

VII. Bugete și conturi

Comitetul director are sarcina de a gestiona, de a administra și de a executa deciziile adunãrii generale. Comitetul
director are competența de a decide colaborãrile necesare.
El poate atribui sarcini specifice președintelui sau vicepreședinților. El poate numi membri de onoare care au ajutat EUROMONTANA sau care au contribuit la promovarea
zonelor montane.
El pregãtește ordinea de zi a adunãrii generale. În plus,
îi sunt încredințate urmãtoarele sarcini:
a) recomandãri, expertize și prezentarea de propuneri
privind toate problemele pentru care decizia aparține
adunãrii generale;
b) decizii privind programul de activitate;
c) numirea directorului, a colaboratorilor și colaboratoarelor;
d) admiterea și demiterea de membri;
e) convocarea adunãrii generale;
f) numirea grupelor de lucru;
g) reglementarea competențelor financiare;
h) determinarea indemnizațiilor;
i) încheierea de contracte.

ARTICOLUL 23

Exercițiul financiar se încheie la data de 31 decembrie
a fiecãrui an dacã nu existã o altã propunere acceptatã de
comitetul director.
Comitetul director este obligat sã supunã aprobãrii
adunãrii generale contul exercițiului financiar încheiat și
bugetul exercițiului urmãtor.
VIII. Dispoziții generale
ARTICOLUL 24

Ceea ce nu este prevãzut în prezentul statut va fi
reglementat conform dispozițiilor legii, prin regulamentele
interioare ale asociației.
ARTICOLUL 25

Pe o duratã maximã de 2 ani membrii fondatori vor asigura gestiunea și administrarea asociației și vor desemna
un birou executiv.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea afilierii
Centrului de Formare și Inovație pentru Dezvoltare
în Carpați (CEFIDEC) la Asociația ”Euromontana,,,
precum și a plãții cotizației anuale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea afilierii Centrului
de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC) la Asociația

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
”Euromontana,,, precum și a plãții cotizației anuale și se dispune publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 iulie 2000.
Nr. 317.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În prezenta lege termenii și expresiile de mai
jos au urmãtorul înțeles:
a) substanțe aflate sub control național Ñ drogurile și
precursorii înscriși în tabelele-anexã nr. IÐIV care fac parte
integrantã din prezenta lege; tabelele pot fi modificate prin
ordonanțã de urgențã a Guvernului, prin înscrierea unei noi
plante sau substanțe, prin radierea unei plante sau substanțe ori prin transferarea acestora dintr-un tabel în altul,
la propunerea ministrului sãnãtãții;
b) droguri Ñ plantele și substanțele stupefiante ori
psihotrope sau amestecurile care conțin asemenea plante
și substanțe, înscrise în tabelele nr. IÐIII;
c) droguri de mare risc Ñ drogurile înscrise în tabelele
nr. I și II;
d) droguri de risc Ñ drogurile înscrise în tabelul nr. III;
e) precursori Ñ substanțele utilizate frecvent în fabricarea drogurilor, înscrise în tabelul nr. IV;
f) inhalanți chimici toxici Ñ substanțele stabilite ca atare
prin ordin al ministrului sãnãtãții;
g) consum ilicit de droguri Ñ consumul de droguri aflate
sub control național, fãrã prescripție medicalã;
h) toxicoman Ñ persoana care se aflã în stare de
dependențã fizicã și/sau psihicã cauzatã de consumul de
droguri, constatatã de una dintre unitãțile sanitare stabilite
în acest sens de Ministerul Sãnãtãții;
i) cura de dezintoxicare și supravegherea medicalã Ñ
mãsurile ce pot fi luate pentru înlãturarea dependenței
fizice și/sau psihice fațã de droguri;
j) livrarea supravegheatã Ñ metoda folositã de instituțiile
sau organele legal abilitate, cu autorizarea și sub controlul
procurorului, care constã în permiterea trecerii sau
circulației pe teritoriul țãrii de droguri ori precursori, suspecți de a fi expediați ilegal, sau de substanțe care au
înlocuit drogurile ori precursorii, în scopul descoperirii activitãților infracționale și al identificãrii persoanelor implicate
în aceste activitãți;
k) investigatori acoperiți Ñ polițiști special desemnați sã
efectueze, cu autorizarea procurorului, investigații în vederea strângerii datelor privind existența infracțiunii și identifi-

carea fãptuitorilor și acte premergãtoare, sub o altã identitate decât cea realã, atribuitã pentru o perioadã determinatã.
CAPITOLUL II

Sancționarea traficului și a altor operațiuni ilicite
cu substanțe aflate sub control național
Art. 2. Ñ (1) Cultivarea, producerea, fabricarea, experimentarea, extragerea, prepararea, transformarea, oferirea,
punerea în vânzare, vânzarea, distribuirea, livrarea cu orice
titlu, trimiterea, transportul, procurarea, cumpãrarea, deținerea ori alte operațiuni privind circulația drogurilor de risc,
fãrã drept, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 15 ani
și interzicerea unor drepturi.
(2) Dacã faptele prevãzute la alin. (1) au ca obiect droguri de mare risc, pedeapsa este închisoarea de la 10 la
20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 3. Ñ (1) Introducerea sau scoaterea din țarã, precum și importul ori exportul de droguri de risc, fãrã drept,
se pedepsesc cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Dacã faptele prevãzute la alin. (1) privesc droguri de
mare risc, pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 de
ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 4. Ñ Cultivarea, producerea, fabricarea, experimentarea, extragerea, prepararea, transformarea, cumpãrarea
sau deținerea de droguri pentru consum propriu, fãrã drept,
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 5 ani.
Art. 5. Ñ Punerea la dispoziție, cu științã, cu orice titlu,
a unui local, a unei locuințe sau a oricãrui alt loc amenajat, în care are acces publicul, pentru consumul ilicit de
droguri ori tolerarea consumului ilicit în asemenea locuri se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 5 ani și interzicerea
unor drepturi.
Art. 6. Ñ (1) Prescrierea drogurilor de mare risc, cu
intenție, de cãtre medic, fãrã ca aceasta sã fie necesarã
din punct de vedere medical, se pedepsește cu închisoare
de la 1 an la 5 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și eliberarea
sau obținerea, cu intenție, de droguri de mare risc, pe
baza unei rețete medicale prescrise în condițiile prevãzute
la alin. (1) sau a unei rețete medicale falsificate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000

Art. 7. Ñ Administrarea de droguri de mare risc unei
persoane, în afara condițiilor legale, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 4 ani.
Art. 8. Ñ Furnizarea, în vederea consumului, de inhalanți chimici toxici unui minor se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 9. Ñ Producerea, fabricarea, importul, exportul, oferirea, vânzarea, transportul, livrarea cu orice titlu, trimiterea,
procurarea, cumpãrarea sau deținerea de precursori, echipamente ori materiale, în scopul utilizãrii lor la cultivarea,
producerea sau fabricarea ilicitã de droguri de mare risc,
se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 10. Ñ Organizarea, conducerea sau finanțarea faptelor prevãzute la art. 2Ð9 se pedepsește cu pedepsele
prevãzute de lege pentru aceste fapte, limitele maxime ale
acestora sporindu-se cu 3 ani.
Art. 11. Ñ (1) Îndemnul la consumul ilicit de droguri,
prin orice mijloace, dacã este urmat de executare, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Dacã îndemnul nu este urmat de executare,
pedeapsa este de la 6 luni la 2 ani sau amendã.
Art. 12. Ñ (1) Se pedepsesc cu detențiunea pe viațã
sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea
unor drepturi faptele prevãzute la art. 2, 3 și 5, dacã persoana care le-a sãvârșit face parte dintr-o organizație sau
asociație ori dintr-un grup de cel puțin 3 persoane, cu
structuri determinate și care sunt constituite în scopul comiterii acelor fapte și al obținerii de beneficii materiale sau
de alte foloase ilicite.
(2) Se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 15 ani faptele prevãzute la art. 4, 6, 7, 9 și 11, dacã au fost
sãvârșite în condițiile prevãzute la alin. (1).
(3) În cazul infracțiunilor prevãzute la alin. (1) și (2),
dacã faptele au avut ca urmare moartea victimei, pedeapsa
este detențiunea pe viațã sau închisoarea de la 15 la 25
de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 13. Ñ (1) Tentativa la infracțiunile prevãzute la
art. 2Ð7, la art. 9 și 10 se pedepsește.
(2) Se considerã tentativã și producerea sau procurarea
mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de mãsuri
în vederea comiterii infracțiunilor prevãzute la alin. (1).
Art. 14. Ñ Cu privire la infracțiunile cuprinse în prezentul capitol, pe lângã situațiile prevãzute în Codul penal,
constituie circumstanțe agravante urmãtoarele situații:
a) persoana care a comis infracțiunea îndeplinea o
funcție ce implicã exercițiul autoritãții publice, iar fapta a
fost comisã în exercitarea acestei funcții;
b) fapta a fost comisã de un cadru medical sau de o
persoanã care are, potrivit legii, atribuții în lupta împotriva
drogurilor;
c) drogurile au fost trimise și livrate, distribuite sau oferite unui minor, unui bolnav psihic, unei persoane aflate în
curã de dezintoxicare sau sub supraveghere medicalã ori
s-au efectuat alte asemenea activitãți interzise de lege cu
privire la una dintre aceste persoane ori dacã fapta a fost
comisã într-o instituție sau unitate medicalã, de învãțãmânt,
militarã, loc de detenție, centre de asistențã socialã, de
reeducare sau instituție medical-educativã, locuri în care
elevii, studenții și tinerii desfãșoarã activitãți educative,
sportive, sociale ori în apropierea acestora;
d) folosirea minorilor în sãvârșirea faptelor prevãzute la
art. 2Ð11;
e) drogurile au fost amestecate cu alte substanțe care
le-au mãrit pericolul pentru viața și integritatea persoanelor.
Art. 15. Ñ Nu se pedepsește persoana care, mai
înainte de a fi începutã urmãrirea penalã, denunțã auto-

ritãților competente participarea sa la o asociație sau
înțelegere în vederea comiterii uneia dintre infracțiunile
prevãzute la art. 2Ð10, permițând astfel identificarea și tragerea la rãspundere penalã a celorlalți participanți.
Art. 16. Ñ Persoana care a comis una dintre
infracțiunile prevãzute la art. 2Ð10, iar în timpul urmãririi
penale denunțã și faciliteazã identificarea și tragerea la
rãspundere penalã a altor persoane care au sãvârșit
infracțiuni legate de droguri beneficiazã de reducerea la
jumãtate a limitelor pedepsei prevãzute de lege.
Art. 17. Ñ (1) Drogurile și alte bunuri care au fãcut
obiectul infracțiunilor prevãzute la art. 2Ð10 se confiscã, iar
dacã acestea nu se gãsesc, condamnatul este obligat la
plata echivalentului lor în bani.
(2) Se confiscã, de asemenea, banii, valorile sau orice
alte bunuri dobândite prin valorificarea drogurilor și a altor
bunuri prevãzute la alin. (1).
Art. 18. Ñ (1) Drogurile ridicate în vederea confiscãrii
se distrug. Pãstrarea de contraprobe este obligatorie.
(2) Sunt exceptate de la distrugere:
a) medicamentele utilizabile, care au fost remise farmaciilor sau unitãților spitalicești, dupã avizul prealabil al
Direcției farmaceutice din cadrul Ministerului Sãnãtãții;
b) plantele și substanțele utilizabile în industria farmaceuticã sau în altã industrie, în funcție de natura acestora,
care au fost remise unui agent economic public sau privat,
autorizat sã le utilizeze ori sã le exporte;
c) unele cantitãți corespunzãtoare, care vor fi pãstrate
în scop didactic și de cercetare științificã sau au fost
remise instituțiilor care dețin câini și alte animale de depistare a drogurilor, pentru pregãtirea și menținerea antrenamentului acestora, cu respectarea dispozițiilor legale.
(3) Distrugerea drogurilor se efectueazã periodic, prin
incinerare sau prin alte mijloace adecvate, de cãtre o
comisie formatã din câte un reprezentant al Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, al Ministerului
Sãnãtãții Ñ Direcția farmaceuticã, al Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, un specialist din cadrul
formațiunii centrale de reprimare a traficului ilicit de droguri
din Inspectoratul General al Poliției și gestionarul camerei
de corpuri delicte a aceleiași unitãți.
Art. 19. Ñ În cazul în care un toxicoman este condamnat pentru sãvârșirea unei infracțiuni, se aplicã în mod
corespunzãtor dispozițiile Codului penal și ale Codului de
procedurã penalã.
CAPITOLUL III

Dispoziții procedurale
Art. 20. Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție poate autoriza, la solicitarea instituțiilor sau organelor legal abilitate, efectuarea de livrãri supravegheate, cu
sau fãrã substituirea totalã a drogurilor ori a precursorilor.
Art. 21. Ñ (1) Procurorul poate autoriza folosirea investigatorilor acoperiți pentru descoperirea faptelor, identificarea autorilor și obținerea mijloacelor de probã, în situațiile
în care existã indicii temeinice cã a fost sãvârșitã sau cã
se pregãtește comiterea unei infracțiuni dintre cele
prevãzute în prezenta lege.
(2) Autorizarea este datã în formã scrisã pentru o perioadã de cel mult 60 de zile și poate fi prelungitã pentru
motive temeinic justificate, fiecare prelungire neputând
depãși 30 de zile.
Art. 22. Ñ (1) Polițiștii din formațiunile de specialitate,
care acționeazã ca investigatori acoperiți, precum și colaboratorii acestora pot procura droguri, substanțe chimice,
esențiale și precursori, cu autorizarea prealabilã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
procurorului, în vederea descoperirii activitãților infracționale
și a identificãrii persoanelor implicate în astfel de activitãți.
(2) Actele încheiate de polițiștii și colaboratorii acestora,
prevãzuți la alin. (1), pot constitui mijloace de probã.
Art. 23. Ñ (1) Când sunt indicii temeinice cã o persoanã care pregãtește comiterea unei infracțiuni dintre cele
prevãzute în prezenta lege sau care a comis o asemenea
infracțiune folosește sisteme de telecomunicații sau informatice, organul de urmãrire penalã poate, cu autorizarea
procurorului, sã aibã acces pe o perioadã determinatã la
aceste sisteme și sã le supravegheze.
(2) Dispozițiile art. 911Ð91 5 din Codul de procedurã
penalã se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 24. Ñ Percheziția se poate efectua în locurile în care
sunt indicii cã s-a comis ori cã se pregãtește sãvârșirea
uneia dintre infracțiunile prevãzute în prezenta lege, cu respectarea dispozițiilor Codului de procedurã penalã.
Art. 25. Ñ (1) În cazul în care existã indicii temeinice
cã o persoanã transportã droguri ascunse în corpul sãu,
pe baza consimțãmântului scris, organul de urmãrire penalã
dispune efectuarea unor examene medicale, în vederea
depistãrii acestora. În caz de refuz se va solicita autorizarea procurorului, care va menționa și unitatea medicalã ce
urmeazã sã efectueze aceste investigații medicale.
(2) Actele consemnând rezultatul investigațiilor medicale,
precum și cele privind modul în care acestea s-au efectuat
se transmit de îndatã procurorului sau, dupã caz, organului
de urmãrire penalã care le-a solicitat.
Art. 26. Ñ Formațiunea centralã de reprimare a traficului ilicit de droguri din Inspectoratul General al Poliției este
unica formațiune care coordoneazã și centralizeazã toate
datele care vizeazã drogurile, substanțele chimice esențiale,
precursorii și inhalanții chimici toxici.
CAPITOLUL IV

Mãsuri împotriva consumului ilicit de droguri
Art. 27. Ñ (1) Consumul ilicit de droguri aflate sub control național, fãrã prescripție medicalã, este interzis pe teritoriul României.
(2) Persoana care consumã ilicit droguri aflate sub control național este supusã, dupã caz, uneia dintre urmãtoarele mãsuri: cura de dezintoxicare sau supravegherea
medicalã.
(3) Mãsurile prevãzute la alin. (2) sunt dispuse de una
dintre unitãțile medicale stabilite de Ministerul Sãnãtãții, pe
baza unei expertize medico-legale.
(4) Decizia unitãții medicale poate fi atacatã cu
plângere, în termen de 10 zile de la comunicare, la
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își are sediul unitatea
medicalã.
(5) Hotãrârea judecãtoriei poate fi atacatã cu recurs.
Art. 28. Ñ (1) Cura de dezintoxicare se realizeazã în
regim de spitalizare în una dintre unitãțile medicale stabilite

7

de Ministerul Sãnãtãții, care sunt obligate sã verifice periodic oportunitatea continuãrii curei.
(2) Când nu este necesarã cura de dezintoxicare, persoana este supusã supravegherii medicale într-o unitate
medicalã, publicã sau privatã, dintre cele stabilite de
Ministerul Sãnãtãții, care aplicã mãsurile medicale necesare, ținând seama de starea de sãnãtate a persoanei, de
personalitatea acesteia și de mediul social din care provine.
(3) Supravegherea medicalã este asiguratã în mod continuu sau temporar de o unitate dintre cele prevãzute la
alin. (2), împreunã cu o familie, o persoanã sau o colectivitate, care prezintã aptitudinile necesare unei astfel de
supravegheri.
(4) Cheltuielile ocazionate de cura de dezintoxicare sau
de supravegherea medicalã, precum și de efectuarea
expertizei medico-legale sunt suportate de stat și, în funcție
de posibilitãțile materiale, de cãtre persoana în cauzã, de
familie sau de un organism privat, în condițiile stabilite
printr-un ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului
finanțelor.
(5) Ministrul justiției și ministrul sãnãtãții vor stabili
printr-un ordin comun mãsurile medicale și educative care
vor fi aplicate toxicomanilor în penitenciare.
Art. 29. Ñ (1) Toxicomanii care se prezintã din proprie
inițiativã la o unitate medicalã specializatã sau la un dispensar, pentru a beneficia de tratament, pot cere confidențialitate.
(2) Toxicomanii care au beneficiat de un tratament în
condițiile prevãzute la alin. (1) primesc, la cererea lor, câte
un certificat nominal, în care se vor menționa unitatea emitentã, datele de identificare a persoanei în cauzã, durata
și obiectul tratamentului, starea sãnãtãții la terminarea sau
la întreruperea tratamentului.
Art. 30. Ñ Orice persoanã care are cunoștințã despre
un consumator de droguri poate sesiza una dintre unitãțile
medicale stabilite de Ministerul Sãnãtãții, care va proceda
conform legii.
CAPITOLUL V

Dispoziții finale
Art. 31. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Sãnãtãții, cu avizul
Ministerului de Interne, Ministerului Justiției și al Ministerului
Finanțelor, va emite Regulamentul pentru aplicarea dispozițiilor prezentei legi, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 32. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã dispozițiile art. 312 din Codul penal, în ceea ce
privește produsele sau substanțele stupefiante, precum și
alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 26 iulie 2000.
Nr. 143.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
T A B E L U L Nr. I

Acetorphine Ñ derivat de tebainã = 3-O-acetyltetrahydro-7-alpha-(1-hydroxy-1-methylbutyl)
-6,14-endoetheno-oripavine
Acetyl-alpha-methylfentanyl = N-[1-(alpha-methylphenethyl)-4-piperidyl]acetanilide
Acetylmethadol = 3-acetoxy-6-dimethylamino-4,4-diphenylheptane
Alphacetylmethadol = alpha-3-acetoxy-6-dimethylamino-4, 4-diphenylheptane
Alphamethylfentanyl = N-[1(alpha-methylphenethyl)-4-piperidyl]propionanilide
Benzoylmorphine
Beta-hydroxyfentanyl = N-[1-(beta-hydroxyphenethyl)-4-piperidyl]propionanilide
Beta-hydroxy-methyl-3-fentanyl = N-[1-(beta-hydroxyphenethyl)-3-methyl-4-piperidyl]propionanilide
Brolamfetamine (DOB) = 2,5-dimethoxy-4-bromoamphetamine
Cathinone = (-)-alpha-aminopropiophenone
Codeine-N-oxide
Desomorphine = dihydrodeoxymorphine
DET = N,N-diethyltryptamine
2,5-dimethoxyamfetamine (DMA) = dl-2,5-dimethoxy-alpha-methylphenylethylamine
DMHP = 3-(1,2-dimethylhepthyl)-1-hydroxy-7,8,9,10-tetrahydro-6,6,9-trimethyl-6H-dibenzo[b,d]pyran
DMT = N,N-dimethyltryptamine
2,5-dimethoxy-4-ethylamfetamine (DOET) = dl-2,5-dimethoxy-4-ethyl-alpha-methylphenylethylamine
Dioxaphetyl butyrate = ethyl-4-morpholino-2,2-diphenylbutyrate
Eticyclidine (PCE) = N-ethyl-1-phenylcyclohexylamine
N-ethyl methylenedioxyamfetamine (N-ethyl MDA) = (+/-)-N-ethyl-alpha-methyl-3,4-(methylenedioxy)phenethylamine
Etorphine = tetrahydro-7-alpha-(1-hydroxy-1-methylbuthyl)-6,14-endoetheno-oripavine
Etryptamine = 3-(2-aminobutyl) indole
Heroin = Diacethylmorphine
N-hydroxy methylenedioxyamfetamine (N-hydroxy-MDA) = (+/-)-N-[alpha-methyl-3,4-(methylenedioxy)phenethyl]hydroxylamine
Ketobemidone = 4-meta-hydroxyphenyl-1-methyl-4-propionylpiperidine
(+)-Lysergide (LSD) = (+)N,N-diethyllysergamide (d-lysergic acid diethylamide)
Methadone intermediar = 4-cyano-2-dimethylamino-4,4-diphenylbutane
Methcathinone = 2-(methylamino)-1-phenylpropan-1-one
3,4-Methylenedioxymetamfetamine (MDMA) = dl-3,4-methylenedioxy-N,alpha-dimethylphenylethylamine
5-Methoxy-3,4-methylenedioxyamfetamine (MMDA) = dl-5-methoxy-3,4-methylenedioxy-alphamethylphenylethylamine
Mescaline = 3,4,5-trimethoxyphenethylamine
Methyl-4 aminorex = (+/-)-cis-2-amino-4-methyl-5-phenyl-2-oxazoline
Methyl-3-fentanyl = N-(3-methyl-1-phenethyl-4-piperidyl)propionanilide
Methyl-3-tiofentanyl = N-[3-methyl-1-[2-(2-thienyl)ethyl]-4-piperidyl]propionanilide
Morphine-N-oxide
MPPP = 1-methyl-4-phenyl-4-piperidinol propionate (ester)
Oxycodone = 14-hydroxydihydrocodeinone
Para-fluorofentanyl = 4Õ-fluoro-N-(1-phenethyl-4-piperidyl)propionanilide
Parahexyl = 3-hexyl-1-hydroxy-7,8,9,10-tetrahydro-6,6,9-trimethyl-6H-dibenzo[b,d]pyran
Paramethoxyamfetamine (PMA) = 4-methoxy-alpha-methylphenylethylamine
PEPAP = 1-phenethyl-4-phenyl-4-piperidinol acetate (ester)
Psilocine = 3-(2 dimethylaminoethyl)-4-hydroxyindole
Psilocybine = 3-(2 dimethylaminoethyl)indol-4-yl dihydrogen phosphate
Rolicyclidine = 1-(1-phenylcyclohexyl)pyrrolidine
STP, DOM = 2-amino-1-(2,5-dimethoxy-4-methyl)phenylpropane
Tenamfetamine (MDA) = 3,4-methylenedioxyamphetamine
Tenocyclidine (TCP) = 1-[1-(2-thienyl)cyclohexyl]piperidine
Tetrahydrocannabinol
Thiofentanyl = N-[1-[2-(2-thienyl)ethyl]-4-piperidyl]propionanilide
3,4,5-Trimethoxyamfetamine (TMA) = dl-3,4,5-trimethoxy-alpha-methylphenylethylamine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
T A B E L U L Nr. II

Acetyldihydrocodeine
Acetylmethadol = 3-acetoxy-6-dimethylamino-4,4-diphenylheptane
Alfentanil = N-[1-[2-(4-ethyl-4,5-dihydro-5-oxo-1H-tetrazol-1-yl)ethyl]-4-(methoxymethyl)-4-piperidinyl]-N-phenylpropanamide
Allylprodine = 3-allil-1-methyl-4-phenyl-4-propionoxypiperidine
Alphameprodine = alpha-3-ethyl-1-methyl-4-phenyl-4-propionoxypiperidine
Alphamethadol = alpha-6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-heptanol
Alphamethylthiofentanyl = N-[1-[1-methyl-2-(2-thienyl)ethyl]-4-piperidyl]propionanilide
Alphaprodine = alpha-1,3-dimethyl-4-phenyl-4-propionoxypiperidine
Amfetamine = (+/-)-2-amino-1-phenylpropane
Anileridine = 1-para-aminophenethyl-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Benzethidine = 1-(2-benzyloxyethyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Benzylmorphine = 3-benzylmorphine
Betacetylmethadol = beta-3-acetoxy-6-dimethylamino-4,4-diphenylheptane
Betameprodine = beta-3-ethyl-1-methyl-4-propionoxypiperidine
Betamethadol = beta-6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-heptanol
Betaprodine = beta-1,3-dimethyl-4-phenyl-4-propionoxypiperidine
Bezitramine = 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-(2-oxo-3-propionyl-1-benzimidazolinyl)piperidine
Clonitazene = (2-para-chlorbenzyl)-1-diethylaminoethyl-5-nitrobenzimidazole
Coca frunze
Cocaine = methyl ester de benzoylecgonine
Codeine = 3-methylmorphine
Codoxime = dihydrocodeinone-6-carboxymethyloxime
Concentrat de tulpini de mac
Dexamfetamine = (+)-2-amino-1-phenylpropane
Dextromoramide = (+)-4-[2-methyl-4-oxo-3,3-diphenyl-4-(1-pyrrolidinyl)butyl]morpholine
Diampromide = N-[2-methylphenethylamino propyl]propionanilide
Dextropropoxyphene = alpha-(+)-4-dimethylamino-1,2-diphenyl-3-methyl-2-butanol propionate
Diehylthiambutene = 3-diethylamino-1,1-di-(2Õ-thienyl)-1-butene
Difenoxine = 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylisonipecotic acid
Dihydrocodeine
Dihydromorphine
Dimenoxadol = 2-dimethylaminoethyl-1-ethoxy-1,1-diphenylacetate
Dimepheptanol = 6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-heptanol
Dimethylthiambutene = 3-dimethylamino-1,1-di-(2Õ-thienyl)-1-butene
Dioxaphetyl butyrate = ethyl-4-morpholino-2,2-diphenylbutyrate
Diphenoxylate = 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Dipipanone = 4,4-diphenyl-6-piperidine-3-heptanone
Drotebanol = 3,4-dimethoxy-17-methylmorphinan-6 beta, 14 diol
Ecgonine
Ethylmethyltiambutene = 3-ethylmethylamino-1,1-di-(2Õ-thienyl)-1-butene
Ethylmorphine = 3-ethylmorphine
Etonitazene = 1-diethylaminoethyl-2-para-ethoxybenzyl-5-nitrobenzimidazole
Etoxeridine = 1-[2-(2-hydroxyethoxy)ethyl]-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Fenetylline = dl-3,7-dihydro-1,3-dimethyl-7-(2-[(1-methyl-2-phenylethyl)amino]ethyl)-1H-purine2,6-dione
Fentanyl = 1-phenethyl-4-N-propionylanilinopiperidine
Furethidine = 1-(2-tetrahydrofurfuryloxyethyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Hidrocodone = dihydrocodeinone
Hydromorphinol = 14-hydroxydihydromorphine
Hydromorphone = dihydromorphinone
Hydroxypethidine = 4-meta-hydroxyphenyl-1-methylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Isomethadone = 6-dimethylamino-5-methyl-4,4-diphenyl-3-hexanone
Levamfetamine = 1-alpha-methylphenylethylamine

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
Levometamfetamine = 1-N-alpha-dimethylphenylethylamine
Levomethorphane = (-)-3-methoxy-N-methylmorphinan
Levomoramide = (-)-4-[2-methyl-4-oxo-3,3-diphenyl-4-(1-pyrrolidinyl) butyl]morpholine
Levophenacylmorphane = (-)-3-hydroxy-N-phenacylmorphinan
Levorphanol = (-)-3-hydroxy-N-methylmorphinan
Mecloqualone = 3-(-chlorophenyl)2-methyl-4-(3H)-quinazolinone
Metamfetamine = (+)-2-methylamino-1-phenylpropane
Metamfetamine racemate = (+/-)-N,alpha-dimethylphenethylamine
Methaqualone = 2-methyl-3-o-tolyl-4(3H)-quinazolinone
Methylphenidate = 2-phenyl-2-(2-piperidyl)acetic acid methyl ester
Metazocine = 2Õ-hydroxy-2,5,9-trimethyl-6,7-benzomorphan
Methadone = 6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-heptanone
Methyldesorphine = 6-methyl-delta-6-deoxymorphine
Methyldihydromorphine = 6-methyldihydromorphine
Metopon = 5-methyldihydromorphinone
Moramide intermediate = 2-methyl-3-morpholino-1,1-diphenylpropane carboxylic acid
Morpheridine = 1-(2-morpholinoethyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Morphine și sãruri
Myrophine = myristylbenzylmorphine
Nicocodine = 6-nicitinylcodeine
Nicodicodine = 6-nicotinyldihydrocodeine
Nicomorphine = 3,6-dinicotinylmorphine
Noracymethadol = (+/-)-alpha-3-acetoxy-6-methylamino-4,4-diphenyl-heptan
Norcodeine = N-demethylcodeine
Norlevorphanol = (-)-3-hidroxymorphinan
Normethadone = 6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-hexanone
Normorphine = demethylmorphine
Norpipanone = 4,4-diphenyl-6-piperidino-3-hexanone
N-oxymorhine
Opium
Oxycodone = 14-hydroxydihydrocodeinone
Oxymorphone = 14-hydroxydihydromorphinone
Pethidine = 1-methyl-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Pethidine intermediar A = 4-cyano-1-methyl-4-phenylpiperidine
Pethidine intermediar B = 4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Pethidine intermediar C = 1-methyl-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid
Phenadoxone = 6-morpholino-4,4-diphenyl-3-heptanone
Phenampromide = N-(1-methyl-2-piperidinoethyl)-propionanilide
Phenazocine = 2Õ-hydroxy-5,9-dimethyl-2-phenethyl-6,7-benzomorphan
Phencyclidine = 1-(1-phencyclohexyl)piperidine
Phenmetrazine = 3-methyl-2-phenylmorpholine
Phenomorphane = 3-hydroxy-N-phenethylmorphinan
Phenoperidine = 1-(3-hydroxy-3-phenylpropyl)-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Pholcodine = morpholinylethylmorphine
Piminodine = 4-phenyl-1-(3-phenylaminopropyl)piperidine-4-carboxylic acid ethyl ester
Piritramide = 1-(3-cyano-3,3diphenylpropyl)-4-(1-piperidino)-piperidine-4-carboxylic acid amide
Proheptazine = 1,3-dimetyl-4-phenyl-4-propionoxyazacycloheptane
Properidine = 1-methyl-4-phenylpiperidine-4-carboxylic acid isopropyl ester
Propiram = N-(1-methyl-2-piperidinoethyl)-N-2-pyridylpropionamide
Racemethorphane = (+/-)-3-hydroxy-N-methylmorphinan
Racemoramide = (+/-)-4-[2-methyl-4-oxo-3,3-diphenyl-4-(1-pyrrolidinyl) butyl] morpholine
Racemorphane = (+/-)-3-hydroxy-N-methylmorphinan
Secobarbital = 5-allyl-5-(1-methylbutyl)barbituric acid
Sufentanil = N-[4-(methoxymethyl)-1-[2-(2-thienyl)-ethyl]-4-piperidyl] propionanilide
Thebacone = acetyldihydrocodeinone

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
Thebaine
Tilidine = (+/-)-ethyl-trans-2-(dimethylamino)-1-phenyl-3-cyclohexene-1-carboxylate
Trimeperidine = 1,2,5-trimethyl-4-phenyl-4-propionoxypiperidine
Zipeprol = alpha-(alpha-methoxybenzyl)-4-(beta-methoxyphenethyl)-1-pipenazineethanol
T A B E L U L Nr. III

Allobarbital = 5,5-diallylbarbituric acid
Alprazolam = 8-chloro-1-methyl-6-phenyl-4H-s-triazolo[4,3-a][1,4]benzodiazepine
Amfepramone = 2-(diethylamino)propiophenone
Amobarbital = 5-ethyl-5-(3-methylbutyl)barbituric acid
Aminorex = 2-amino-5-phenyl-2-oxazoline
Barbital = 5,5-diethylbarbituric acid
Benzfetamine = N-benzyl-N-alpha-dimethylphenethylamine
Bromazepam = 7-bromo-1,3-dihydro-5-(2-pyridyl)-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Brotizolam = 2-bromo-4-(o-chlorophenyl)-9-methyl-6H-thienol[3,2-f]-s-triazolo [4,3-a][1,4]diazepine
Buprenorphine = 21-cyclopropyl-7-alpha-[(S)-1-hydroxy-1,2,2-trimethylpropyl]-6,14-endo-ethano6,7,8,14-tetrahydrooripavine
Butobarbital = 5-butyl-5-ethylbarbituric acid
Butalbital = 5-allyl-5-isobutylbarbituric acid
Cannabis, rezinã de cannabis și ulei de cannabis
Cathine = d-threo-2-amino-1-hydroxy-1-phenylpropane
Cyclobarbital = 5-(1-cyclohexan-1-yl)-5-ethylbarbituric acid
Camazepam = 7-chloro-1,3-dihydro-3-hydroxy-1-methyl-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
dimethylcarbamate (ester)
Chlordiazepoxide = 7-chloro-2-(methylamino)-5-phenyl-3H-1,4-benzodiazepine-4-oxide
Clobazam = 7-chloro-1-methyl-5-phenyl-1H-1,5-benzodiazepine 2,4(3H,5H)-dione
Clonazepam = 5-(o-chlorophenyl)-1,3-dihydro-7-nitro-2H-1,4- benzodiazepin-2-one
Clorazepate = 7-chloro-2,3-dihydro-2-oxo-5-phenyl-1H-1,4- benzodiazepine 3-carboxylic acid
Clotiazepam = 5-(o-chlorophenyl)-7-ethyl-1,3-dihydro-1-methyl-2H-thieno[2,3-e]-1,4-diazepin-2-one
Cloxazolam = 10-chloro-11b-(o-chlorophenyl)-2,3,7,11b-tetrahydro-oxazolo-[3,2-d] [1,4] benzodiazepin-6(5H)-one
Delorazepam = 7-chloro-5-(o-chlorophenyl)-1,3-dihydro-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Diazepam = 7-chloro-1,3-dihydro-1-methyl-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Estazolam = 8-chloro-6-phenyl-4H-s-triazolo[4,3-a][1,4] benzodiazepine
Ethchlorvynol = ethyl-2-chlorovinylethinylcarbinol
Ethinamate = 1-ethylcyclohexanolcarbamate
Ethyl loflazepate = ethyl 7-chloro-5-(o-fluorophenyl)-2,3-dihydro-2-oxo-1H-1,4-benzodiazepine-3carboxylate
Etilamfetamine = dl-N-ethyl-alpha-methylphenylethylamine
Fencamfamine = dl-N-ethyl-3-phenylbicyclo(2,2,1)-heptan-2-amine
Fenproporex = dl-3-[(alpha-methylphenylethyl)amino]propionitrile
Fludiazepam = 7-chloro-5-(o-fluorophenyl)-1,3-dihydro-1-methyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Flunitrazepam = 5-(o-fluorophenyl)-1,3-dihydro-1-methyl-7-nitro-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Flurazepam = 7-chloro-1-[2-(diethylamino)ethyl]-5-(o-fluorophenyl)-1,3-dihydro-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Glutethimide = 2-ethyl-2-phenylglutarimide
Halazepam = 7-chloro-1,3-dihydro-5-phenyl-1-(2,2,2-trifluoroethyl)-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Haloxazolam = 10-bromo-11b-(o-fluorophenyl)2,3,7,11b-tetrahydrooxazolo[3,2-d] [1,4] benzodiazepin-6(5H)-one
Ketazolam = 11-chloro-8,12b-dihydro-2,8-dimethyl-12b-phenyl-4H-[1,3]-oxazinol[3,2d] [1,4] benzodiazepine-4,7(6H)-dione
Lefetamine = (-)-1-dimethylamino-1,3-diphenylethane
Loprazolam = 6-(o-chlorophenyl)-2,4-dihydro-2-[(4-methyl-1-piperazinyl) methylene]-8-nitro-1H-imidazo[1,2-a][1,4]benzodiazepin-1-one
Lorazepam = 7-chloro-5-(o-chlorophenyl)-1,3-dihydro-3-hydroxy-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Lormetazepam = 7-chloro-5-(o-chlorophenyl)-1,3-dihydro-3-hydroxy-1-methyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
Mazindol = 5-(p-chlorophenyl)-2,5-dihydro-3H-imidazo-(2,1-a)-isoindol-5-ol
Medazepam = 7-chloro-2,3-dihydro-1-methyl-5-phenyl-1H-1,4-benzodiazepine
Mefenorex = dl-N-(3-chloropropyl)-alpha-methylphenethylamine
Meprobamate = 2-methyl-2-propyl-1,3-propanediol dicarbamate
Mesocarbe = 3-(alpha-methylphenethyl)-N-(phenylcarbamoyl)sydnone imine
Methylphenobarbital = 5-ethyl-1-methyl-5-phenylbarbituric acid
Methyprylone = 3,3-diethyl-5-methyl-2,4-piperidine-dione
Midazolam = 8-chloro-6-(o-fluorophenyl)-1-methyl-4H-imidazol(1,5-a) (1,4) benzodiazepine
Nimetazepam = 1,3-dihydro-1-methyl-7-nitro-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Nitrazepam = 1,3-dihydro-7-nitro-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Nordazepam = 7-chloro-1,3-dihydro-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Oxazepam = 7-chloro-1,3-dihidro-3-hydroxy-5-phenyl-2-H-1,4-benzodiazepin-2-one
Oxazolam = 10-chloro-2,3,7,11b-tetrahydro-2-methyl-11b-phenyloxazolo(3,2-d) (1,4) benzodiazepin-6(5H)-one
Pentazocine = 1,2,3,4,5,6-hexahydro-6,11-dimethyl-3-(3-methyl-2-butenyl)-2,6-methano-3-benzazocin-8-ol
Pentobarbital = 5-ethyl-5-(1-methylbutyl) barbituric acid
Pemoline = 2-amino-5-phenyl-2-oxazolin-4-one
Phendimetrazine = (+)-3,4-dimethyl-2-phenylmorpholine
Phenobarbital = 5-ethyl-5-phenylbarbituric acid
Phentermine = alpha-alpha-dimethylphenethylamine
Pinazepam = 7-chloro-1,3-dihydro-5-phenyl-1-(2-propynyl)-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Pipradrol = 1,1-diphenyl-1-(2-piperidyl)-methanol
Prazepam = 7-chloro-1-(cyclopropylmethyl)-1,3-dihydro-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Pyrovalerone = dl-1-(4-methylphenyl)-2-(1-pyrrolidinyl)-1-pentanone
Secbutabarbital = 5-sec-butyl-5-ethylbarbituric acid
Temazepam = 7-chloro-1,3-dihydro-3-hydroxy-1-methyl-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Tetrazepam = 7-chloro-5-(cyclohexen-1-yl)-1,3-dihydro-1-methyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one
Triazolam = 8-chloro-6-(o-chlorophenyl)-1-methyl-4H-s-triazolo[4,3-a] [1,4]benzodiazepine
Vinylbital = 5-(1-methylbuthyl)-5-vinylbarbituric acid
T A B E L U L Nr. IV

N-acetylanthranilic acid
Ephedrine
Ergometrine
Ergotamine
Isosafrole
Lysergic acid
3,4-methylenedioxy-phenylpropan-2-one
1-phenyl-2-propanone
Piperonal
Pseudoephedrine
Safrole
Acetic anhydride
Acetone
Anthranilic acid
Ethyl ether
Hydrochlorid acid
Phenylacetic acid
Piperidine
Methylethyl ketone
Potassium permanganate
Sulphuric acid
Toluene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 iulie 2000.
Nr. 304.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea de facilitãți persoanelor care au domiciliul
în localitãțile rurale aflate în zonele montane
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Persoanele care au domiciliul în localitãțile
rurale din zonele de munte au dreptul, pentru practicarea
unor meșteșuguri tradiționale, la o cantitate de lemn, pentru
a fi prelucratã în produse finite și semifinite, în vederea
efectuãrii schimbului de produse din lemn cu cereale necesare locuitorilor acestor zone.
Art. 2. Ñ (1) Pentru prelucrarea și valorificarea prin
comerț ambulant locuitorilor din zona montanã, care își asigurã mijloacele de subzistențã din practicarea meseriei de
prelucrare a lemnului în scândurã, șindrilã, grinzi fasonate,
bârne, butoaie, ciubere, donițe, araci de vie, furci din lemn,
cozi de unelte, oiști de cãruțã și alte asemenea produse și
care nu posedã în proprietate pãduri, li se acordã anual,
pe baza autorizației de meseriaș, de cãtre primar, din
vegetația forestierã din afara fondului forestier, și de ocoalele silvice ale direcțiilor silvice câte 10 metri cubi material
lemnos pe picior, dar nu mai mult de 15 metri cubi de
familie.
(2) Prin familie, în sensul prezentei legi, se înțelege
soțul, soția și copiii lor necãsãtoriți, care gospodãresc
împreunã.
(3) Comercializarea lemnului brut obținut în condițiile
alin. (1) este interzisã.
Art. 3. Ñ (1) Practicarea meseriei de prelucrare a lemnului se autorizeazã conform legii.
(2) Pe baza autorizației de meseriaș și a îndeplinirii
condițiilor prevãzute la art. 2 primarii elibereazã o legitimație.
(3) Forma și conținutul legitimației se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi. În legitimație se vor înscrie
drepturile și avantajele prevãzute în prezenta lege.

Art. 4. Ñ (1) Acordarea materialului lemnos menționat
la art. 2 se face pe bazã de cerere, care se depune la
primarul comunei în a cãrei razã teritorialã domiciliazã solicitantul.
(2) Primarul verificã dacã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la art. 2, dupã care avizeazã, aprobã sau respinge, dupã caz, cererea.
(3) Cererile avizate se înainteazã direcțiilor teritoriale ale
Regiei Naționale a Pãdurilor pânã la începerea anului
calendaristic pentru care se solicitã material lemnos.
(4) Direcțiile silvice teritoriale ale Regiei Naționale a
Pãdurilor aprobã cantitatea de material lemnos ce urmeazã
sã fie acordatã solicitanților, înaintând situația ocoalelor silvice, cu repartizare pe comune.
(5) Primarii și ocoalele silvice sunt obligate sã asigure,
cu prioritate, cantitãțile de material lemnos, la nivelul aprobat pentru fiecare familie.
(6) Persoanele fizice nemulțumite de modul de
soluționare a cererilor se pot adresa cu plângere, în termen de 30 de zile de la comunicare, prefectului județului,
care o va soluționa în cel mult 15 zile.
Art. 5. Ñ (1) Titularii legitimației pot valorifica produsele
prelucrate din lemn la târguri, piețe, oboare, precum și în
alte locuri destinate activitãților comerciale, fiind scutiți de
orice taxã.
(2) Când produsele sunt transportate pe calea feratã,
titularii legitimației beneficiazã pentru acestea de reducere
de 50% din tariful legal de transport, iar când produsele
sunt transportate cu cãruțele, beneficiazã de dreptul de a
pãșuna animalele pe pãșunile comunale întâlnite în drumul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000

lor, dar nu mai mult de o zi pe raza unei localitãți, fiind
obligați sã respecte regulile de pãșunat stabilite.
(3) De înlesnirile prevãzute la alin. (2) titularii legitimației
beneficiazã și la transportul spre domiciliu al produselor
agricole obținute prin valorificarea produselor prelucrate în
lemn.
(4) Titularii legitimației beneficiazã de reducere de 50%
din costul biletului C.F.R. clasa a II-a, atunci când fac
dovada cã se deplaseazã pentru valorificarea produselor
expediate pe calea feratã.
Art. 6. Ñ (1) Materialul lemnos cu grad mai mic de
prelucrare Ñ scândurã, grinzi, bârne, araci de vie Ñ, care
se transportã pentru comercializare, va fi însoțit de documentele legale de transport prevãzute de legislația în
vigoare și de normele stabilite de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, eliberate de organele
silvice din zonã.
(2) Produsele cu grad superior de prelucrare Ñ donițe,
ciubere, cozi de unelte, butoaie, șindrilã, furci din lemn și
altele asemenea Ñ vor fi însoțite de actul de proveniențã
a materialului lemnos din care au fost confecționate, pe
care vor fi înscrise data plecãrii, semnãtura și ștampila
șefului de ocol silvic din zonã, și de autorizația de meseriaș ori de legitimație.
Art. 7. Ñ (1) Tinerii cãsãtoriți, în vârstã de pânã la 35
de ani, care au domiciliul în zona de munte, au dreptul, o
singurã datã, la material lemnos pentru construcție, în cantitate de 25 metri cubi de familie. Cererile acestora vor fi
înaintate de cãtre primari direcțiilor silvice ale Regiei
Naționale a Pãdurilor care, prin ocoalele silvice din zonã,
au obligația sã le onoreze de urgențã sau sã le aprobe
atunci când solicitarea se realizeazã din vegetația forestierã
din afara fondului forestier sau din pãdurile care aparțin
consiliilor locale.

(2) Primarii vor asigura folosirea acestui material exclusiv pentru construirea de locuințe noi.
(3) Pe baza autorizației eliberate de primari ocoalele
silvice vor acorda, la cerere, cantitatea de material lemnos
necesar pentru repararea caselor de locuit și a anexelor
gospodãrești.
Art. 8. Ñ Materialul lemnos la care au dreptul familiile
din zonele de munte, conform art. 2 și 7, pentru prelucrare, realizarea de construcții noi și repararea
construcțiilor, se plãtește cu o reducere de 50% din prețul
oficial stabilit de organele silvice.
Art. 9. Ñ Volumul de material lemnos care se acordã
conform art. 2 și 7 se stabilește în cadrul volumului maxim
anual de masã lemnoasã aprobat legal pentru tãieri anuale
din pãdurile țãrii.
Art. 10. Ñ De prevederile prezentei legi nu beneficiazã
persoana care a sãvârșit o contravenție sau o infracțiune
silvicã în anul anterior depunerii cererii pentru material lemnos.
Art. 11. Ñ Prefecții județelor vegheazã la corecta aplicare a prevederilor prezentei legi de cãtre primarii comunelor și de organele Regiei Naționale a Pãdurilor și iau
mãsurile legale necesare.
Art. 12. Ñ Reducerile de 50% pe calea feratã și pentru
materialul lemnos atribuit prin prezenta lege se suportã de
la bugetul de stat.
Art. 13. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, la
propunerea consiliilor județene, Guvernul va adopta o
hotãrâre privind lista cuprinzând localitãțile rurale care se
situeazã în zonele montane.
Art. 14. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile de
la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 27 iunie 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRON TUDOR MITREA

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 26 iulie 2000.
Nr. 144.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea de facilitãți persoanelor care au domiciliul în localitãțile rurale aflate în
zonele montane
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea de facilitãți persoanelor care au domiciliul în localitãțile rurale aflate în zonele montane și
se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 2000.
Nr. 323.
«

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 194/1999
privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194 din 9 decembrie 1999 privind instituirea medaliei
comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 612 din 15 decembrie 1999, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Alineatul (3) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pe revers se aflã legenda Ç150 DE ANI DE LA
NAȘTEREA LUCEAFÃRULUI POEZIEI ROMÂNEȘTIÈ. În
partea inferioarã se aflã, încrucișate, o ramurã de laur și
un toc din panã de gâscã.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Precizarea detaliatã a formei, a materialului
din care se confecționeazã medalia, a categoriilor de
cetãțeni care vor primi distincția, modul în care aceasta se
va purta, precum și alte date sunt prevãzute în regulamentul care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.,,
3. Articolul 2 din Regulamentul pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului privind instituirea
medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,, va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Medalia comemorativã Ç150 de ani de la
nașterea lui Mihai EminescuÈ se conferã atât cetãțenilor
români, cât și celor strãini, care au dovedit merite deosebite în studierea, editarea, promovarea sau interpretarea
operei eminesciene, prin:
a) exegezã și criticã literarã asupra operei lui Mihai
Eminescu;
b) editarea în țarã sau peste hotare a operei eminesciene;
c) traduceri din opera lui Mihai Eminescu;
d) interpretãri remarcabile ale poeziilor eminesciene;
e) colecționarea, conservarea și restaurarea materialelor
documentare legate de Mihai Eminescu;
f) alte forme de valorificare artisticã a creației eminesciene;
g) sprijinirea cu toate mijloacele a promovãrii în
România și peste hotare a operei eminesciene.,,
4. Articolul 3 din Regulamentul pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului privind instituirea
medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,, va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 3. Ñ (1) Conferirea medaliei comemorative Ç150
de ani de la nașterea lui Mihai EminescuÈ se face pe
baza propunerilor primite și însușite de Ministerul Culturii în
perioada 15 ianuarie 2000 Ñ 15 ianuarie 2001.
(2) Numãrul medaliilor conferite este egal cu cel al propunerilor însușite de Ministerul Culturii în perioada determinatã la alineatul precedent.,,
5. Articolul 4 din Regulamentul pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului privind instituirea
medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,, se abrogã.
6. Alineatul (1) al articolului 5 din Regulamentul pentru
aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,, va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Medalia comemorativã Ç150 de ani de la
nașterea lui Mihai EminescuÈ este o piesã circularã cu diametrul de 35 mm, cu bordura ușor înãlțatã, surmontatã de
un inel circular cu diametrul de 20 mm, prin care se trece
panglica; pe inel este ștanțat, începând cu cifra 1, numãrul
de ordine al medaliei.,,
7. Alineatul (1) al articolului 8 din Regulamentul pentru
aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,, va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Propunerile pentru acordarea medaliilor
pot fi fãcute și înaintate Ministerului Culturii de cãtre
Academia Românã, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Educației Naționale, Ministerul Culturii, uniunile de creatori,
edituri, organizații neguvernamentale cu profil culturalștiințific sau persoane fizice.,,
8. Articolul 10 din Regulamentul pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului privind instituirea
medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,, va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Nu pot fi decorate persoanele care au
fost judecate și condamnate definitiv în procese penale la
pedepse privative de libertate, altele decât cele politice.
(2) Condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
definitivã, la pedepse privative de libertate a titularilor
medaliei duce la retragerea acesteia.
(3) Retragerea se face, la propunerea Cancelariei ordinelor sau, dupã caz, a Ministerului Culturii, prin decret
semnat de cãtre Președintele României.
(4) Persoanele cãrora li s-a retras medalia sunt obligate
sã o restituie împreunã cu brevetul.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/3.VIII.2000

Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194

modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi

din 9 decembrie 1999 privind instituirea medaliei comemo-

republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se

rative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,, cu

textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU DUVÃZ
București, 26 iulie 2000.
Nr. 146.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei
comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 2000.
Nr. 325.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362/3.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

