PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 366

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 august 2000

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Opinii separate ................................................................

Decizia nr. 8 din 24 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice ..........................................................................
Decizia nr. 53 din 21 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã și modificatã ..............

DECIZII

ALE

Pagina

1Ð6

7Ð8

CURÞII

9Ð12

Decizia nr. 55 din 22 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat ................................................................

12Ð14

Ñ Opinie separatã .............................................................

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 8
din 24 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
Transilvania Ñ S.A. din Brașov în Dosarul nr. 308/1999 al
Tribunalului Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința din data de
14 decembrie 1999. Concluziile pãrților au fost consemnate
în încheierea din aceeași datã, pronunțarea fiind amânatã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000

la 27 decembrie 1999 și apoi la 20 ianuarie 2000 și la
data de 24 ianuarie 2000.

timp cât art. 322 alin. (3) din lege vizeazã situații juridice
anterioare intrãrii sale în vigoare.

C U R T E A,

Tribunalul Brașov, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, pentru
urmãtoarele motive:

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 308/1999, Tribunalul Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare Transilvania Ñ S.A. din Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã dispozițiile art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, astfel cum a fost modificatã prin
Legea nr. 99/1999, încalcã prevederile art. 41, 49 și 78 din
Constituție, afectându-se profund activitatea și drepturile
legitime ale societãților comerciale private sau parțial privatizate. Autorul își întemeiazã critica de neconstituționalitate
pe urmãtoarele motive:
1. Prin aceste dispoziții se produce o imixtiune flagrantã
a legiuitorului în atribuțiile rezervate, prin Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, exclusiv acționarilor
societãților comerciale.
Prin art. 32 2 alin. (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã
și completatã prin Legea nr. 99/1999, legiuitorul intervine și
sugereazã acționarilor facultatea de a converti acțiunile
ordinare rezultate din majorarea capitalului social cu valoarea terenului în acțiuni prioritare. Or, voința acționarilor nu
trebuie canalizatã, ci manifestatã în mod liber, fãrã sugestii
sau recomandãri legislative. Prin modul în care legiuitorul
intervine în atribuțiile acționarilor se încalcã dispozițiile
art. 49 din Constituție.
2. Prin dispoziția legalã inseratã în art. 322 alin. (2) al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã
și completatã prin Legea nr. 99/1999, se încalcã dreptul de
proprietate al acționarilor unei societãți comerciale asupra
bunurilor societãții comerciale la care sunt acționari, drept
rezultat din deținerea unei cote-pãrți ideale din patrimoniul
societãții, prin declararea terenurilor ca fiind aport în naturã
al statului, terenuri pentru care s-a eliberat certificatul de
atestare a dreptului de proprietate pe numele societãții, iar
nu pe numele statului, prin autoritatea publicã naționalã
sau localã. Drepturile acționarilor asupra patrimoniului
societãții comerciale derivã din deținerea unei cote din
acțiunile emise de cãtre societate, știut fiind cã fiecare
acțiune conferã titularului ei un drept de proprietate pe
cote-pãrți ideale din universalitatea patrimoniului societãții.
Prin aceastã soluție legislativã se violeazã dispozițiile
cuprinse în art. 41 al Constituției, text prin care se consacrã protecția proprietãții private.
3. Art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã prin Legea nr. 99/1999, încalcã și
dispozițiile art. 78 din Constituție, prin care se prevede cã
legea intrã în vigoare de la data publicãrii acesteia sau de
la o datã prevãzutã în textul ei și nu retroactiveazã, atâta

1. Dispozițiile art. 322 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã prin
Legea nr. 99/1999, prevãd majorarea de drept a capitalului
social al societãților comerciale cu valoarea terenurilor
menționate în certificatul de atestare a dreptului de proprietate. Aceste dispoziții legale reprezintã o completare a
actelor normative care reglementeazã privatizarea
societãților comerciale. Astfel, conform art. 3 din Legea
nr. 58/1991, privatizarea societãților comerciale se realizeazã prin transferul gratuit al unei pãrți din acțiunile statului și prin vânzarea acțiunilor. Actele normative adoptate
de-a lungul timpului, începând cu Legea nr. 15/1990 și
Legea nr. 31/1990, au creat cadrul constituirii societãților
comerciale și deci al transmiterii dreptului de proprietate
asupra bunurilor. ”Asociații acționari au achiesat la aceste
reglementãri prin acceptarea sau cumpãrarea acțiunilor. De
altfel, includerea terenului în capitalul social al societãții
realizeazã reglementarea juridicã a situației acestui bun,
care oricum se aflã în folosința de fapt a societãții, fiind
indispensabil realizãrii obiectului de activitate. Cu alte
cuvinte, majorarea capitalului social cu valoarea terenului
profitã chiar societãții comerciale,,. Este adevãrat cã majorarea capitalului social implicã modificarea actului constitutiv, conform art. 199 din Legea nr. 31/1990, însã, potrivit
pct. 5 1 și 19 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, valoarea
terenurilor se prezintã adunãrii generale extraordinare a
acționarilor în vederea constatãrii majorãrii de drept a capitalului social și a dobândirii de drept, de cãtre instituția
publicã implicatã, a acțiunilor nou-emise. Rezultã, deci, cã
procedura majorãrii capitalului social este supusã hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, ceea ce implicã și exprimarea dreptului de vot.
2. Dispozițiile art. 322 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã prin
Legea nr. 99/1999, prevãd considerarea valorii terenului ca
fiind aport în naturã al statului sau al unei unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, în schimbul cãruia se vor emite
acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției implicate. Este greșit punctul de vedere exprimat de intervenientã și de pârâtã privind încãlcarea dreptului de proprietate
al acționarilor unei societãți comerciale prin atribuirea
acțiunilor în urma majorãrii capitalului social cãtre un singur
acționar, apãrare motivatã în fapt pe considerentul cã fiecare acțiune conferã titularului ei un drept de proprietate
pe cote-pãrți ideale în universalitatea patrimoniului societãții.
Punctul de vedere este bazat pe ideea cã atât patrimoniul
societãții comerciale, cât și capitalul social sunt douã concepte strâns legate între ele, dar care nu se confundã.
Astfel, capitalul social reprezintã expresia valoricã a totalitãții aporturilor, iar patrimoniul, totalitatea drepturilor și
obligațiilor cu valoare economicã aparținând societãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000
Terenul menționat în cuprinsul certificatului de atestare a
dreptului de proprietate constituie aport în naturã. Aportul
se realizeazã prin transferarea drepturilor corespunzãtoare
și predarea efectivã a bunurilor cãtre societate. Conform
art. 65 din Legea nr. 31/1990, bunurile aduse ca aport
devin proprietatea societãții. Astfel, asupra terenului doar
societatea comercialã, iar nu și acționarul, are un drept
real. Este și motivul pentru care certificatul de atestare a
dreptului de proprietate se emite pe numele societãții
comerciale.
Conform art. 8 din Legea nr. 31/1990, capitalul social
este divizat în acțiuni, iar asociații dobândesc, în schimbul
aportului, un numãr de acțiuni corespunzãtor valorii aportului fiecãruia. Acțiunile conferã asociaților dreptul de a participa la luarea hotãrârilor în organele societãții comerciale,
precum și dreptul de a primi dividende, iar în caz de retragere sau de excludere, precum și în cazul dizolvãrii sau al
lichidãrii societãții, dreptul la contravaloarea aportului lor.
Astfel, acțiunile conferã titularului un drept de creanțã și nu
un drept de proprietate pe toate pãrțile ideale din universalitatea patrimoniului societãții comerciale, cum greșit a considerat intervenienta.
3. Cu privire la aplicarea în timp a Legii nr. 99/1999,
din economia prevederilor art. 322 rezultã cã legea nouã
se aplicã de la data intrãrii ei în vigoare, fãrã a fi retroactivã, nu numai situațiilor juridice care se vor naște, modifica
ori stinge, dar și situațiilor juridice în curs de formare,
modificare sau stingere la data intrãrii ei în vigoare.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, este nefondatã, pentru urmãtoarele motive:
1. Prin textul art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999, nu au fost încãlcate dispozițiile art. 49 din
Constituție, neexistând o restrângere a exercițiului unor
drepturi. Este adevãrat cã ansamblul drepturilor pe care le
au acționarii unei societãți comerciale Ñ în mod individual
sau în cadrul adunãrii generale Ñ este amplu reglementat
în Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale. Cu
toate acestea, nimic nu împiedicã instituirea unor derogãri
în aceastã materie, mai cu seamã în contextul legiferãrii
procesului de privatizare. Astfel, în spețã, nu este vorba de
o restrângere a exercițiului drepturilor aferente calitãții de
acționar, ci de modul în care este rezolvatã situația juridicã
a unor imobile deținute de societãțile comerciale care fac
obiectul privatizãrii. Realizarea unui asemenea demers presupune, în anumite condiții, determinate tocmai de specificul operațiunilor privitoare la terenuri, activarea, într-un
anumit mod, a atributelor adunãrii generale a acționarilor.
Acest lucru nu se produce însã în scopul lezãrii drepturilor

3

și intereselor acționarilor, ci în vederea consolidãrii capitalului social al societãților comerciale supuse privatizãrii.
Dupã cum este cunoscut, procesul de privatizare prezintã o
componentã esențialã a Programului de guvernare acceptat
de Parlament, în condițiile art. 101 alin. (1) din Constituție.
În lumina acestei realitãți Guvernul trebuie sã stabileascã
modalitãțile juridice și instituționale de înfãptuire a privatizãrii, care reprezintã o dimensiune esențialã a economiei
de piațã. Or, prin reglementarea care face obiectul
excepției de neconstituționalitate, Guvernul și, respectiv,
Parlamentul se subordoneazã prevederilor art. 134 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora economia României este economie de piațã, fãrã a fi vorba despre aplicarea prevederilor art. 49 din Legea fundamentalã.
2. În motivarea excepției se afirmã cã reglementarea în
cauzã ar încãlca dreptul de proprietate al acționarilor asupra bunurilor din patrimoniul societãții comerciale. Însã, în
conformitate cu dispozițiile art. 41 alin. (1) teza a doua din
Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege. Dispozițiile legale criticate nu fac
decât sã stabileascã conținutul acestui drept, dar numai în
scopul realizãrii procesului de privatizare.
3. Se apreciazã, totodatã, cã dispozițiile art. 32 2
alin. (3) din ordonanțã ar retroactiva. Acest lucru nu corespunde însã realitãții. Prin faptul cã în conținutul textului se
fac referiri la fapte juridice care s-au petrecut în trecut, nu
se produce o aplicare retroactivã a legii. Invocarea acelor
situații trecute se impune tocmai pentru reglementarea
efectelor lor care nu mai subzistã și în prezent. În felul
acesta legea acționeazã nu cu privire la trecut, ci asupra
unor realitãți juridice care existã și astãzi, pretinzând o
reglementare realã, adecvatã și subsumatã obiectului privatizãrii.
4. Excepția de neconstituționalitate este nefondatã și cu
privire la critica adusã dreptului de a emite acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot, consacratã
de art. 322 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999. Mai întâi, este de reținut cã emiterea acestor
acțiuni constituie o facultate și nicidecum o obligație pentru
adunarea generalã. Apoi, categoria juridicã a acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot, este
recunoscutã în legislația de drept comercial a statelor cu
economie de piațã ca un instrument financiar deseori utilizat și care genereazã importante avantaje patrimoniale.
Inexistența dreptului de vot este astfel compensatã de
vocația la un dividend prioritar, ceea ce și determinã caracterul preferențial al acestor acțiuni. În spețã, recursul la un
asemenea instrument juridic nu îi lipsește pe acționarii
beneficiari decât de dreptul de vot aferent acțiunilor respective și care fac parte dintr-un stoc afectat majorãrii
capitalului social. Cu privire la celelalte acțiuni (cu caracter
ordinar) pe care le dețin, acționarii vor avea în continuare
drept de vot. Prin urmare, textul criticat nu urmãrește privarea acționarilor de drepturile consacrate de lege.
5. Problematica speței se aseamãnã, în bunã mãsurã,
cu o cauzã soluționatã recent de Curtea Constituționalã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000

prin Decizia nr. 109 din 6 iulie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 19 octombrie
1999. Cu acel prilej excepția care viza prevederile art. 4
alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998
privind privatizarea societãților comerciale din turism, Curtea
a statuat cã reglementarea exprimã opțiunea legiuitorului cu
privire la privatizarea unei anumite categorii de societãți
comerciale, în sensul cã pachetul de acțiuni aferent
majorãrii capitalului social revine în întregime Fondului
Proprietãții de Stat. O asemenea opțiune legislativã nu este
aptã sã intre în coliziune cu dispozițiile art. 41 din
Constituție, întrucât bunul constituit ca aport în naturã, respectiv terenurile fiind ale statului, în calitatea sa de
acționar, numai el își poate manifesta, în calitate de
proprietar al terenului, acordul de a vinde sau de a ceda
în alt mod o parte din aceste acțiuni celorlalți acționari.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã prevederile art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999, sunt constituționale, întrucât societãțile comerciale, potrivit art. 1 alin. (1) din Legea nr. 31/1990, sunt
proprietarele tuturor bunurilor din patrimoniul lor, inclusiv
asupra terenurilor, iar potrivit art. 98 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 31/1990 acționarii sunt proprietari numai ai
acțiunilor. Se mai aratã cã acționarii sunt creditorii speciali
ai societãții, pentru sumele depuse ca aport, care, fațã de
creditorii obișnuiți, au dreptul, constituiți în adunarea generalã, sã participe la conducerea societãții. Astfel, prin
art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã prin Legea nr. 99/1999, se dispune
mãrirea capitalului social al societãții comerciale cu valoarea terenurilor nou-dobândite nu sunt lezate drepturile
acționarilor. Așa fiind, textul de lege nu contravine dispozițiilor art. 41, 49 și 78 din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
susținerile autorului excepției și ale pãrților prezente, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 29 decembrie 1997), modificatã și completatã
prin pct. 43 al art. I din titlul I al Legii nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice

(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 236 din 27 mai 1999), text potrivit cãruia:
”(1) Capitalul social al societãților comerciale cãrora li s-a
eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor
menționate în certificat.
(2) Administratorii sunt obligați sã înregistreze majorarea
capitalului social la registrul comerțului în termen de 60 de zile
de la data emiterii certificatului, societatea comercialã fiind scutitã de plata taxelor și a oricãror alte obligații legate de aceastã
operațiune.
(3) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmatã,
anterior privatizãrii, de majorarea corespunzãtoare a capitalului social sau dacã certificatul se elibereazã dupã privatizare,
capitalul social se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor,
care va fi consideratã aport în naturã al statului sau al unei
unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, în schimbul cãruia se
vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției
publice implicate. Cumpãrãtorul are un drept de opțiune la
cumpãrarea de la instituția publicã implicatã, la un preț convenit în contractul inițial de vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei
clauze în acest sens, la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru
pachetul inițial de acțiuni, reactualizat în conformitate cu prevederile normelor metodologice emise în aplicarea acestei ordonanțe de urgențã, a unui numãr de acțiuni suplimentare
reprezentând un procent din acțiunile nou-emise egal cu cota
de participare a cumpãrãtorului la capitalul social la data când
s-a emis certificatul sau la data achiziționãrii pachetului inițial
de acțiuni, dupã caz. Cumpãrãtorul își poate exercita aceastã
opțiune în termen de douã luni de la data înregistrãrii majorãrii
capitalului social. Transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nou-emise are loc în momentul plãții integrale a
acțiunilor.
(4) Pânã la expirarea termenului de exercitare a drepturilor
de opțiune, drepturile de vot conferite de acțiunile emise în
conformitate cu prevederile alin. (3) sunt suspendate.
(5) Adunarea generalã care decide emiterea acțiunilor suplimentare corespunzãtoare valorii terenului poate sã hotãrascã
convertirea automatã a acestora în acțiuni preferențiale, cu
dividend prioritar, fãrã drept de vot, pe data expirãrii termenului
de exercitare a dreptului de opțiune ori, dupã caz, la data
rezoluțiunii contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor.,,
Textele constituționale a cãror încãlcare este susținutã
de autorul excepției au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 41 alin. (2), teza întâi: ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular;,,
Ñ art. 49 alin. (1) și (2): ”Exercițiul unor drepturi sau al
unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000
Ñ art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã,
a fost formulatã de Societatea de Investiții Financiare
Transilvania Ñ S.A. din Brașov, în calitate de intervenient
principal, în menționatul proces în care Fondul Proprietãții
de Stat a solicitat anularea hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor din Societatea Comercialã ”Comat,, Ñ S.A.
Brașov de majorare a capitalului social cu valoarea terenurilor deținute de aceastã societate, terenuri prevãzute în
certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra
acestor terenuri. În cererea sa, adresatã Tribunalului
Brașov, Fondul Proprietãții de Stat criticã hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor, deoarece aceasta a decis împotriva
legii, ca acțiunile aferente valorii majorate a capitalului
social sã se atribuie proporțional cu cota deținutã de fiecare acționar, iar nu în conformitate cu dispozițiile art. 5
lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998, completatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 361/1998.
Societatea de Investiții Financiare Transilvania Ñ S.A.
Brașov a solicitat menținerea hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor de la Societatea Comercialã ”Comat,, Ñ S.A.
Brașov, indicând în motivare ilegalitatea Hotãrârii
Guvernului nr. 361/1998 și neconstituționalitatea prevederilor
art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, astfel cum a fost modificatã prin Legea
nr. 99/1999.
Examinând art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã, Curtea constatã cã
acest text de lege se referã la procedura de majorare a
capitalului social al societãților comerciale cu valoarea terenurilor deținute de acestea pentru desfãșurarea activitãții în
conformitate cu obiectul lor de activitate, iar nu la atribuirea
acțiunilor aferente majorãrii capitalului social cu valoarea
terenurilor care se realizeazã într-o etapã ulterioarã. Este
adevãrat cã majorarea capitalului social se face cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, dar, în spețã,
acționarii nu au contestat majorarea capitalului social cu
valoarea terenurilor, ci numai modalitatea de atribuire a
acțiunilor aferente, care, dupã opinia lor, trebuia sã se facã
în conformitate cu cota deținutã de fiecare acționar, așa
cum de fapt s-a și procedat, iar nu în conformitate cu dispozițiile art. 5 lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998,
completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 361/1998 referitoare la modul de atribuire a acțiunilor aferente majorãrii
capitalului social cu valoarea terenurilor, cum susține
Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999, se referã la
situația unor imobile deținute de societãțile comerciale care
fac obiectul privatizãrii. În art. 321 din aceeași ordonanțã
se prevede cã societãțile comerciale care dețin terenuri ce

5

sunt necesare pentru desfãșurarea activitãții în conformitate
cu obiectul lor de activitate și al cãror regim juridic
urmeazã sã fie clarificat vor continua sã foloseascã aceste
terenuri pânã la clarificarea regimului lor juridic, privatizarea acestor societãți urmând sã se facã fãrã a se include
în capitalul social valoarea terenului aferent. Dupã clarificarea regimului juridic terenurile clasificate ca aparținând
domeniului public al statului ori al unitãților administrativteritoriale, dupã caz, rãmân în folosința societãților comerciale privatizate sau care urmeazã sã fie privatizate, pe baza
unei concesiuni acordate de autoritatea competentã pentru
perioada maximã prevãzutã de lege. Terenurile clasificate
ca aparținând domeniului privat al statului ori unitãților
administrativ-teritoriale, dupã caz, pot fi concesionate în
condițiile arãtate de lege, închiriate sau oferite societãții
comerciale pentru a fi cumpãrate. Potrivit art. 322 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999, capitalul social
al societãților comerciale cãrora li s-a eliberat certificatul de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor se
majoreazã de drept cu valoarea terenurilor menționate în
certificat, care va fi consideratã ca aport în naturã al statului sau al unei unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, la
capitalul social al societãții comerciale, în schimbul cãruia
se vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept
instituției publice implicate [alin. (3) al art. 322 ].
Cumpãrãtorul are un drept de opțiune la cumpãrarea de la
instituția publicã implicatã, la un preț convenit în contractul
inițial de vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei clauze în
acest sens, la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru pachetul
inițial de acțiuni, reactualizat, a unui numãr de acțiuni suplimentare, reprezentând un procent din acțiunile nou-emise
egal cu cota de participare a cumpãrãtorului la capitalul
social la data când s-a emis certificatul sau la data
achiziționãrii pachetului inițial de acțiuni, dupã caz.
Prin urmare, titularul dreptului de proprietate asupra
terenurilor este statul sau unitãțile administrativ-teritoriale,
denumite în lege ”instituțiile publice implicate,,. Societatea
comercialã care deține acest teren pentru desfãșurarea
activitãții sale are numai un drept de folosințã, în conformitate cu dispozițiile art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã. Dacã
terenurile respective constituie un aport al statului sau al
unitãților sale administrativ-teritoriale, în condițiile art. 8
lit. e) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
numai statul sau unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate
de acționari, au dreptul la un numãr de acțiuni, în condițiile
dispozițiilor art. 210 alin. (4) din Legea nr. 31/1990.
Conform art. 65 din Legea nr. 31/1990, numai în lipsã
de stipulație contrarã bunurile constituite aport în societãțile
comerciale devin proprietatea acestora. Terenurile aferente
constituie un aport pentru care acțiunile ce se emit revin
de drept instituției publice implicate, situație în care este
evident cã nici autorul excepției și nici alți acționari nu pot
pretinde vreun drept asupra acțiunilor acordate în schimbul
terenurilor. În acest sens, într-un caz asemãnãtor care viza
constituționalitatea art. 4 alin. 2 din Ordonanța de urgențã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000

a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților
comerciale din turism, Curtea Constituționalã, prin Decizia
nr. 109 din 6 iulie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 506 din 19 octombrie 1999, a decis
cã reglementarea prin care se atribuie în întregime statului
sau unitãții administrativ-teritoriale pachetul de acțiuni aferent majorãrii capitalului social cu valoarea terenurilor
deținute de societatea comercialã nu contravine dispozițiilor
art. 41 din Constituție, întrucât bunul constituit ca aport în
naturã, respectiv terenurile, fiind ale statului, în calitatea sa
de acționar, numai acesta își poate manifesta acordul, în
calitate de proprietar al terenului, de a vinde sau de a
ceda în alt mod o parte din aceste acțiuni celorlalți
acționari, care nu au decât un drept de opțiune la
cumpãrarea de acțiuni.
Autorul excepției, Societatea de Investiții Financiare
Transilvania Ñ S.A. Brașov, astfel cum rezultã din dispozițiile Legii nr. 133/1996, nu a dobândit la data înființãrii
sale decât un drept de administrare și gestionare a acțiunilor societãților comerciale pentru care s-au emis acțiuni
proprii, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare,
iar nu și un drept de proprietate asupra terenurilor din folosința societãților comerciale necesare pentru desfãșurarea
activitãții lor. Acționarii sunt numai titulari ai acțiunilor, în
conformitate cu art. 98 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale. Totodatã ei sunt
creditori speciali ai societãților comerciale pentru sume
egale cu valoarea aportului lor la capitalul social.
Art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã, nu lezeazã drepturile
Societãții de Investiții Financiare Transilvania Ñ S.A.
Brașov și nici ale celorlalți acționari ale cãror acțiuni le
administreazã și le gestioneazã, ci se limiteazã sã reglementeze pentru viitor efectele emiterii unor acțiuni suplimentare corespunzãtoare valorii terenului, constituite aport

în naturã, fãrã sã prejudicieze în vreun mod drepturile persoanelor asociate care rezultã din calitatea de asociat.
Dispozițiile art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999, nu contravin nici prevederilor art. 78 din
Constituție, ele aplicându-se de la producerea situațiilor
juridice intervenite dupã aceastã datã. Dispozițiile art. 35
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 Ñ
care reglementau majorarea capitalului social cu valoarea
terenurilor deținute de societãțile comerciale ce se privatizeazã și atribuirea acțiunilor cãtre Fondul Proprietãții de
Stat și ceilalți acționari, dupã caz, în funcție de momentul
în care terenurile au fost înscrise în cartea funciarã și
momentul dobândirii calitãții de acționar Ñ, cu privire la
constituționalitatea cãrora Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25
februarie 1998, au fost abrogate în mod expres prin Legea
nr. 99/1999. Dar aceasta este o problemã de aplicare în
timp a legilor, care intrã în competența instanței sesizate
sã soluționeze fondul cauzei, iar nu o problemã de constituționalitate a legilor.
În ceea ce privește susținerea cã prin dispoziția criticatã
”legiuitorul a intervenit și a sugerat acționarilor facultatea
de a hotãrî convertirea automatã a acțiunilor suplimentare
corespunzãtoare valorii terenurilor în acțiuni preferențiale,
cu dividend prioritar, fãrã drept de vot, pe data expirãrii
termenului de exercitare a dreptului de opțiune ori, dupã
caz, la data rezoluțiunii contractului de vânzare-cumpãrare
a acțiunilor,,, aceasta este o normã de recomandare pe
care acționarii o pot aplica sau nu, având deplina libertate
de a decide prin hotãrârea ce o iau în adunarea generalã
a acționarilor societãții comerciale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare Transilvania Ñ S.A.
din Brașov în Dosarul nr. 308/1999 al Tribunalului Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 53
din 21 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã și modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã și modificatã,
excepție ridicatã de Petre Petrișor în Dosarul nr. 972/1998
al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 martie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 14 martie
2000 și apoi pentru data de 21 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 mai 1999, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91
alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã și modificatã, excepție ridicatã
de Petre Petrișor în Dosarul nr. 972/1998, aflat pe rolul
acelei instanțe. Obiectul cauzei îl constituie infracțiunea de
favorizare a infractorului în formã continuatã, reținutã în
sarcina lui Petre Petrișor, care în momentul sãvârșirii faptei
avea calitatea de judecãtor. Ministrul justiției, la data de 6
iunie 1997, a avizat cercetarea sa penalã, în temeiul dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã și modificatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile legale cuprinse în art. 91
alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, nu sunt în concordanțã cu statutul judecãtorilor, consacrat prin art. 124
din Constituție, potrivit cãruia judecãtorii numiți de Președintele României sunt inamovibili, iar promovarea, transferarea
și sancționarea lor pot fi dispuse numai de Consiliul
Superior al Magistraturii, în condițiile legii. Întrucât prin
art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, se prevede cã magistrații nu pot fi cercetați, reținuți, arestați, percheziționați sau trimiși în judecatã fãrã avizul ministrului
justiției, autorul excepției considerã cã se încalcã

”dispozițiile constituționale care garanteazã independența
magistraților și inamovibilitatea lor fațã de puterea politicã
și celelalte autoritãți de stat,,. ”Consiliul Superior al
Magistraturii este o autoritate judecãtoreascã distinctã [...]
care nu aparține executivului și nu este condus de ministrul
justiției. Acesta, la lucrãrile și pentru adoptarea deciziilor
Consiliului, nu are drept de vot. Potrivit Constituției,
sancționarea judecãtorilor poate fi dispusã numai de
Consiliul Superior al Magistraturii.,, Fațã de prevederile
art. 10 lit. f) din Codul de procedurã penalã, avizul ministrului justiției este o condiție legalã necesarã pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, având rol determinant atât
pentru punerea în mișcare, cât și pentru exercitarea acesteia. Raportând dispozițiile art. 10 lit. f) din Codul de procedurã penalã la cele ale art. 11 pct. 1 lit. c) din același
cod, lipsa avizului ministrului justiției duce la soluția de
încetare a urmãririi penale. Se aratã, în continuare, cã prevederile constituționale ale art. 37 alin. (3) interzic magistraților sã facã parte din partide politice, iar cele ale
art. 35 alin. (1) interzic asocierea lor în partide politice; cu
toate acestea, deși magistrații sunt inamovibili, totuși avizul
pentru cercetarea și trimiterea lor în judecatã este emis de
”ministrul justiției, membru al Guvernului, om politic plasat
în afara autoritãții judecãtorești,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât nu existã nici o contradicție între, pe de o parte, dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 124 și 133 și, pe de altã parte, prevederile
art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, și cele
cuprinse în Regulamentul de funcționare a Consiliului
Superior al Magistraturii. Instanța apreciazã cã, întrucât
art. 91 din Legea nr. 92/1992, republicatã, este plasat în
titlul VI referitor la drepturile și îndatoririle magistraților,
aceste prevederi reprezintã mãsuri de protecție a magistraților, care nu sunt de naturã sã încalce drepturile conferite acestora prin Constituție. Reprezentantul Ministerului
Public, prin concluziile puse în fața instanței unde a fost
ridicatã excepția de neconstituționalitate, opineazã în sensul
cã aceasta nu este întemeiatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și putea
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția nu este întemeiatã, precizând cã este de acord cu
argumentele prezentate în opinia instanței de judecatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 91 alin. 2
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, având urmãtorul cuprins: ”Magistrații nu pot fi
cercetați, reținuți, arestați, percheziționați sau trimiși în judecatã fãrã avizul ministrului justiției.,,
Autorul excepției susține cã aceastã dispoziție legalã
încalcã prevederile art. 124 alin. (1) din Constituție. Din
motivarea cuprinsã în cererea formulatã în susținerea
excepției rezultã cã este vizatã teza finalã a art. 124
alin. (1) din Constituție, care prevede: ”Promovarea, transferarea și sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse numai de
Consiliul Superior al Magistraturii, în condițiile legii.,,
Examinând legalitatea sesizãrii, Curtea reține cã, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei,,.
Din motivarea excepției de neconstituționalitate, ca și
din actele și lucrãrile dosarului aflat pe rolul instanței de
judecatã rezultã cã obiectul cauzei penale îl constituie
infracțiunea de favorizare a infractorului în formã continuatã, reținutã în sarcina autorului excepției, care avea
calitatea de judecãtor în momentul sãvârșirii faptei. În
spețã, acțiunea penalã a fost pusã în mișcare existând
avizul ministrului justiției din data de 6 iunie 1997, aviz
emis în temeiul art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã.

Prin dispozițiile ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate legiuitorul a prevãzut existența acestui
aviz ca o mãsurã de protecție a magistraților. Într-adevãr,
aceste dispoziții legale se coreleazã cu cele ale art. 10
lit. f) din Codul de procedurã penalã, articol care reglementeazã cazurile când punerea în mișcare sau exercitarea
acțiunii penale este împiedicatã și care are urmãtorul
cuprins: ”Acțiunea penalã nu poate fi pusã în mișcare, iar când
a fost pusã în mișcare nu mai poate fi exercitatã dacã: [...]
f) lipsește plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, autorizarea sau sesizarea organului competent ori altã condiție
prevãzutã de lege, necesarã pentru punerea în mișcare a
acțiunii penale;,,
Curtea constatã, pe de o parte, cã avizul ministrului
justiției are natura juridicã a unui act-condiție pentru punerea în mișcare a acțiunii penale și, pe de altã parte, cã, în
ipoteza în care dispozițiile art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, ar fi declarate neconstituționale,
consecința ar fi aceea cã ele ar deveni inaplicabile. Într-o
asemenea situație exercitarea acțiunii penale împotriva
magistraților nu ar mai fi condiționatã de avizul ministrului
justiției. În spețã însã o asemenea decizie a Curții nu ar
produce nici un efect, întrucât constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor legale criticate nu ar constitui un impediment pentru continuarea acțiunii penale, în cazul autorului
excepției ce face obiectul prezentei decizii, deoarece
instanța, o datã sesizatã, va exercita în continuare acțiunea
penalã, existența sau inexistența avizului ministrului justiției
fiind lipsitã de orice relevanțã.
Se constatã, așadar, cã în spețã nu este îndeplinitã
condiția de admisibilitate a excepției de neconstituționalitate
prevãzutã de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, deoarece soluționarea cauzei de cãtre instanța de
judecatã nu depinde, în stadiul în care se aflã procesul
penal, de dispozițiile legale criticate.
În consecințã, rezultã cã excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã, în temeiul alin. (6)
al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã și modificatã, excepție ridicatã de Petre Petrișor în Dosarul nr. 972/1998 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000
OPINIE

9

SEPARATÃ
ministrul justiției poate și trebuie sã cunoascã modul în
care aceștia își îndeplinesc îndatoririle. Nu se poate concepe ca el sã fie indiferent sau sã ignore cazurile în care
magistrații au sãvârșit ori sunt suspecți cã au sãvârșit fapte
prevãzute de legea penalã. Ca unul care rãspunde de activitatea judecãtorilor, de modul cum se înfãptuiește justiția
și implicit de prestigiul de care judecãtorii se bucurã, ministrul justiției este interesat și este cel mai indicat sã verifice
și sã sesizeze, dacã este cazul, punerea sub urmãrire
penalã a unui magistrat. Este evident cã orice caz în care
un magistrat se dovedește cã a încãlcat legea penalã
aruncã o umbrã asupra prestigiului întregii magistraturi.
Tocmai de aceea singurul chemat sã avizeze urmãrirea
penalã a unui magistrat este ministrul justiției, iar acest
drept de aviz implicã angajarea rãspunderii sale personale,
persoana interesatã având dreptul de a-l acționa în justiție
pentru avizarea sau refuzul de a aviza urmãrirea penalã a
unui magistrat pe care îl considerã vinovat sau, dimpotrivã,
nevinovat de sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea
penalã, lucru mai greu, dacã nu imposibil de realizat în
cazul unui eventual aviz al Consiliului Suprem al
Magistraturii.
Sub aspect procesual, avizul ministrului justiției reprezintã o condiție necesarã pentru punerea în mișcare a
acțiunii penale, iar potrivit art. 10 alin. 1 lit. f) din Codul de
procedurã penalã, lipsa acestui aviz este o cauzã care
împiedicã punerea în mișcare și exercitarea acțiunii penale.
Dacã ministrul justiției a dat avizul prevãzut de lege și s-a
pornit procesul penal împotriva magistratului, acesta poate
ridica excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor legale
care prevãd dreptul ministrului justiției de a da avizul, care
a stat la baza trimiterii sale în judecatã, iar excepția astfel
ridicatã nu poate fi consideratã ca fiind inadmisibilã și
urmeazã sã fie examinatã în fond.

Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91
alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã este neîntemeiatã și ar trebui sã fie respinsã ca atare. Dispozițiile legale criticate nu sunt contrare
prevederilor art. 124 din Constituție, referitoare la statutul
magistraților, și nici celor ale art. 133, referitoare la
atribuțiile Consiliului Suprem al Magistraturii. Faptul cã,
potrivit dispozițiilor legale în discuție, magistrații, procurorii
sau judecãtorii nu pot fi cercetați, reținuți, arestați, percheziționați sau trimiși în judecatã fãrã avizul ministrului
justiției nu poate fi considerat ca o încãlcare a statutului
magistraților, a independenței acestora în activitatea judiciarã, ci, dimpotrivã, ca un mijloc de apãrare a acestui statut și a prestigiului magistraturii împotriva unor acțiuni
nejustificate sau abuzive ale organelor de urmãrire penalã.
Dispozițiile art. 91 alin. 2 sunt incluse în titlul VI al Legii
nr. 92/1992, referitor la drepturile și îndatoririle magistraților,
de unde rezultã natura lor juridicã de mãsuri de protecție a
magistraților. S-ar putea discuta, desigur, cu privire la necesitatea instituirii unei astfel de mãsuri de protecție în favoarea magistraților, însã nu poate fi pusã la îndoialã natura
sa juridicã.
În spețã, autorul excepției de neconstituționalitate nu
contestã necesitatea condiționãrii efectuãrii oricãror acte de
urmãrire penalã împotriva unui magistrat de un aviz al unei
autoritãți, însã considerã cã aceastã autoritate trebuie sã
fie Consiliul Superior al Magistraturii, iar nu ministrul justiției
care, aflându-se în structura guvernamentalã, aduce atingere, prin exercitarea acestui drept, inviolabilitãții și independenței judecãtorului. Aceastã criticã este însã
neîntemeiatã. Potrivit legii, ministrul justiției are un rol foarte
important în selecționarea, pregãtirea și verificarea
cunoștințelor viitorilor magistrați, în vederea admiterii acestora în magistraturã. Fãrã sã intervinã în activitatea judiciarã a magistraților, care sunt independenți și inamovibili,

Judecãtor,
prof. univ. dr. Costicã Bulai
«
OPINIE

SEPARATÃ

Prin Decizia nr. 53 din 21 martie 2000, decizie prezentatã mai înainte, Curtea Constituționalã, cu votul majoritãții
judecãtorilor, a respins, ca fiind inadmisibilã, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.
Fațã de aceastã decizie, pentru motivele pe care le
vom expune, ne îngãduim sã formulãm o opinie separatã.
I. Considerații prealabile
1. Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
a fost supusã unor modificãri succesive.
Se constatã însã cã aceste modificãri nu au privit și
art. 91 alin. 2, ale cãrui dispoziții formeazã obiectul
excepției de neconstituționalitate, conținutul sãu fiind același
ca la momentul adoptãrii legii.
2. Ministerul Justiției, în temeiul acestui text de lege, a
avizat la 6 iunie 1997 cercetarea penalã a unui judecãtor.
3. În fața Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã
s-a ridicat excepția de neconstituționalitate a art. 91 alin. 2,

iar suprema instanțã, considerând-o ca nefondatã, în sensul
cã nu existã nici o contradicție între dispozițiile art. 124 și
133 din Constituție și dispozițiile legale criticate, a sesizat
Curtea Constituționalã. În opinia noastrã aceastã poziție a
Curții Supreme de Justiție, cea mai înaltã instanțã
judecãtoreascã și unde profesionalismul și competența sunt
la ele acasã, este plinã de semnificații juridice. Din faptul
cã a fost sesizatã Curtea Constituționalã rezultã neîndoielnic cã suprema instanțã judecãtoreascã, aplicând dispozițiile
art. 23 din Legea nr. 47/1992, a constatat cã, procedural,
excepția este admisibilã și nu suntem deci în prezența
cazurilor de inadmisibilitate acolo prezentate. Singura interpretare corectã a Încheierii de sesizare este în sensul cã
excepția este admisibilã procedural, pentru cã altfel chiar
Curtea Supremã de Justiție ar fi fãcut aplicațiunea alin. (6)
din art. 23 potrivit cãruia: ”Dacã excepția este inadmisibilã,
fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o
respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000

4. Avizul ministrului justiției, prevãzut de art. 91 alin. 2
din Legea nr. 92/1992, este o condiție legalã necesarã
pentru punerea în mișcare a acțiunii penale. Efectele sale
juridice rezultã foarte clar din art. 10 lit. f) al Codului de
procedurã penalã, în sensul cãruia acțiunea penalã nu
poate fi pusã în mișcare, iar când a fost pusã în mișcare
nu mai poate fi exercitatã dacã ”lipsește plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, autorizarea sau sesizarea organului competent ori altã condiție prevãzutã de lege,
necesarã pentru punerea în mișcare a acțiunii penale,,.
Aceste dispoziții trebuie coroborate cu art. 11 lit. c) din
același cod, în sensul cãruia se decide încetarea urmãririi
penale dacã acest aviz lipsește.
Fãrã îndoialã acest aviz nu este o simplã apreciere,
efectele sale juridice apropiindu-l, evident, de avizul conform. El asigurã ministrului justiției o anumitã ”putere,, în
raporturile sale cu judecãtorii și excede dimensiunilor activitãții administrative.
II. Privitor la decizia de respingere, ca inadmisibilã, a
excepției
1. Art. 23 din Legea nr. 47/1992 cuprinde atât dispoziții
de competențã, cât și de procedurã. În sensul dispozițiilor
acestuia o excepție de neconstituționalitate este admisibilã,
procedural, dacã: este ridicatã în fața instanțelor
judecãtorești; privește legi sau ordonanțe ori dispoziții din
acestea, în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei;
este ridicatã de pãrți sau de cãtre instanța de judecatã;
constituționalitatea dispozițiilor legale nu a fost stabilitã
potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție; prevederile legale
nu au fost constatate ca fiind neconstituționale printr-o
decizie anterioarã a Curții Constituționale.
Curtea Supremã de Justiție nu a identificat nici o cauzã
de inadmisibilitate proceduralã și deci, în consecințã, a
sesizat Curtea Constituționalã.
2. Prin decizia sa Curtea Constituționalã considerã cã
excepția este inadmisibilã, în principal pentru cã: dispoziția
legalã criticatã are valoare de mãsurã legalã de protecție a
magistraților; dacã dispoziția legalã ar fi declaratã neconstituționalã ea ar deveni inaplicabilã; ca atare, în viitor,
exercitarea acțiunii penale împotriva magistraților nu ar mai
fi condiționatã de avizul ministrului justiției; în spețã decizia
Curții nu ar avea nici un efect, întrucât constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor legale criticate nu ar constitui un
impediment pentru continuarea acțiunii penale, deoarece
instanța, deja sesizatã, o va exercita în continuare; în
spețã nu este îndeplinitã condiția de admisibilitate
prevãzutã de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
întrucât soluționarea cauzei de cãtre instanța de judecatã
nu depinde de dispozițiile legale criticate.
3. Nu putem face abstracție de dificultãțile evidente în
identificarea ”veninului neconstituțional,, al dispoziției legale
în cauzã. Mai ales cã, apreciatã ca mãsurã de protecție a
judecãtorilor, dispoziția legalã este consideratã ca neconstituționalã tocmai de un subiect de drept ”protejat,, astfel.
Dar, și acest lucru intereseazã aici, trebuia ca excepția de
neconstituționalitate sã fie apreciatã ca admisibilã procedural. Numai astfel se putea trece la pasul urmãtor, și anume
la identificarea unei soluții pe fondul excepției, așa cum
corect a procedat Curtea Supremã de Justiție.
4. În raport cu cele mai înainte expuse, considerãm cã
excepția nu trebuia respinsã în temeiul art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992.
În opinia noastrã, în spețã suntem în situația unei dispoziții legale ”de care depinde soluționarea cauzei,,. S-ar
putea reproșa excepției ”inutilitatea,,, deoarece procesul
penal o datã pornit continuã, dar ”inutilitatea,, nu este nomi-

nalizatã în conținutul art. 23. Este dificil de motivat cã de o
dispoziție legalã, cuprinsã în Codul de procedurã penalã în
art. 9 și urm. (Acțiunea penalã), nu depinde judecarea
cazului în care se contestã tocmai situații legale privind
declanșarea acțiunii penale. Mai mult, trebuiau aplicate în
spețã dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
potrivit cãrora Curtea se pronunțã numai asupra problemelor de drept și numai asupra înțelesului contrar Constituției
al dispozițiilor legale. Or, Curtea a mers mai departe, spre
concretul situației de fapt, spre oportunitate. Dacã ducem
mai departe raționamentul din decizie, putem sã ajungem,
fãrã a exagera, la o concluzie care iese din spiritul
instituției controlului de constituționalitate, și anume cã
art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 nu poate forma niciodatã obiect al controlului.
Și aceasta pentru cã excepțiile de neconstituționalitate
ar fi mereu inadmisibile procedural și totdeauna ar fi evitatã discuția de fond. Într-o asemenea situație s-ar putea
interpreta cã art. 144 lit. c) din Constituție permite ca unele
dispoziții legale sã nu poatã fi supuse controlului de constituționalitate pe calea excepțiilor.
5. Cât privește interpretarea dispozițiilor art. 23 din
Legea nr. 47/1992, aceasta trebuie sã susținã întotdeauna
litera și spiritul Constituției privind supremația acesteia, privind funcțiile Curții Constituționale, privind marile principii de
organizare a democrației constituționale. De aceea cazurile
de inadmisibilitate acolo nominalizate trebuie interpretate ca
urmãrind sã asigure excepțiilor de neconstituționalitate îndeplinirea unor rigori juridice și nu ca procedee de ocolire a
justiției constituționale.
Într-o asemenea viziune am considerat cã excepția de
neconstituționalitate era admisibilã procedural, Curtea oferindu-și astfel calea spre efortul de a examina în fond constituționalitatea dispoziției legale criticate.
III. Privitor la constituționalitatea dispozițiilor art. 91
alin. 2 din Legea nr. 92/1992
Subliniind încã o datã dificultatea identificãrii ”veninului
neconstituțional,, al dispozițiilor legale criticate, considerãm
cã aceastã dispoziție are un înțeles contrar Constituției.
1. Atribuția ministrului justiției de a aviza cercetarea,
reținerea, arestarea, percheziționarea sau trimiterea în judecatã a magistraților contravine dispozițiilor constituționale
care reglementeazã raporturile dintre puterile publice și
echilibrul acestora. Acest text de lege dã în competența
ministrului justiției, autoritate executivã, o atribuție care
privește puterea judecãtoreascã, implicându-l mai mult
decât permite Constituția în sfera acesteia.
2. Constituția realizeazã, cât privește autoritatea
judecãtoreascã, o simetrie între independența judecãtorilor,
inamovibilitate și rãspunderea lor juridicã. Implicarea ministrului justiției în conținutul acestor dimensiuni constituționale
este contrarã literei și spiritului Constituției.
3. Poziția politicã a ministrului justiției, care nu este
magistrat în sensul Constituției, justificã de ce atribuțiile
sale nu pot privi regulile aplicabile judecãtorilor, deoarece
aceștia sunt independenți și se supun numai legii.
4. Deși avizul este o excepție, el nu poate fi o protecție
juridicã pentru judecãtori, iar faptul cã în spețã tocmai o
asemenea ipostazã este pusã în discuție are semnificații
multiple.
5. Textul de lege este criticabil și pentru faptul cã prin
Constituție s-a creat Consiliul Superior al Magistraturii,
autoritate publicã care prin funcțiile sale intermediazã și
mediazã raporturile constituționale dintre puterea
judecãtoreascã și executiv. Într-o interpretare corectã a dispozițiilor constituționale, implicãrile dintre justiție și executiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000
trebuie sã se realizeze numai prin aceastã autoritate
publicã.
6. Din moment ce rãspunderea disciplinarã a judecãtorilor este datã prin Constituție Consiliului Superior al
Magistraturii, acesta având rolul de consiliu disciplinar, este
dificil de argumentat cã ministrului justiției îi este îngãduit
sã se implice, chiar și prin avize, în rãspunderea penalã a
acestora. De altfel art. 124 alin. (1) teza a doua din
Constituție prevede cã ”Promovarea, transferarea și
sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse numai de Consiliul
Superior al Magistraturii, în condițiile legii.,, Acest text trebuie interpretat în cel mai larg sens posibil, și anume de
protecție a judecãtorilor. Legea poate detalia dispoziția constituționalã, dar nu poate exclude dreptul de decizie al
Consiliului Superior al Magistraturii.
7. În stabilirea concordanței dintre textul de lege criticat
și Constituție trebuie avute în vedere dispozițiile
constituționale (art. 133) în sensul cãrora ministrul poate
prezida Consiliul Superior al Magistraturii în cazul discutãrii
propunerilor de numire în funcție, dar fãrã drept de vot.
Aceste dispoziții exprimã foarte clar poziția constituționalã
a ministrului justiției în asigurarea funcționãrii întregului sistem al justiției.
8. Raporturile constituționale dintre judecãtori și ministrul
justiției au un alt conținut decât cele dintre acesta și procurori, deoarece, cât îi privește pe aceștia din urmã,
Constituția stabilește, prin art. 131 alin. (1), cã își
desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului justiției.
Mai mult, potrivit aceluiași text constituțional, procurorii își
desfãșoarã activitatea potrivit altor principii decât judecãtorii.
Deși și judecãtorii și procurorii sunt magistrați în sensul
constituțional, particularitãțile și distincțiile dintre aceste
douã categorii sunt clar stabilite prin Constituție.
9. În stabilirea raporturilor constituționale dintre autoritãțile publice Constituția impune o simetrie juridicã a
situațiilor ce pot interveni.
Astfel, cât privește rãspunderea, Constituția și legile, în
principiu, permit declanșarea procedurilor prin tehnici care
sã nu rupã legãturile firești rezultate din constituirea auto-

11

ritãților și din natura lor juridicã. Reamintim: regulile privind
imunitatea parlamentarã unde se cere încuviințarea
Camerei; regulile privind judecãtorii Curții Supreme de
Justiție potrivit cãrora aceștia nu pot fi urmãriți penal sau
contravențional ori trimiși în judecatã fãrã autorizarea
Președintelui României; regulile privind judecãtorii Curții
Constituționale potrivit cãrora aceștia nu pot fi arestați sau
trimiși în judecatã penalã ori contravenționalã decât cu
aprobarea Biroului permanent al Camerei Deputaților, al
Senatului sau a Președintelui României.
Rezultã cã în declanșarea unor asemenea proceduri
rolul de a aviza revine autoritãții care a desemnat în
funcție demnitarul sau funcționarul public.
Evident, textul legal criticat se abate de la sistemul
acestor tehnici constituționale și legale. Mãsura, consideratã
de protecție procesualã, ar fi trebuit sã fie în competența
fie a unei autoritãți care numește magistrații, fie în cea a
Consiliului Superior al Magistraturii.
10. Nu poate rãmâne în afara discuției, ipotetic, ceea
ce s-ar produce prin declararea acestui text de lege ca
neconstituțional.
O primã consecințã s-ar apropia de crearea unui vid
legislativ privind acțiunea penalã referitoare la judecãtori,
alții desigur decât cei de la Curtea Supremã de Justiție. O
asemenea ipotezã trebuie privitã cu rezerve, deoarece s-ar
aplica și judecãtorilor regimul juridic general aplicabil
cetãțenilor. De altfel principiul constituțional al egalitãții
implicã restrângerea unor privilegii procedurale chiar dacã
acestea sunt mijloace de protecție.
Dar aici existã și un remediu legal foarte clar. Potrivit
art. 25 din Legea nr. 47/1992 decizia prin care se constatã
neconstituționalitatea unei prevederi legale se comunicã
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Evident, dispoziția menționatã asigurã nu numai informarea
autoritãților nominalizate cu situația creatã, ci și posibilitatea
acestora de a interveni cu reglementãri noi în domeniul
vizat. Aceasta este însã problema Guvernului și, desigur, a
Parlamentului.

Judecãtor,
prof. univ. dr. Ioan Muraru
«

OPINIE

SEPARATÃ

1. Nu împãrtãșesc soluția respingerii excepției, ca fiind
inadmisibilã. Personal, opinez cã se impunea examinarea
acesteia pe fond, cu concluzia ce s-ar fi degajat în urma
unei atare examinãri.
2. Pe fond, consider excepția ca fiind întemeiatã.
Constituția României consacrã principiul independenței
judecãtorului. Art. 123 alin. (2) prevede: ”Judecãtorii sunt
independenți și se supun numai legii.,, Sunt de esența oricãrei
organizãri judecãtorești, într-o societate democraticã, asigurarea și garantarea efectivã a independenței judecãtorilor.
Inamovibilitatea acestora, prevãzutã, de asemenea, în
Constituție, reprezintã de fapt o garanție constituționalã,
dezvoltatã într-o normã legalã, a bunei administrãri a
justiției și o mãsurã de protecție în fața oricãrei ingerințe.
Inamovibilitatea reprezintã o situație pe care o creeazã
legea de organizare judecãtoreascã, în temeiul principiului
constituțional, în baza cãreia judecãtorii nu pot fi mutați,

înaintați, sancționați decât cu paza unor garanții înscrise în
lege. Atât independența judecãtorilor, cât și inamovibilitatea
acestora (împreunã cu alte garanții, cum ar fi, spre exemplu, o retribuție decentã), sunt condiții ale bunei funcționãri
a justiției. În mod deosebit, datoritã faptului cã judecãtorul
este independent și inamovibil, poziția lui se deosebește de
cea a organului administrativ. De aceea, în spiritul acestui
principiu, judecãtorul trebuie sã fie la adãpost, în mod real,
în fața oricãrei ingerințe politice sau administrative. Acesta
este, de altfel, și spiritul soluțiilor promovate de Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului, care, în numeroase cauze,
a subliniat nevoia existenței unor suficiente garanții de
independențã a judecãtorului fațã de executiv.
Cetãțeanul care se adreseazã justiției și care are dreptul
constituțional la un proces echitabil trebuie sã aibã convingerea cã soluționarea acțiunii sale va fi realizatã de o

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000

instanțã independentã și imparțialã. Chiar și aparența unei
eventuale ingerințe trebuie eliminatã.
De altfel, instituind o structurã nouã, Consiliul Superior
al Magistraturii, plasatã în interiorul autoritãții judecãtorești,
legiuitorul constituant a urmãrit în fapt înființarea unui organism care sã se interpunã între puterea executivã și cea
judecãtoreascã, în scopul fundamental al asigurãrii independenței justiției. Atât în Constituție, cât și în legea de
organizare judecãtoreascã sunt prevãzute drepturi, dar și
obligații pentru judecãtori, iar organul specific, abilitat pentru
a constata abateri de la statutul deontologic al profesiei și
a adopta mãsuri în consecințã, este Consiliul Superior al
Magistraturii, în conformitate cu art. 124 din Constituție,
care prevede: ”Promovarea, transferarea și sancționarea
judecãtorilor pot fi dispuse numai de Consiliul Superior al
Magistraturii,,. La lucrãrile Consiliului, atunci când îndeplinește rolul de instanțã disciplinarã, ministrul justiției nu

participã la dezbateri. Între mãsurile ce pot fi promovate de
Consiliu se numãrã și aceea, extrem de gravã, a
îndepãrtãrii din justiție. Personal, nu pot observa nici un
impediment ca acest organism, din moment ce poate promova chiar o mãsurã atât de severã, sã nu poatã fi abilitat
legal sã emitã avizul pentru cercetarea, reținerea, arestarea, percheziționarea sau trimiterea în judecatã a magistratului. Se pot imagina, desigur, și alte soluții legislative care
sã evite implicarea ministrului justiției în acest proces.
Necesitatea avizului, prevãzutã de art. 91 alin. 2 din
Legea nr. 92/1992, reprezintã, așa cum bine reține instanța
de judecatã, o importantã garanție legalã, numai cã paza
acestei garanții nu trebuie, în opinia noastrã, sã se afle în
sarcina unei autoritãți administrative (ministrul justiției), ci în
aceea a unei structuri aflate în sfera autoritãții
judecãtorești.

Judecãtor,
Nicolae Popa
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 55
din 22 martie 2000
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2)
din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, excepție
ridicatã de Laurențiu Dumitrescu, Ifrim Bãlescu, Vasile
Buhoiu, Ion Sarion, Diogene Dumitrescu, Mihai Cozma și
Gheorghe Popescu în Dosarul nr. 4.194/1999 al Curții de
Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și
comercial.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 martie 2000 și au fost consemnate în încheirea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 14 martie 2000 și
apoi la 21 martie 2000 și la 22 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios
administrativ și comercial, prin Încheierea din 23 noiem-

brie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 4.194/1999, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 55/1998. Excepția a
fost ridicatã de Laurențiu Dumitrescu, Ifrim Bãlescu, Vasile
Buhoiu, Ion Sarion, Diogene Dumitrescu, Mihai Cozma și
Gheorghe Popescu în Dosarul nr. 4.194/1999 cu ocazia
judecãrii acțiunii formulate împotriva Direcției generale de
muncã și protecție socialã, potrivit Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990, pentru anularea deciziilor de revizuire a drepturilor acordate în baza dispozițiilor Decretuluilege nr. 118/1990.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate au caracter retroactiv,
înfrângând astfel principiul neretroactivitãții legii, consfințit
prin art. 15 alin. (2) din Constituție. Potrivit art. 13 alin. (1)
și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, direcțiile
generale de muncã și protecție socialã pot revizui, la sesizare sau din proprie inițiativã, drepturile stabilite prin
hotãrâri definitive ale comisiilor pentru aplicarea Decretuluilege nr. 118/1990, emise anterior datei de 14 iulie 1997.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
cã excepția este întemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate ”încalcã principiul neretroactivitãții legii civile, așa cum
acesta este definit prin art. 15 alin. (2) din Constituție, în
sensul cã Çdã dreptul sã se revinã asupra unor situații sau
drepturi stabilite definitiv sub imperiul legii în vigoare, la
data emiterii deciziilor de cãtre comisie.È,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și putea exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, susținând
cã, deși în textul de lege criticat se folosește termenul
”revizuire,,, în realitate legiuitorul a avut în vedere termenul
”revocare,,. ”Astfel, se dã posibilitatea unui organ administrativ de a reveni asupra propriilor acte, emise însã cu
nerespectarea prevederilor legale, în concordanțã cu principiul revocabilitãții actelor administrative. Acest principiu
apare ca un efect firesc al trãsãturilor administrației publice
care trebuie sã dea dovadã de elasticitate și nu de birocratizare în activitatea pe care o desfãșoarã.,, De asemenea, se aratã cã, deoarece nu se poate ”invoca principiul
neretroactivitãții legii pentru pãstrarea unor drepturi
dobândite cu încãlcarea dispozițiilor legale, în sistemul
românesc actual, s-a admis în mod constant, principiul
revocabilitãții actelor administrative, sub condiția existenței
posibilitãții acțiunii în contencios administrativ, condiție realizatã prin alin. (3) al art. 13 din Decretul-lege
nr. 118/1990,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, decret-lege republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998,
în temeiul art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 153 din 14 iulie 1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 55/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 9 martie 1998, dându-se
textelor o nouã numerotare.
Dispozițiile legale criticate au în prezent urmãtoarea
redactare: ”(1) Direcțiile generale de muncã și protecție
socialã, atunci când sunt sesizate sau din proprie inițiativã, vor
verifica legalitatea drepturilor acordate beneficiarilor prezentului decret-lege pânã la data publicãrii Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 41/1997 în Monitorul Oficial al României.
(2) În cazul în care se constatã încãlcãri ale prevederilor
legale, se va emite decizie de revizuire.,,
Conform alin. (3) al aceluiași articol, ”Împotriva deciziei
de revizuire emise în condițiile alin. (1) și (2) persoana interesatã poate introduce contestație, în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceste texte de lege au rezultat în
urma modificãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 41/1997 prin Legea nr. 55/1998.

13

Textul art. 141, introdus prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1997, devenit dupã renumerotare art. 13,
avea urmãtoarea formulare: ”Direcțiile de muncã și protecție
socialã, prin oficiile juridice proprii, sunt obligate ca, atunci
când sunt sesizate sau din proprie inițiativã, sã verifice drepturile acordate, pânã la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 41/1997, beneficiarilor Decretului-lege
nr. 118/1990.,,
Inițial Decretul-lege nr. 118/1990 a prevãzut constituirea
unor comisii speciale pentru aplicarea prevederilor sale.
Aceastã reglementare a fost menținutã și dupã modificãrile
ulterioare. Astfel, decretul-lege, republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 3 septembrie
1996, prevedea la art. 8 alin. (1) și (2) și la art. 9 alin. (3)
și (4):
Ñ Art. 8: ”(1) Pentru stabilirea situațiilor prevãzute la art. 1
se înființeazã în fiecare județ și în municipiul București câte o
comisie alcãtuitã din președinte și cel mult 6 membri.
(2) Președintele trebuie sã fie jurist. Din comisie fac parte
2 reprezentanți ai direcțiilor de muncã și protecție socialã și cel
mult 4 reprezentanți ai Asociației Foștilor Deținuți Politici și
Victime ale Dictaturii din România.,,;
Ñ Art. 9: ”(3) Împotriva hotãrârii (comisiei) persoana interesatã sau direcțiile de muncã și protecție socialã pot face contestație la tribunalul județean sau al municipiului București în
termen de 15 zile de la comunicarea hotãrârii cãtre aceștia.
(4) Hotãrârea tribunalului este definitivã.,,
Activitatea comisiilor special constituite a încetat însã
dupã modificarea și completarea Decretului-lege
nr. 118/1990 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 55/1998.
Astfel, decretul-lege republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998 dispune la
art. 8 alin. (2) și (3): ”(2) Prevederile art. 1Ð7 se aplicã, dupã
caz, de cãtre conducerile unitãților la care sunt încadrați cei în
cauzã, de cãtre direcțiile generale de muncã și protecție
socialã sau de cãtre consiliile locale, pe baza hotãrârilor comisiilor pentru aplicarea Decretului-lege nr. 118/1990, emise
pânã la data de 31 iulie 1997.
(3) Dupã data prevãzutã la alin. (2), cererile pentru stabilirea drepturilor prevãzute de prezentul decret-lege se depun la
direcțiile generale de muncã și protecție socialã.,,
Rezultã din aceste texte de lege cã verificarea și revizuirea prevãzute în art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, privesc exclusiv drepturi stabilite
prin hotãrâri ale comisiilor pentru aplicarea acestui decretlege. Aceste hotãrâri sunt acte administrative, însã au
caracter jurisdicțional, datorat îndeosebi faptului cã soluțiile
sunt adoptate în cadrul unei activitãți jurisdicționale
speciale.
De altfel, avându-se în vedere modul de constituire și
componența comisiilor pentru aplicarea Decretului-lege
nr. 118/1990, rezultã cã acestea nu erau organe ale
administrației publice. Direcțiile generale de muncã și protecție socialã, ca organe ale administrației publice, aveau,
pânã la data de 14 iulie 1997, dreptul de a contesta la tribunale hotãrârile pronunțate de comisii, în termen de
15 zile de la comunicare, precum și obligația de a aplica
hotãrârile respective, dacã au devenit definitive. Aceste
organe ale administrației publice au dobândit doar dupã
data de 31 iulie 1997 însãrcinarea de a primi și de a
soluționa în primã instanțã cererile pentru acordarea drepturilor prevãzute de Decretul-lege nr. 118/1990.
Așadar, hotãrârile de stabilire a drepturilor, emise anterior datei de 31 iulie 1997, sunt acte administrative cu
caracter jurisdicțional, care nu pot fi revocate. De aceea,
dispozițiile legale criticate, dispunând revizuirea drepturilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000

acordate prin acte emise anterior intrãrii în vigoare a acestor dispoziții, revizuire ce poate duce la anularea sau la
modificarea drepturilor respective, au un caracter evident
retroactiv, dispunând pentru trecut, și încalcã astfel prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile,,.
Deoarece verificarea legalitãții drepturilor acordate și
revizuirea acestora înseamnã, practic, revizuirea unor
hotãrâri judecãtorești, se încalcã, pe de o parte, principiul
separației puterilor în stat, iar pe de altã parte, sunt
înfrânte prevederile constituționale ale art. 125 privind

înfãptuirea justiției, precum și ale art. 128 referitoare la
exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.
Este adevãrat cã spiritul de justiție nu permite perpetuarea beneficiului unor drepturi obținute prin încãlcarea dispozițiilor legale, dar declararea nulitãții sau anularea actelor
prin care au fost acordate drepturile nu se poate face
decât de cãtre autoritatea competentã sã stabileascã, de
asemenea, responsabilitãțile pentru încãlcarea legii, autoritate care nu poate fi alta decât autoritatea judecãtoreascã.
Altfel, s-ar afecta grav stabilitatea raporturilor juridice.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Laurențiu Dumitrescu, Ifrim Bãlescu, Vasile Buhoiu, Ion
Sarion, Diogene Dumitrescu, Mihai Cozma și Gheorghe Popescu în Dosarul nr. 4.194/1999 al Curții de Apel Ploiești Ñ
Secția de contencios administrativ și comercial și constatã cã dispozițiile art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

OPINIE

SEPARATÃ

Soluția de admitere a excepției de neconstituționalitate
ce face obiectul prezentei cauze este corectã, întrucât dispozițiile art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, sunt neconstituționale.
Spre deosebire însã de opinia majoritãții Curții
Constituționale, considerãm cã temeiul admiterii excepției de
neconstituționalitate nu rezidã în încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2), privind neretroactivitatea
legii, ale art. 125, privind înfãptuirea justiției sau ale
art. 128, privind folosirea cãilor de atac, dupã cum nici
principiul constituțional al separației puterilor în stat nu a
fost încãlcat. Argumentarea acestei poziții este cuprinsã în
considerentele de sub pct. I de mai jos.
Dupã pãrerea noastrã, în lumina dispozițiilor art. 11
[conform cãrora ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte. (2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit
legii, fac parte din dreptul intern.,,] și a dispozițiilor art. 20
alin. (2) din Constituție (conform cãrora ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România este parte, și legile
interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,, ), prevede-

rile art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990,
republicat, contravin dispozițiilor art. 6 paragraful 1 fraza
întâi din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, dispoziții interpretate în concordanțã cu preambulul acestei convenții. Argumentarea acestei opinii este cuprinsã în considerentele de sub pct. II de
mai jos.
I. Prevederile art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, reglementeazã dreptul direcțiilor
generale pentru muncã și protecție socialã ca Ñ atunci
când sunt sesizate sau din oficiu Ñ sã procedeze la ”revizuirea,, hotãrârilor emise de comisiile speciale înființate prin
prevederile art. 8 din acest act normativ, în redactarea pe
care aceste prevederi au avut-o anterior modificãrii
Decretului-lege nr. 118/1990 prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1997 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 153 din 14 iulie 1997), astfel cum
aceastã ordonanțã de urgențã a fost aprobatã prin Legea
nr. 55/1998 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 107 din 9 martie 1998). Prin aceste din urmã
acte normative activitatea comisiilor speciale a încetat, iar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000
atribuțiile lor au fost preluate de alte organisme (în principal, de direcțiile generale de muncã și protecție socialã).
Hotãrârile emise de comisiile speciale erau supuse controlului judecãtoresc în condițiile art. 9 alin. (3) și (4) din
Decretul-lege nr. 118/1990, text care, în redactarea existentã la 3 septembrie 1996, când acest act normativ a fost
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 209, avea urmãtorul conținut: ”Împotriva hotãrârii [comisiei speciale] persoana interesatã sau direcțiile de muncã și
protecție socialã pot face contestație la tribunalul județean sau
al municipiului București în termen de 15 zile de la comunicarea hotãrârii cãtre aceștia.
Hotãrârea tribunalului este definitivã.,, Rezultã așadar cã
procedura reglementatã pentru recunoașterea drepturilor
beneficiarilor prevãzuți de Decretul-lege nr. 118/1990 includea și posibilitatea parcurgerii unei etape judecãtorești.
Dupã modificãrile dispuse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1997, astfel cum a fost aprobatã prin
Legea nr. 55/1998, procedura de recunoaștere a drepturilor
beneficiarilor și-a pãstrat aceastã caracteristicã, deși activitatea comisiilor speciale a fost înlocuitã cu cea a direcțiilor
generale de muncã și protecție socialã.
De aceea se poate considera cã nu existã deosebiri de
esențã între procedura existentã anterior Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 41/1997, astfel cum aceasta a
fost aprobatã prin Legea nr. 55/1998, și procedura introdusã prin aceste noi acte normative.
Mai mult decât atât, procedura de ”revizuire,, instituitã
prin dispozițiile art. 13 din Decretului-lege nr. 118/1990,
republicat, include Ñ și ea Ñ posibilitatea parcurgerii unei
etape judecãtorești, fiindcã, pentru ipoteza când direcția
generalã de muncã și protecție socialã emite o decizie de
revizuire a unei hotãrâri emise de fostele comisii speciale,
alin. (3) al art. 13 prevede: ”Împotriva deciziei de revizuire
emise în condițiile alin. (1) și (2) persoana interesatã poate
introduce contestație, în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.,,
Din cele de mai sus rezultã urmãtoarele patru consecințe, sub aspectul temeiurilor de neconstituționalitate
reținute prin considerentele deciziei la care se referã prezenta opinie separatã:
a) Astfel, din cele de mai sus rezultã cã prin dispozițiile
art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, nu este înfrânt principiul constituțional al separației
puterilor în stat, fiindcã atunci când, prin ipotezã, ”revizuirea,, ar avea ca obiect drepturi recunoscute de fostele
comisii speciale și confirmate prin hotãrâre a tribunalului,
cel mai adesea aceastã ”revizuire,, nu se produce prin
decizia emisã de direcția generalã de muncã și protecție
socialã, ci prin pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990. Aceastã
consecințã rãmâne, desigur, valabilã și în eventualitatea în
care persoanele interesate decid sã nu își exercite dreptul
de a formula contestație la instanța de judecatã competentã.
b) În al doilea rând, mai rezultã cã dispozițiile art. 13
alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, nu
înfrâng nici prevederile art. 125 din Constituție, referitoare
la înfãptuirea justiției numai prin instanțele judecãtorești,
fiindcã alin. (3) al art. 13 deschide accesul liber în justiție,
astfel încât soluția definitivã nu va fi pronunțatã de puterea
executivã, ci de cãtre o instanțã judecãtoreascã.
Consecința enunțatã rãmâne, de asemenea, valabilã și în
eventualitatea în care persoanele interesate decid sã nu își
exercite dreptul de a formula contestație la instanța de
judecatã competentã.

15

c) Tot astfel mai rezultã cã dispozițiile legale menționate
nu sunt contrare nici prevederilor constituționale ale art. 128
(”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii.,,),
întrucât procedura de ”revizuire,, a cãrei constituționalitate
face obiectul controlului acestei Curți permite, ”în condițiile
legii,,, exercitarea cãii de atac a contestației (prevãzute de
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990) împotriva
hotãrârii fostei comisii speciale sau, dupã caz, împotriva
hotãrârii tribunalului de respingere a contestației la
hotãrârea fostei comisii speciale; în plus, hotãrârea prin
care instanța judecãtoreascã se pronunțã asupra acestei
contestații este supusã, ea însãși, cãilor legale de atac.
d) În sfârșit, rezultã cã dispozițiile art. 13 alin. (1) și (2)
din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, nu au caracter
retroactiv Ñ interzis prin prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție Ñ, deoarece legiuitorul (în limitele puterilor ce
îi sunt conferite prin prevederile constituționale ale art. 128,
referitoare la folosirea cãilor de atac) a instituit posibilitatea
”revizuirii,, hotãrârilor emise anterior adoptãrii Legii
nr. 55/1998 (prin care a fost aprobatã și modificatã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1997). O asemenea ”revizuire,, are ca obiect, prin natura lucrurilor,
raporturi juridice ”soluționate,, prin acte jurisdicționale anterioare, ceea ce însã nu constituie retroactivitate a normelor
juridice care instituie aceastã cale de atac. În realitate,
aceste norme juridice dispun ”numai pentru viitor,, Ñ astfel
cum statueazã art. 15 alin. (2) din Constituție Ñ, întrucât
simpla existențã a reglementãrii unei asemenea cãi de atac
a ”revizuirii,, nu desființeazã, de plano, valabilitatea procedurilor desfãșurate conform reglementãrilor anterioare și,
deci, nu se dispune pentru trecut.
II. Astfel cum am subliniat în preambulul acestei opinii
separate, considerãm totuși cã prevederile art. 13 alin. (1)
și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, sunt
neconstituționale, întrucât, în lumina dispozițiilor art. 11 și
ale art. 20 alin. (2) din Constituție, acestea contravin dispozițiilor art. 6 paragraful 1 fraza întâi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
potrivit cãrora: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. [É],,.
În aplicarea acestor dispoziții Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, prin hotãrârea pronunțatã în cazul
”Brumãrescu contra României,,, 1999, a statuat: ”61. Dreptul
la un proces echitabil în fața unei instanțe, garantat de
art. 6 paragraful 1 din Convenție, trebuie interpretat în
lumina preambulului convenției, care enunțã preeminența
dreptului ca element de patrimoniu comun al statelor contractante. Unul dintre elementele fundamentale ale preeminenței dreptului este principiul securitãții raporturilor juridice,
care susține, între altele, cã soluția definitivã a oricãrui litigiu nu trebuie repusã în cauzã.
62. În spețã, Curtea observã cã în perioada în care
au avut loc evenimentele procurorul general al României Ñ
care nu era parte la procedurã Ñ dispunea, în virtutea
art. 330 din Codul de procedurã civilã, de autoritatea de a
ataca o hotãrâre definitivã printr-un recurs în anulare.
Curtea observã cã, în exercițiul autoritãții sale, procurorului
general nu i se impunea nici un termen, astfel cã
hotãrârile puteau fi repuse în cauzã la nesfârșit.
Curtea subliniazã cã, admițând recursul în anulare introdus în virtutea autoritãții mai sus menționate, Curtea
Supremã de Justiție a înlãturat efectele unei proceduri

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/7.VIII.2000

judiciare care dusese, în termenii Curții Supreme de
Justiție, la o hotãrâre judecãtoreascã ”irevocabilã,,,
dobândind deci autoritatea lucrului judecat și fiind, în plus,
executatã.
Aplicând în acest mod dispozițiile art. 330 mai sus citat,
Curtea Supremã de Justiție a încãlcat principiul securitãții
raporturilor juridice. În spețã, și în virtutea acestui fapt,
dreptul reclamantului la un proces echitabil în sensul art. 6
paragraful 1 din convenție a fost ignorat.
A existat deci o încãlcare a articolului mai sus
menționat.,,
În opinia noastrã, aceste considerente ale Curții
Europene a Drepturilor Omului sunt pe deplin aplicabile și
în privința prevederilor art. 13 alin. (1) și (2) din Decretullege nr. 118/1990, republicat. Într-adevãr, și în ipoteza
reglementatã prin aceste prevederi legale existã un act
jurisdicțional care a recunoscut definitiv și irevocabil anumite drepturi în folosul unor beneficiari prevãzuți de lege.
Principiul securitãții raporturilor juridice pune la adãpost
acești beneficiari de posibilitatea înlãturãrii efectelor actelor
jurisdicționale anterior pronunțate. Cu toate acestea, prevederile art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990

permit ca, fãrã nici o limitare în timp, aceste efecte sã
poatã fi înlãturate prin intermediul unei cãi speciale de
atac, intitulatã ”revizuire,,, ceea ce contravine principiului
securitãții raporturilor juridice și, deci, conceptului de ”proces echitabil,, impus de dispozițiile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, dispoziții coroborate cu cele din preambulul
convenției.
Simpla instituire a unei cãi speciale de atac, având ca
obiect o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, nu
este, prin sine însãși, neconstituționalã; dar absența unui
termen limitã, având o duratã rezonabilã, termen înãuntrul
cãruia sã poatã fi exercitatã calea specialã de atac, face ca
aceastã procedurã jurisdicționalã sã nu mai corespundã
exigențelor principiului securitãții raporturilor juridice, ca
element component al ”procesului echitabil,, prevãzut de
dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
dispoziții coroborate cu cele din preambulul convenției, în
condițiile în care, prin mecanismul art. 11 și ale art. 20
alin. (2) din Constituție, aceste exigențe îi sunt opozabile
și legiuitorului român.

Președintele Curții Constituționale,
Lucian Mihai
Judecãtor,
Constantin Doldur

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366/7.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

