Anul XII Ñ Nr. 367

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 august 2000

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 56 din 22 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat ..................................................................
Ñ Opinie separatã .............................................................
Decizia nr. 84 din 4 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din
Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau
de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
ale art. 10 alin. 2, coroborate cu cele ale art. 23
și 25 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 108/1996, astfel cum a
fost modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 53/1997, precum și ale art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind unele

Pagina
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 12/1995 ...................................................

2Ð4
4

5Ð8

Decizia nr. 85 din 4 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. (4)
și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, dispoziții introduse prin Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei
economice ................................................................

9Ð11

Decizia nr. 86 din 4 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 235 alin. (1)
și (16) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998,
precum și prin Ordonanța Guvernului nr. 1/1999

11Ð14

Decizia nr. 98 din 23 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .....................................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 56
din 22 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2)
din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum
și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, excepție
ridicatã de Tudor Duțu în Dosarul nr. 4.195/1999 al Curții
de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și
comercial.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 martie 2000 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 14 martie 2000 și
apoi la 21 martie 2000 și la 22 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios
administrativ și comercial, prin Încheierea din 23 noiembrie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 4.195/1999, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 55/1998. Excepția a
fost ridicatã de Tudor Duțu în Dosarul nr. 4.195/1999, cu
ocazia judecãrii acțiunii formulate împotriva Direcției generale de muncã și protecție socialã, potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, pentru anularea deciziei de
revizuire a drepturilor acordate în baza dispozițiilor
Decretului-lege nr. 118/1990.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate au caracter retroactiv,
înfrângând astfel principiul neretroactivitãții legii, consfințit
prin art. 15 alin. (2) din Constituție. Potrivit art. 13 alin. (1)
și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, direcțiile
generale de muncã și protecție socialã pot revizui, la sesizare sau din proprie inițiativã, drepturile stabilite prin
hotãrâri definitive ale comisiilor pentru aplicarea Decretuluilege nr. 118/1990, emise anterior datei de 14 iulie 1997.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
cã excepția este întemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate ”încalcã principiul neretroactivitãții legii civile, așa cum
acesta este definit prin art. 15 alin. (2) din Constituție, în
sensul cã dã dreptul sã se revinã asupra unor situații sau
drepturi stabilite definitiv sub imperiul legii în vigoare, la
data emiterii deciziilor de cãtre comisie,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și putea exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, susținând
cã, deși în textul de lege criticat se folosește termenul ”revizuire,,, în realitate legiuitorul a avut în vedere termenul
”revocare,,. ”Astfel se dã posibilitatea unui organ administrativ de a reveni asupra propriilor acte, emise însã cu nerespectarea prevederilor legale, în concordanțã cu principiul
revocabilitãții actelor administrative. Acest principiu apare ca
un efect firesc al trãsãturilor administrației publice, care trebuie sã dea dovadã de elasticitate și nu de birocratizare în
activitatea pe care o desfãșoarã,,. De asemenea, se aratã
cã, deoarece nu se poate ”invoca principiul neretroactivitãții
legii pentru pãstrarea unor drepturi dobândite cu încãlcarea
dispozițiilor legale, în sistemul românesc actual, s-a admis
în mod constant principiul revocabilitãții actelor administrative, sub condiția existenței posibilitãții acțiunii în contencios
administrativ, condiție realizatã prin alin. (3) al art. 13 din
Decretul-lege nr. 118/1990,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6
martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998, în temeiul
art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153
din 14 iulie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 55/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 107 din 9 martie 1998, dându-se textelor o
nouã numerotare.
Dispozițiile legale criticate au în prezent urmãtoarea
redactare: ”(1) Direcțiile generale de muncã și protecție
socialã, atunci când sunt sesizate sau din proprie inițiativã, vor
verifica legalitatea drepturilor acordate beneficiarilor prezentului decret-lege pânã la data publicãrii Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 41/1997 în Monitorul Oficial al României.
(2) În cazul în care se constatã încãlcãri ale prevederilor
legale, se va emite decizie de revizuire.,,
Conform alin. (3) al aceluiași articol, ”Împotriva deciziei
de revizuire emise în condițiile alin. (1) și (2) persoana interesatã poate introduce contestație, în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceste texte de lege au rezultat în
urma modificãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 41/1997 prin Legea nr. 55/1998.
Textul art. 141 introdus prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1997, devenit dupã renumerotare art. 13,
avea urmãtoarea formulare: ”Direcțiile de muncã și protecție
socialã, prin oficiile juridice proprii, sunt obligate ca, atunci
când sunt sesizate sau din proprie inițiativã, sã verifice drepturile acordate, pânã la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 41/1997, beneficiarilor Decretului-lege
nr. 118/1990.,,
Inițial Decretul-lege nr. 118/1990 a prevãzut constituirea
unor comisii speciale pentru aplicarea prevederilor sale.
Aceastã reglementare a fost menținutã și dupã modificãrile
ulterioare. Astfel, decretul-lege, republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 3 septembrie
1996, prevedea la art. 8 alin. (1) și (2) și la art. 9 alin. (3)
și (4):
Ñ Art. 8: ”(1) Pentru stabilirea situațiilor prevãzute la art. 1
se înființeazã în fiecare județ și în municipiul București câte o
comisie alcãtuitã din președinte și cel mult 6 membri.
(2) Președintele trebuie sã fie jurist. Din comisie fac parte 2
reprezentanți ai direcțiilor de muncã și protecție socialã și cel
mult 4 reprezentanți ai Asociației Foștilor Deținuți Politici și
Victime ale Dictaturii din România.,,;

3

Ñ Art. 9: ”(3) Împotriva hotãrârii (comisiei) persoana interesatã sau direcțiile de muncã și protecție socialã pot face contestație la tribunalul județean sau al municipiului București în
termen de 15 zile de la comunicarea hotãrârii cãtre aceștia.
(4) Hotãrârea tribunalului este definitivã.,,
Activitatea comisiilor special constituite a încetat însã
dupã modificarea și completarea Decretului-lege
nr. 118/1990 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 55/1998.
Astfel, decretul-lege republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998, dispune la
art. 8 alin. (2) și (3): ”(2) Prevederile art. 1Ñ7 se aplicã,
dupã caz, de cãtre conducerile unitãților la care sunt încadrați
cei în cauzã, de cãtre direcțiile generale de muncã și protecție
socialã sau de cãtre comisiile locale, pe baza hotãrârilor comisiilor pentru aplicarea Decretului-lege nr. 118/1990, emise
pânã la data de 31 iulie 1997.
(3) Dupã data prevãzutã la alin. (2), cererile pentru stabilirea drepturilor prevãzute de prezentul decret-lege se depun la
direcțiile generale de muncã și protecție socialã.,,
Rezultã, din aceste texte de lege, cã verificarea și revizuirea prevãzute în art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, privesc exclusiv drepturi stabilite
prin hotãrâri ale comisiilor pentru aplicarea acestui decretlege. Aceste hotãrâri sunt acte administrative, însã au
caracter jurisdicțional datorat îndeosebi faptului cã soluțiile
sunt adoptate în cadrul unei activitãți jurisdicționale speciale.
De altfel, avându-se în vedere modul de constituire și
componența comisiilor pentru aplicarea Decretului-lege
nr. 118/1990, rezultã cã acestea nu erau organe ale administrației publice. Direcțiile generale de muncã și protecție
socialã, ca organe ale administrației publice, aveau, pânã
la data de 14 iulie 1997, dreptul de a contesta la tribunale
hotãrârile pronunțate de comisii, în termen de 15 zile de
la comunicare, precum și obligația de a aplica hotãrârile
respective dacã au devenit definitive. Aceste organe ale
administrației publice au dobândit doar dupã data de
31 iulie 1997 însãrcinarea de a primi și de a soluționa, în
primã instanțã, cererile pentru acordarea drepturilor
prevãzute de Decretul-lege nr. 118/1990.
Așadar, hotãrârile de stabilire a drepturilor, emise anterior datei de 31 iulie 1997, sunt acte administrative cu
caracter jurisdicțional, care nu pot fi revocate.
De aceea, dispozițiile legale criticate, dispunând revizuirea drepturilor acordate prin acte emise anterior intrãrii în
vigoare a acestor dispoziții, revizuire ce poate duce la anularea sau la modificarea drepturilor respective, au un
caracter evident retroactiv, dispunând pentru trecut, și
încalcã astfel prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale mai favorabile,,.
Deoarece verificarea legalitãții drepturilor acordate și
revizuirea acestora înseamnã, practic, revizuirea unor
hotãrâri judecãtorești, se încalcã, pe de o parte, principiul
separației puterilor în stat, iar pe de altã parte, sunt
înfrânte prevederile constituționale ale art. 125 privind
înfãptuirea justiției, precum și ale art. 128 referitoare la
exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

Este adevãrat cã spiritul de justiție nu permite perpetuarea
beneficiului unor drepturi obținute prin încãlcarea dispozițiilor
legale, dar declararea nulitãții sau anularea actelor prin care
au fost acordate drepturile nu se poate face decât de cãtre

autoritatea competentã sã stabileascã, de asemenea, responsabilitãțile pentru încãlcarea legii, autoritate care nu poate fi
alta decât autoritatea judecãtoreascã. Altfel s-ar afecta grav
stabilitatea raporturilor juridice.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Tudor Duțu în Dosarul nr. 4.195/1999 al Curții de Apel Ploiești Ñ
Secția de contencios administrativ și comercial și constatã cã dispozițiile art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

OPINIE

SEPARATÃ

Considerentele cuprinse în opinia noastrã separatã la
Decizia nr. 56 din 22 martie 2000 sunt pe deplin aplicabile
și în prezenta cauzã. Astfel, apreciem cã soluția de admitere a excepției de neconstituționalitate este corectã,
întrucât dispozițiile art. 13 alin. (1) și (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, sunt neconstituționale. Tot astfel,
menținem punctul de vedere conform cãruia Ñ contrar opiniei majoritãții Curții Constituționale Ñ temeiul admiterii
excepției de neconstituționalitate nu rezidã în încãlcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2), privind neretroactivitatea legii, ale art. 125, privind înfãptuirea justiției
sau ale art. 128, privind folosirea cãilor de atac, dupã cum
nici principiul constituțional al separației puterilor în stat nu
a fost încãlcat. În ceea ce ne privește, având în vedere

dispozițiile art. 11 și ale art. 20 alin. (2) din Constituție,
considerãm cã prevederile art. 13 alin. (1) și (2) din
Decretul-lege nr. 118/1990 (care permit ca, prin intermediul
unei cãi speciale de atac Ñ ”revizuire,, Ñ, sã poatã fi
înlãturate, fãrã nici o limitare în timp, efectele unor acte
jurisdicționale definitive și irevocabile) sunt neconstituționale
întrucât contravin exigențelor principiului securitãții raporturilor juridice și deci conceptului ”proces echitabil,, impus de
dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
dispoziții coroborate cu cele din preambulul convenției (astfel cum aceste exigențe au fost enunțate prin hotãrârea
pronunțatã de Curtea Europeanã a Drepturilor Omului în
cauza ”Brumãrescu contra României,,, 1999).

Președintele Curții Constituționale,
Lucian Mihai
Judecãtor,
Constantin Doldur

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 84
din 4 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
ale art. 10 alin. 2, coroborate cu cele ale art. 23 și 25 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 108/1996,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, precum și ale art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra
sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, ale art. 10
alin. 2, coroborate cu cele ale art. 23 și 25 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, astfel
cum a fost modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 53/1997, precum și ale art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind unele mãsuri pentru întãrirea
disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Cost,, Ñ S.A. din Târgoviște în
Dosarul nr. 6.056/1999 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã art. 12 din
Legea nr. 105/1997, prin care a fost abrogat art. 3 din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, nu contravine principiului
constituțional al separației puterilor în stat și nu încalcã
prevederile constituționale ale art. 21 referitor la accesul
liber la justiție, deoarece, în temeiul art. 9 din Legea
nr. 105/1997, împotriva deciziei Ministerului Finanțelor este
deschisã calea acțiunii în justiție, astfel cã hotãrârea organului de jurisdicție administrativã este supusã controlului
judecãtoresc. În ceea ce privește dispozițiile art. 10 alin. 2,
coroborate cu cele ale art. 23 și 25 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, considerã cã acestea sunt constituționale, întrucât prin ele se instituie cadrul legal pentru
executarea creanțelor bugetare, în scopul evitãrii blocãrii

recuperãrii creanțelor statului de la debitorii aflați în culpã,
pe perioada judecãrii contestațiilor. În final se solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.056/1999, Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 12 alin. 1 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, referitor la abrogarea art. 3 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, a
art. 10 alin. 2, coroborat cu art. 23 și 25 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, precum și a art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de contestatoarea Societatea
Comercialã ”Cost,, Ñ S.A. din Târgoviște cu ocazia
soluționãrii apelului declarat împotriva Sentinței civile
nr. 3.594 din 26 martie 1999, pronunțatã de Judecãtoria
Târgoviște în Dosarul nr. 1.191/1999, având ca obiect contestația la executare formulatã împotriva unor titluri executorii emise de Administrația financiarã a municipiului
Târgoviște.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 12 din Legea nr. 105/1997, prin care a fost
abrogat art. 3 din Legea nr. 12/1990, republicatã, ”contravine Constituției și principiului instituit prin lege de control
judiciar din partea justiției asupra modului de interpretare și
de aplicare a legii privind protejarea împotriva unor activitãți
comerciale ilicite,,. De asemenea, acest text de lege încalcã
”principiul separației puterilor în stat, în care puterea
judecãtoreascã exercitã controlul legalitãții actelor administrative emise de Guvern [É],,. În continuare se aratã cã,
deoarece Garda financiarã a aplicat retroactiv dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, s-a încãlcat principiul
neretroactivitãții legii, consfințit în art. 15 alin. (2) din
Constituție și în art. 1 din Codul civil, iar ”prin modul de
aplicare a mãsurii confiscãrii unei sume de proveniențã
licitã [É],, s-au înfrânt prevederile constituționale ale art. 16
alin. (2) referitor la egalitatea în drepturi, precum și ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

art. 4 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã. În ceea ce privește art. 10 alin. 2, art. 23
și 25 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, autorul
excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și ale art. 24 care consfințește dreptul la apãrare,
deoarece ”contestațiile depuse cu privire la stabilirea
obligațiilor bugetare efectuate cu ocazia verificãrilor nu suspendã obligațiile debitorilor la plata sumelor datorate [É],,.
Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepțiile invocate sunt nefondate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã dispozițiile legale criticate nu contravin principiilor și prevederilor constituționale invocate, astfel cã excepția este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1) și ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții legale:
I. Art. 12 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor: ”Pe data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se abrogã: [É]
Ñ art. 3 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie
1991; [É].,,
II. Art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 108/1996, astfel cum a fost modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997: ”Exercitarea cãilor
de atac la organele competente, de cãtre plãtitori, cu privire la
stabilirea obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația acestora
de platã. Cu toate acestea, Ministerul Finanțelor, la cererea
plãtitorului, poate dispune, ținând seama de motivele invocate
de acesta, suspendarea obligației de platã, pânã la soluționarea primei cãi de atac.,,
Acest din urmã articol este coroborat cu art. 23 și 25
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, texte care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 23: ”În cazul în care debitorul nu-și achitã obligațiile
de platã potrivit dispozițiilor titlului I din prezenta ordonanțã,

organul de executare îi va transmite o înștiințare de platã, prin
care i se notificã acestuia suma de platã datoratã. În termen de
15 zile debitorul urmeazã sã-și achite obligațiile restante sau sã
facã dovada achitãrii acestora. Înștiințarea de platã este act
premergãtor executãrii silite.
Dacã debitorul nu a efectuat plata în termenul prevãzut în
înștiințarea de platã, organul de executare va începe executarea silitã prin comunicarea unei somații, prin care îi va face
cunoscut debitorului cã, în termen de 15 zile, este obligat sã
efectueze plata sumelor datorate.
Somația va cuprinde datele de identificare a debitorului,
data emiterii, semnãtura și ștampila organului de executare și
va fi însoțitã de o copie certificatã de pe titlul executoriu.
Somația este obligatorie și se va comunica debitorului,
dupã cum urmeazã:
Ñ prin poștã, la domiciliul sau la sediul debitorului, dupã
caz, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire;
Ñ prin funcționarii organelor de executare, potrivit
dispozițiilor Codului de procedurã civilã privind comunicarea
citațiilor și a altor acte de procedurã, care se aplicã în mod
corespunzãtor, sau prin publicare în cotidiene de largã circulație.
Dovada comunicãrii somației potrivit alin. 4 se va înscrie, de
îndatã, în evidențele organului de executare și va fi pãstratã la
dosarul de executare.,,;
Ñ Art. 25: ”Executarea silitã a creanțelor bugetare poate fi
pornitã numai în temeiul unui titlu executoriu emis de organul
competent potrivit legii, ori al unui alt înscris cãruia legea îi
recunoaște caracterul de titlu executoriu.
Titlul de creanțã devine titlu executoriu la data la care
creanța bugetarã este scadentã prin expirarea termenului de
platã prevãzut de lege sau stabilit de organul competent, ori în
alt mod prevãzut de lege.
Pentru obligațiile bugetare reprezentând impozite, taxe,
contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și alte sume datorate
și neachitate la termenul legal de platã, titlul executoriu îl constituie actul, emis sau aprobat de organul competent, prin care
acestea se stabilesc.
În cazul în care suma neachitatã la scadențã din obligația
bugetarã a fost stabilitã de organele competente ale
Ministerului Finanțelor, organul de executare va întocmi, pentru fiecare creanțã, câte un act distinct, denumit titlu executoriu, care va conține: antetul organului emitent; numele și
prenumele sau denumirea debitorului, domiciliul sau sediul
acestuia, precum și orice alte date de identificare; cuantumul și
natura sumelor datorate; temeiul legal al puterii executorii a
titlului; data întocmirii titlului, ștampila și semnãtura organului
de executare.
Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata creanțelor
bugetare se va întocmi un singur titlu executoriu.,,
III. Art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri,
prin Legea nr. 12/1995: ”3. În cazul operațiunilor de încasare
la vedere, repatrierea valutei rezultate în urma producerii actului de comerț internațional se va face în maximum 5 zile de la
data încasãrii, dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice,
calculate de la data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin
frontiera românã sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și
prestãrii serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã
a partenerului extern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la 90
de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor
de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele
necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse putând
fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile calendaristice. [É]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României, eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Examinând prevederile legale enumerate mai sus, sub
raportul constituționalitãții lor, Curtea reține urmãtoarele:
I. Autorul excepției susține, în esențã, cã dispozițiile
art. 12 din Legea nr. 105/1997 contravin Constituției prin
faptul cã abrogarea art. 3 din Legea nr. 12/1990 ar conduce la înlãturarea controlului judiciar asupra actelor emise
de organele financiare și cã, pe de altã parte, ar fi încãlcat
principiul separației puterilor în stat. Este invocatã, deopotrivã, nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, relative la aplicarea retroactivã a unei dispoziții
legale, în spețã a Ordonanței Guvernului nr. 18/1994,
alãturi de alte reglementãri ce ar fi fost, de asemenea,
încãlcate prin abrogarea respectivã (printre care art. 1 din
Codul civil și art. 4 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã). Prevederile art. 3, a cãrui abrogare a
fost dispusã prin Legea nr. 105/1997, reglementau cazul în
care agentul constatator, apreciind ca neîndestulãtoare
sancțiunea amenzii, trebuia sã trimitã judecãtoriei în a cãrei
razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția procesul-verbal
de constatare a acesteia, pentru ca instanța de judecatã
sã se pronunțe asupra legalitãții și temeiniciei procesuluiverbal și, dupã caz, sã aplice sancțiunea și sã ia mãsura
confiscãrii ori sã anuleze procesul-verbal. Autorul excepției

7

susține cã, abrogându-se aceste prevederi legale, a fost
suprimatã posibilitatea pentru instanțele de judecatã de a
se pronunța asupra legalitãții actelor de control întocmite
de organele financiare. ”Legiuitorul Ñ aratã autorul
excepției Ñ a prevãzut controlul judecãtoresc asupra legalitãții proceselor-verbale de control și a celor de constatare
a contravențiilor [...] în scopul de a înlãtura orice mãsurã
abuzivã din partea organelor executive,,, astfel cã, prin eliminarea din conținutul Legii nr. 12/1990 a art. 3, ”[...] s-a
adus o încãlcare esențialã a legii aflate în concordanțã cu
dispozițiile Constituției și s-a înlãturat controlul din partea
instanțelor de judecatã cu privire la legalitatea confiscãrii,,.
Fațã de aceste susțineri Curtea constatã cã, deși prevederile art. 3 din Legea nr. 12/1990, lege
preconstituționalã, stabileau o anumitã procedurã
jurisdicționalã relativã la judecarea legalitãții și temeiniciei
procesului-verbal de constatare a contravenției, totuși abrogarea acestui text prin art. 12 din Legea nr. 105/1997 nu
poate duce la concluzia cã noua procedurã instituitã ar
avea caracter neconstituțional ca urmare a încãlcãrii principiului separației puterilor în stat sau a ”principiului, instituit
prin lege, de control judiciar din partea justiției,, asupra
actelor administrative, între care și cele întocmite de organele de control financiar în legãturã cu protejarea împotriva
unor activitãți comerciale ilicite. În realitate, noua procedurã, instituitã prin Legea nr. 105/1997 în locul celei anterioare, nu exclude controlul judecãtoresc, ci îi conferã doar
un alt cadru legislativ care nu este în contradicție nici cu
principiul separației puterilor în stat și nici cu dreptul
instanțelor judecãtorești de a cerceta legalitatea actelor
administrative, astfel cum este el consfințit în art. 48 din
Constituție. Aceastã nouã reglementare legislativã privitoare
la soluționarea contestațiilor ce au ca obiect actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor instituie o procedurã specialã cu caracter administrativ-jurisdicțional stabilind modalitãți specifice de contestare în cadrul unui sistem de cãi de atac succesive,
ultima dintre acestea fiind la Ministerul Finanțelor.
În final însã, potrivit art. 9 din aceastã lege, cel interesat poate solicita anularea deciziei emise chiar de minister,
prin acțiune introdusã la o instanțã judecãtoreascã, și
anume cea prevãzutã de legea specialã de instituire a
impozitului sau taxei contestate ori, în cazul în care
aceastã lege nu precizeazã instanța competentã, la curtea
de apel în a cãrei razã teritorialã își are sediul sau domiciliul. Mai mult decât atât, conform art. 9 alin. 3 din
aceeași lege, împotriva sentinței judecãtoriei sau, dupã caz,
a curții de apel se poate face recurs la tribunal sau, dupã
caz, la Curtea Supremã de Justiție, asigurându-se astfel și
dreptul la o cale de atac, în deplin acord cu prevederile
art. 128 din Constituție, potrivit cãrora ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. Așadar, în considerarea celor
de mai sus, noua reglementare instituitã prin Legea
nr. 105/1997 nu numai cã nu încalcã principiul separației
puterilor în stat sau accesul liber la justiție ori dispozițiile
art. 48 din Constituție, dar ea asigurã Ñ este drept, dupã
parcurgerea mai multor etape ale unei proceduri administrativ-jurisdicționale ”în trepte,, Ñ chiar dreptul la exercițiul
unei cãi de atac la instanța judecãtoreascã superioarã celei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

care s-a pronunțat asupra contestației formulate de partea
interesatã.
În legãturã cu pretinsa încãlcare, prin prevederile Legii
nr. 105/1997, a unor dispoziții legale în vigoare, Curtea
reține cã aceste critici nu sunt de domeniul contenciosului
constituțional, fiind, sub acest aspect, lipsite de temei.
Aceeași concluzie este valabilã și în privința criticii
conform cãreia Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 ar fi fost
aplicatã retroactiv, Curtea neavând între atribuțiile sale cenzurarea modului de aducere la îndeplinire a ordonanțelor
Guvernului, ci numai constituționalitatea lor.
II. În ceea ce privește a doua criticã de neconstituționalitate, referitoare la art. 10 alin. 2, coroborat cu art. 23 și
25 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, Curtea nu poate
reține nici un aspect de neconstituționalitate desprins din
raportarea acestora la prevederile constituționale ale
art. 21, privind accesul liber la justiție, și ale art. 24, care
consacrã dreptul la apãrare, numai prin faptul cã aceste
dispoziții nu suspendã obligațiile debitorilor la plata sumelor
datorate ca urmare a contestãrii acestor acte de cãtre
debitor.
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 instituie cadrul legislativ
necesar în vederea executãrii creanțelor bugetare, inclusiv
cãile de atac aflate la dispoziția debitorilor, cu delimitarea
competențelor ce revin în acest sens instanțelor
judecãtorești, potrivit art. 77 și urmãtoarele din cuprinsul ei.
Faptul cã doar instanța de judecatã este în mãsurã sã
suspende, potrivit art. 78, executarea silitã nu conduce în
mod obligatoriu la concluzia cã introducerea la organele
administrativ-jurisdicționale a contestației ar trebui sã atragã
dupã sine, imediat, suspendarea executãrii obligației, dispozițiile criticate avându-și rațiunea în evitarea blocãrii recuperãrii creanțelor statului fațã de debitorii aflați în culpã, pe
toatã perioada judecãrii contestațiilor.

Dreptul de acces la justiție, precum și dreptul la apãrare
nu sunt încãlcate, întrucât debitorul se poate adresa
justiției, conform art. 78 din ordonanțã, și, implicit, se
bucurã de dreptul de a-și formula apãrãrile ce crede de
cuviințã în fața instanței, în vederea anulãrii debitului pe
care pretinde cã în mod ilegal organul financiar de control
l-a instituit în sarcina sa.
Pe de altã parte, suspendarea executãrii unei creanțe,
indiferent în ce fazã a contestãrii acesteia s-ar afla, nu
constituie un drept, fiind, în fapt, o mãsurã de excepție,
asupra instituirii cãreia legiuitorul este suveran sã aprecieze, ținând seama, evident, și de interesele existente în
cauzã; or, în spețã, aceste interese sunt incontestabil
legate de îndeplinirea obligațiilor ce revin statului, potrivit
art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, în conformitate cu
care acesta trebuie sã asigure protejarea intereselor
naționale în activitatea financiarã.
III. În sfârșit, examinând dispozițiile art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, relative la repatrierea valutei, Curtea constatã cã soluționarea cauzei aflate
în fața instanței judecãtorești nu depinde de prevederile
legale criticate, cauza având ca obiect contestația asupra
executãrii unor titluri executorii. Deoarece, potrivit art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,,
excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții este
inadmisibilã, în temeiul alin. (6) al aceluiași articol.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor și ale art. 10 alin. 2, coroborate cu cele ale art. 23 și 25 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 108/1996, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cost,, Ñ S.A. din
Târgoviște în Dosarul nr. 6.056/1999 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 85
din 4 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. (4) și (5)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
dispoziții introduse prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea
reformei economice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. (4) și (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, dispoziții introduse prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Victoria Vlad în
Dosarul nr. 1.725/1999 al Tribunalului București Ñ Secția
a III-a civilã.
La apelul nominal rãspunde, pentru Victoria Vlad, avocat
Costea Corin Dãnescu, iar pentru Societatea Comercialã
”Confluxî Ñ S.A. din București, avocat Rodica Muntean.
Lipsesc Consiliul General al Municipiului București,
Ministerul Finanțelor, Fondul Proprietãții de Stat și
Societatea de Investiții Financiare ”Muntenia Invest,, Ñ
S.A., fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorului
excepției, Victoria Vlad, solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate, susținând cã dispozițiile art. 32 4
alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
încalcã prevederile art. 21 și ale art. 135 alin. (1) din
Legea fundamentalã.
Societatea Comercialã ”Conflux,, Ñ S.A. din București,
prin reprezentantul ei, solicitã respingerea excepției, întrucât
prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale referitoare la accesul liber la justiție și la ocrotirea de cãtre stat a dreptului de proprietate.
Reprezentantul Ministerului Public, în cuvântul sãu, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, considerând cã textele de lege criticate nu înfrâng prevederile
constituționale cuprinse în art. 135 alin. (1) și în art. 21,
deoarece Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
prevede posibilitatea despãgubirii foștilor proprietari, precum
și soluționarea litigiilor de cãtre instanțele judecãtorești.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.725/1999, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. (4) și (5)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, dispoziții introduse
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Victoria
Vlad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 324 alin. (4) și (5) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 sunt neconstituționale,
întrucât încalcã ”atât dreptul de proprietate, consacrat
expres în art. 135 din Constituție, cât și accesul liber la
justiție,,. Totodatã se considerã cã prevederile legale criticate ”pot fi asimilate unei exproprieri, deoarece îngrãdesc
dreptul la restituirea în naturã a imobilelor, conferind doar
dreptul la obținerea echivalentului bãnesc al imobilelor
revendicate,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, considerã excepția ca fiind întemeiatã, arãtând cã
textele de lege criticate contravin prevederilor art. 135
alin. (1) din Constituție, întrucât interzicerea restituirii în
naturã a imobilelor ”care au aparținut diverselor persoane
și care au fost preluate de stat în diverse moduri [...]
reprezintã o încãlcare a dreptului de proprietate,,. De asemenea, se apreciazã cã art. 32 4 alin. (4) și (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 încalcã
principiul constituțional al liberului acces la justiție, deoarece
”instanța de judecatã nemaifiind îndrituitã sã dispunã restituirea în naturã a imobilelor cãtre foștii proprietari, promovarea acțiunii în revendicare devine inoperantã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și putea exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca fiind neîntemeiatã, precizând cã, deși ”Ordonanța de
urgențã nr. 88/1997 are drept obiectiv principal reglementarea privatizãrii societãților comerciale,,, în cuprinsul ei au
fost inserate și ”prevederi prin care statul garanteazã contra
evicțiunii pe viitorii cumpãrãtori ai acțiunilor sau activelor
societãților comerciale supuse privatizãrii. Aceastã garanție
se realizeazã, de regulã, potrivit dreptului comun, respectiv

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

prin acordarea de despãbugiri cumpãrãtorului evins,,. Se
mai aratã cã ”legiuitorul a acordat prioritate continuãrii activitãții economice în dauna restituirii în naturã a bunurilor
confiscate, urmãrind stimularea activitãții economice și de
privatizare,, și cã ”reclamantului din procesul de revendicare
nu îi este încãlcat dreptul de proprietate, așa cum susține
autorul excepției de neconstituționalitate, deoarece acesta
va primi echivalentul bãnesc al imobilului revendicat,,. De
altfel Ñ se aratã în continuare Ñ, ”aplicarea art. 32 4
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 nu este general obligatorie, aceasta realizându-se
numai în ipoteza în care, în cadrul procedurii judiciare, se
constatã, în contradictoriu, însemnãtatea deosebitã a imobilului revendicat pentru activitatea societãții comerciale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând actul de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile scrise ale
Ministerului Finanțelor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 324 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998 (dispoziții introduse prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999), potrivit cãrora:
”(4) Imobilele preluate de stat în baza unor legi, acte administrative sau hotãrâri judecãtorești de confiscare, constând în
terenuri și clãdiri evidențiate în patrimoniul societãților comerciale privatizate sau în curs de privatizare, în absența cãrora realizarea obiectului de activitate al acestor societãți comerciale
este împiedicatã în asemenea mãsurã încât, ca urmare a
acestei restituiri, societatea comercialã nu ar mai putea sã-și
continue activitatea și ar urma sã fie supusã dizolvãrii și
lichidãrii, nu vor fi restituite în naturã.
(5) În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã societãțile comerciale sunt obligate la plata echivalentului bãnesc al imobilului, instituțiile publice implicate vor
plãti direct fostului proprietar suma prevãzutã în hotãrâre.,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare prevederilor constituționale ale
art. 21, privind accesul liber la justiție, și celor ale art. 135
alin. (1), referitoare la ocrotirea de cãtre stat a proprietãții
private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.

I. O primã criticã formulatã de autorul excepției constã
în aceea cã dispozițiile art. 32 4 alin. (4) și (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 încalcã
dreptul fundamental al accesului liber la justiție, înscris în
art. 21 din Constituție, text potrivit cãruia: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime. (2) Nici o lege nu poate
îngrãdi exercitarea acestui drept.,, Se considerã cã
dispozițiile legale criticate împiedicã persoanele care revendicã dreptul de proprietate asupra imobilelor preluate de
stat sã se adreseze justiției.
Curtea Constituționalã constatã cã acest motiv de
neconstituționalitate nu poate fi reținut, deoarece dispozițiile
legale criticate nu numai cã nu îngrãdesc accesul la
justiție, ci, dimpotrivã, au în vedere rezolvarea litigiilor prin
hotãrâri judecãtorești. Nerestituirea în naturã a imobilelor
are caracter de excepție. Împrejurarea dacã imobilele, trecute în proprietatea unor societãți comerciale privatizate
sau în curs de privatizare, sunt sau nu sunt de naturã sã
împiedice, prin absența lor, realizarea obiectului de activitate al acestora și sã determine dizolvarea și lichidarea
societãții constituie o problemã de fapt, a cãrei stabilire
este de competența instanțelor de judecatã. De asemenea,
instanțele de judecatã stabilesc și cuantumul echivalentului
bãnesc al imobilelor care nu se restituie în naturã, pãrțile
interesate având posibilitatea sã uzeze de toate mijloacele
legale de probã și de toate cãile de atac.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate
privește încãlcarea dispozițiilor art. 135 alin. (1) din
Constituție, conform cãrora ”Statul ocrotește proprietatea,,.
Analizând aceastã criticã de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã art. 32 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 prevede la alin. (1)Ð(3), ca mãsurã
reparatorie, posibilitatea restituirii cãtre foștii proprietari a
bunurilor imobile preluate de stat și intrate apoi în patrimoniul unor societãți comerciale privatizate sau în curs de privatizare, cu despãgubirea corespunzãtoare a acestor
societãți. În alin. (4) și (5) ale aceluiași articol sunt reglementate cazurile de excepție, în care imobilele nu se restituie în naturã, ci se acordã despãgubiri foștilor proprietari,
dispoziții legale care, așadar, nu încalcã dreptul de proprietate al foștilor proprietari ai imobilelor sau al succesorilor
acestora, astfel cum susține autorul excepției.
În realitate, foștii proprietari ai imobilelor preluate de stat
urmãresc redobândirea proprietãții, care se poate realiza în
temeiul unor reglementãri legale sau pe baza unor hotãrâri
judecãtorești de reconstituire a dreptului de proprietate, ca
mãsurã reparatorie pentru abuzuri comise anterior de autoritãțile de stat.
Prevederile art. 324 alin. (4) și (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 nu împiedicã aplicarea
mãsurilor reparatorii, ci prevãd cã, în unele situații de
excepție, ele nu constau în restituirea în naturã a imobilelor, foștii proprietari primind din partea instituțiilor publice
implicate echivalentul bãnesc al imobilelor.
De altfel aceste prevederi legale apãrã proprietatea unor
societãți comerciale aflate într-o situație deosebitã,
înscriindu-se printre mãsurile de realizare a obligațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000
statului, prevãzute în art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
potrivit cãruia: ”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea

11

comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.,,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, dispoziții introduse prin Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Victoria Vlad în Dosarul nr. 1.725/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 86
din 4 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 235 alin. (1) și (16)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 50/1998, precum și prin Ordonanța Guvernului nr. 1/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 235 alin. (1) și (16) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998, precum și prin Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ceres,, Ñ S.A. Brãila în
Dosarul nr. 13.673/1999 al Judecãtoriei Brãila.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Ceres,, Ñ S.A. Brãila și Garda financiarã Ñ
Secția Brãila, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca fiind
nefondatã, deoarece apreciazã cã textele criticate, care
prevãd introducerea autorizației de comercializare și
condiționeazã obținerea acesteia de neînregistrarea unor
obligații fiscale fațã de bugetul de stat, nu contravin dispozițiilor art. 16, 41, ale art. 49 alin. (1) și ale art. 134 din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.673/1999, Judecãtoria Brãila a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 235 alin. (1) și (16) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

și al altor impozite indirecte, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998, precum și
prin Ordonanța Guvernului nr. 1/1999. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Ceres,, Ñ S.A. Brãila într-o
cauzã având ca obiect soluționarea plângerii formulate de
aceasta împotriva procesului-verbal întocmit de Garda
financiarã Ñ Secția Brãila, privind constatarea și sancționarea unei contravenții.

crea cadrul juridic corespunzãtor. Ca atare, unele
restrângeri, condiționãri sau mãsuri protecționiste pe care
statul le impune prin lege nu reprezintã o atingere adusã
existenței dreptului sau libertãții și nici intereselor private,
care se integreazã în cadrul general al interesului public.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, prin textele criticate, care dispun introducerea
autorizației de comercializare și condiționeazã obținerea ei
de neînregistrarea unor obligații fiscale fațã de stat numai
pentru unele persoane juridice, se încalcã dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 41, ale art. 49 alin. (1) și
ale art. 134 din Constituție.

C U R T E A,

Judecãtoria Brãila, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se considerã cã art. 16 din Constituție nu are relevanțã în cauzã,
întrucât acest text constituțional consacrã egalitatea în
drepturi a cetãțenilor, iar autorul excepției este societate
comercialã. Se mai aratã cã dispozițiile art. 235 alin. (1) și
(16) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997,
modificatã, stabilesc ”regimul de autorizare a agenților economici care realizeazã venituri din vânzãrile de alcool,
bãuturi alcoolice, produse din tutun și cafea,,, astfel cã nu
sunt încãlcate dispozițiile art. 41 din Constituție, privitoare
la protecția proprietãții private. În legãturã cu susținerile
referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 49 și 134 din
Constituție, instanța de judecatã considerã cã statul are
dreptul și obligația sã intervinã în activitãți economice, pentru crearea cadrului juridic favorabil acestei activitãți, politica legislativã fiind una dintre pârghiile specifice de
intervenție a statului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Astfel, se aratã cã dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, care proclamã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, precum și faptul cã nimeni nu este mai presus de
lege, nu au relevanțã în cauzã, autorul excepției fiind o
societate comercialã, persoanã juridicã românã. Se mai
aratã cã textul criticat reglementeazã regimul de autorizare
a agenților economici care realizeazã venituri din vânzãrile
de alcool, bãuturi alcoolice, produse din tutun și cafea și,
ca atare, nu intrã în conflict nici cu dispozițiile art. 41 din
Constituție, referitoare la protecția proprietãții private. În
legãturã cu susținerile privind încãlcarea art. 49 alin. (1) și
a art. 134 din Constituție, se considerã cã în politica sa
economicã statul român trebuie sã apere și sã promoveze
interesul public și, în consecințã, are dreptul și totodatã
îndatorirea de a interveni în activitãțile economice și de a

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 5 alin. (1) și (16) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, în redactarea datã acestor
dispoziții prin art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 1/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997, text al cãrui conținut este
urmãtorul: Art. 235: ”(1) Agenții economici, producãtori interni,
importatori, comercianți în sistem angro și en dŽtail, care realizeazã venituri din vânzãrile de alcool etilic alimentar, bãuturi
alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare
sau consumului, care conțin alcool etilic alimentar, produse din
tutun, cafea, cafea cu înlocuitori, cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, își pot desfãșura activitatea numai în
baza autorizației de comercializare emise de:
Ñ Ministerul Finanțelor, în cazul alcoolului;
Ñ direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București, în cazul
bãuturilor alcoolice, al produselor din tutun și al cafelei, precum
și în cazul alcoolului vândut de agenții economici producãtori
de bãuturi alcoolice. [É]
(16) Nu vor fi autorizați de cãtre Ministerul Finanțelor agenții
economici producãtori interni de alcool și de bãuturi alcoolice,
altele decât vinurile, țuica și rachiurile naturale, care obțin venituri din comercializarea acestor produse și care:
Ñ înregistreazã obligații fiscale fațã de bugetul de stat;
Ñ nu dețin în patrimoniu capacitãți de producție proprii sau
nu au încheiate contracte de leasing pentru astfel de capacitãți;
Ñ nu au în dotare mijloace de mãsurare a producției realizate, în cazurile în care legea prevede aceasta.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, prevederile art. 235 alin. (1) și (16) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997, care, în redactarea datã prin
Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, introduc autorizația de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000
comercializare și condiționeazã obținerea acesteia de
neînregistrarea unor obligații fiscale fațã de bugetul de stat,
numai pentru unele persoane juridice, încalcã dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (2), art. 41, art. 49 alin. (1) și ale
art. 134 din Constituție.
I. Examinând aceastã motivare, Curtea Constituționalã
nu poate reține critica potrivit cãreia art. 235 alin. (1) și
(16) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997,
modificatã și completatã, contravine art. 16 din Constituție
referitor la ”Egalitatea în drepturi,,, care în alin. (1) și (2)
prevede cã: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,, Într-adevãr, aceste
dispoziții constituționale privesc egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, iar nu egalitatea persoanelor colective; or, în
cauza de fațã încãlcarea prin textele criticate a dispozițiilor
art. 16 din Constituție este susținutã de o societate comercialã.
De altfel, în sensul celor arãtate s-a statuat în mod
constant în jurisprudența Curții Constituționale (de exemplu,
prin Decizia nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie
1996, precum și prin Decizia nr. 44 din 4 martie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53
din 31 martie 1997).
Pe de altã parte, sub aspectul egalitãții, dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 se aplicã
tuturor agenților economici care comercializeazã produse
supuse regimului accizelor și altor impozite indirecte.
Exceptarea de la aceste plãți a produselor prevãzute la
art. 21 din ordonanțã, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998, este justificatã de rațiuni ce privesc evitarea impozitãrii și taxãrii, cu
același fel de impozit sau taxã, a unor produse sau activitãți, precum și evitarea aplicãrii accizelor și a altor impozite indirecte unor acte juridice necomerciale. În aceste
condiții, fiind vorba de situații diferite, și reglementarea juridicã este diferitã.
II. Nu poate fi reținutã nici susținerea potrivit cãreia dispozițiile criticate contravin art. 41 alin. (8) din Constituție,
care prevede cã ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii,,. De altfel, autorul excepției de neconstituționalitate nu
aratã în ce constã contrarietatea prevederilor art. 23 5
alin. (1) și (16) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997, modificatã și completatã, fațã de art. 41
alin. (8) din Constituție.
În spețã, Curtea Constituționalã constatã cã textele de
lege considerate ca fiind neconstituționale nu reglementeazã regimul de autorizare a agenților economici care realizeazã venituri din vânzãrile de alcool, bãuturi alcoolice,
produse din tutun și cafea, astfel cã dispozițiile art. 41 din
Constituție, referitoare la protecția proprietãții private, nu au
incidențã în cauzã.
III. În sfârșit, ridicând excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 235 alin. (1) și (16) din Ordonanța de

13

urgențã a Guvernului nr. 82/1997, Societatea Comercialã
”Ceres,, Ñ S.A. Brãila a invocat și încãlcarea art. 49
alin. (1) și a art. 134 din Constituție, de asemenea, fãrã a
arãta în ce constã aceastã încãlcare.
Art. 49 alin. (1) din Constituție prevede cã ”Exercițiul
unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin
lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea
siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice,
a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției
penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale
unui sinistru deosebit de grav,,. De asemenea, art. 134 din
Constituție stabilește: ”(1) Economia României este economie
de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Fațã de cele de mai sus, Curtea Constituționalã reține
cã, potrivit art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, statul trebuie sã asigure ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã,,, iar potrivit lit. d) a aceluiași alineat, statul trebuie sã asigure ”exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național,,. Or,
comercializarea unor produse alcoolice, a tutunului, a cafelei
și a altor produse supuse regimului accizelor și altor impozite indirecte, prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997, comercializare ce s-ar efectua fãrã
un control din partea organelor de stat competente, nu ar
fi în concordanțã cu interesul național și ar echivala cu
lipsa de protecție a intereselor naționale în activitatea economicã și de exploatare a resurselor. De aceea statul are
dreptul și îndatorirea de a interveni în activitãțile economice
de acest gen și de a crea un cadru juridic corespunzãtor
apãrãrii intereselor generale. Ca atare, așa cum s-a arãtat
și în punctul de vedere al Guvernului, unele condiționãri
sau mãsuri protecționiste pe care statul le impune prin lege
nu reprezintã atingeri aduse drepturilor sau libertãților, în
sensul art. 49 din Constituție, și nici atingeri ale intereselor
private, care se integreazã cadrului general al interesului
public.
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã prevederile art. 235 alin. (1) și (16) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 50/1998, precum și prin
Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, nu încalcã art. 16
alin. (1) și (2), art. 41, art. 49 alin. (1) și art. 134 din
Constituție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 235 alin. (1) și (16) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 50/1998, precum și prin Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Ceres,, Ñ S.A. Brãila în Dosarul nr. 13.673/1999 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 98
din 23 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Vasile Cândea
în Dosarul nr. 18.913/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Vasile
Cândea, Ana Tudor Cândea, Bogdan Cândea și Mihaela
Odobescu, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca nefondatã. Se apreciazã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu contravine Constituției,
ci, dimpotrivã, aceste dispoziții au scopul de a proteja chiriașii din imobilele restituite foștilor proprietari, atât în baza
Legii nr. 112/1995, cât și prin hotãrâri judecãtorești.
Totodatã se susține cã prin ordonanțã de urgențã se poate
reglementa în domenii rezervate legilor organice,
invocându-se în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în aceastã materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.913/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã
de Vasile Cândea într-o cauzã având ca obiect evacuarea,
prin ordonanțã președințialã, din locuințã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
este neconstituționalã, întrucât se reglementeazã în domeniul legilor organice, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 114
alin. (4) din Legea fundamentalã.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece domeniul în care a fost emisã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu se
încadreazã în categoria legilor organice, expres prevãzute
la art. 72 alin. (3) din Constituție, obiectul ordonanței fiind
cel al reglementãrii raporturilor juridice dintre proprietari și
chiriași.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/8.VIII.2000
deoarece art. 114 alin. (4) din Constituție prevede dreptul
Guvernului ca, în cazuri excepționale, sã adopte ordonanțe
de urgențã. Tocmai caracterul lor de urgențã, determinat
de existența unor situații excepționale, justificã emiterea
acestora și în domeniul legilor organice. În final Guvernul
considerã cã Ordonanța de urgențã nr. 40/1999 a fost
adoptatã cu respectarea condițiilor de emitere a
ordonanțelor de urgențã prevãzute la art. 114 alin. (4) din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40 din 8 aprilie
1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
prevederile acestei ordonanțe contravin dispozițiilor art. 114
alin. (4) din Constituție, referitoare la condițiile în care
Guvernul poate sã adopte ordonanțe de urgențã.
Examinând excepția, Curtea constatã cã art. 114 din
Constituție conține cinci alineate, în care se stabilește un
regim juridic diferențiat al ordonanțelor emise de Guvern.
Este, mai întâi, cazul ordonanțelor Guvernului emise în
temeiul unei legi speciale de abilitare [alin. (1), (2) și (3)]
și apoi cazul ordonanțelor de urgențã [alin. (4) și (5)].
Aceste texte constituționale prevãd: ”(1) Parlamentul poate
adopta o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite
ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice.

15

(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Critica de neconstituționalitate vizeazã posibilitatea
Guvernului de a reglementa, prin ordonanțe de urgențã, în
domeniul legii organice.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã
interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii
organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în
baza unei legi speciale de abilitare, aceastã interdicție
decurgând direct din textul constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã la alin. (4) al art. 114 din
Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece
cazul excepțional ce impune adoptarea unor mãsuri
urgente pentru salvgardarea unui interes public ar putea
reclama instituirea unei reglementãri de domeniul legii organice, nu numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce
este contrar finalitãții constituționale a instituției (Decizia
nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998).
Rezultã cã ordonanța de urgențã nu este o varietate a
ordonanței emise în temeiul unei legi speciale de abilitare,
ci reprezintã un act normativ adoptat de Guvern în temeiul
unei prevederi constituționale, care permite Guvernului, sub
controlul strict al Parlamentului, sã facã fațã unui caz
excepțional.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceasta își
menține valabilitatea și în aceastã cauzã, astfel încât
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Vasile Cândea în
Dosarul nr. 18.913/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt
304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/8.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

