PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 370

I

Miercuri, 9 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
934.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 45 din 14 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 362
din Codul de procedurã penalã ...............................

1Ð3

Ñ Opinie separatã ...............................................................

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
87.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind modificarea și completarea Ordinului
nr. 58/1999 pentru aprobarea Regulamentului cu
privire la acordarea licențelor de fabricație
agenților economici care desfãșoarã activitãți în
domeniul producției de produse alimentare ............

DECIZII

ALE

993.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare unitarã a procedurii de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor
și a plângerilor privind impozitele, taxele, alte venituri bugetare și fonduri speciale ..............................

8Ð15

Ñ Ordin al ministrului finanțelor în legãturã cu
intrarea în vigoare a Convenției dintre România și
Republica Portughezã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului
anexat.........................................................................

15

«
6Ð8

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 45
din 14 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 362
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 362 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Joița Enicã în Dosarul
nr. 2.059/1999 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția penalã.

Dezbaterile au avut loc în ședința din 3 februarie 2000
și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la 17 februarie 2000 și apoi, succesiv,
la 24 februarie 2000, la 7 martie 2000 și la 14 martie
2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.059/1999, Curtea de Apel Constanța Ñ Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 din Codul de
procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de Joița Enicã,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000

prin mandatar Vasilica Glãvan, cu ocazia soluționãrii apelurilor penale declarate împotriva Sentinței penale nr. 149 din
18 martie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 2.214/1998 al
Tribunalului Constanța.
Din examinarea concluziilor scrise depuse de autorul
excepției de neconstituționalitate rezultã cã aceasta
privește și dispozițiile art. 2 din Codul de procedurã
penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție,
precum și celor ale art. 22 alin. (1) care consfințesc dreptul persoanei la viațã și la integritate fizicã și psihicã.
Autorul excepției considerã cã, deoarece ”scopul procesului
penal este de a trage la rãspundere pe vinovați conform
vinovãției lor,,, interzicerea instituitã pentru pãrțile vãtãmate
sau succesorii acestora de a efectua ”vreun demers prin
care sã poatã demonstra cã organele de urmãrire penalã
s-au înșelat folosind o încadrare juridicã anumitã sau cã
instanța de judecatã a fost patern de clementã cu autorul
unei infracțiuni contra vieții,, îngrãdește accesul la justiție
”în ce privește efectele vãtãmãrilor aduse dreptului la viațã
și a subordonãrii acestui drept exclusiv organelor de parchet,,, aceastã limitare fiind ”total strãinã dreptului fundamental al cetãțeanului la viațã,,.
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia ca urmare a solicitãrii Curții
Constituționale, apreciazã cã art. 362 din Codul de procedurã penalã nu contravine art. 22 alin. (1) din Constituție,
prin care se consacrã garantarea dreptului la viațã și a
dreptului la integritate fizicã și psihicã ale persoanei.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã,
deoarece nu poate fi reținutã neconcordanța dispozițiilor
art. 2 și ale art. 362 din Codul de procedurã penalã cu
prevederile art. 22 alin. (1) din Constituție, excepția este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, concluziile scrise
depuse în motivarea excepției de neconstituționalitate,
punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile mandatarului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea a fost legal sesizatã
și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate, astfel cum a fost ridicatã de parte.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 și 362 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins:
Ð Art. 2: ”Procesul penal se desfãșoarã atât în cursul
urmãririi penale, cât și în cursul judecãții, potrivit dispozițiilor
prevãzute de lege.
Actele necesare desfãșurãrii procesului penal se îndeplinesc din oficiu, afarã de cazul când prin lege se dispune altfel.,,;
Ð Art. 362: ”Pot face apel:
a) procurorul, în ce privește latura penalã și latura civilã;
b) inculpatul, în ce privește latura penalã și latura civilã.
Împotriva sentinței de achitare sau de încetare a procesului
penal, inculpatul poate declara apel și în ce privește temeiurile
achitãrii sau încetãrii procesului penal;

c) partea vãtãmatã, în cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã, dar numai în ce
privește latura penalã;
d) partea civilã și partea responsabilã civilmente, în ce
privește latura civilã;
e) martorul, expertul, interpretul și apãrãtorul, cu privire la
cheltuielile judiciare cuvenite acestora;
f) orice persoanã ale cãrei interese legitime au fost
vãtãmate printr-o mãsurã sau printr-un act al instanței.
Apelul poate fi declarat pentru persoanele prevãzute la
lit. b)Ðf) și de cãtre reprezentantul legal, de cãtre apãrãtor, iar
pentru inculpat, și de cãtre soțul acestuia.,,
Autorul excepției susține cã aceste texte de lege, deoarece nu recunosc pãrții civile ”dreptul de a aduce criticã
unei sentințe judecãtorești în ceea ce privește soluția în
penal,, în cazul infracțiunilor ”fațã de care urmãrirea penalã
se promoveazã numai din oficiu,,, contravin prevederilor
constituționale ale art. 21 și ale art. 22 alin. (1), potrivit
cãrora:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã dispozițiile art. 2 din Codul de procedurã penalã
instituie în alin. 1 principiul legalitãții, iar în alin. 2, principiul oficialitãții procesului penal.
Atât prevederile constituționale ale art. 123 alin. (1),
care dispun cã ”Justiția se înfãptuiește în numele legii,,, cât
și cele ale art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,
reflectã tocmai principiul legalitãții, principiu ce constituie
regulã de bazã în procesul penal și totodatã garanția cã
orice persoanã care a sãvârșit o infracțiune va fi pedepsitã
conform vinovãției sale și cã nici o persoanã nevinovatã nu
poate fi trasã la rãspundere penalã.
Principiul oficialitãții, înscris în alin. 2 al art. 2 din Codul
de procedurã penalã, reprezintã, neîndoielnic, garanția cã
în cazul infracțiunilor atât începerea urmãririi penale, cât și
desfãșurarea procesului penal se îndeplinesc din oficiu, în
afara cazurilor când legea dispune altfel. Aceastã opțiune a
legiuitorului în ceea ce privește urmãrirea, judecarea și
sancționarea din oficiu a infractorilor a avut în vedere asigurarea protecției cât mai eficiente a societãții, a interesului
acesteia de sancționare a persoanelor care comit
infracțiuni.
Așa fiind, Curtea constatã cã art. 2 din Codul de procedurã penalã este în deplin acord cu prevederile constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție.
Art. 362 din Codul de procedurã penalã prevede persoanele care pot face apel împotriva sentințelor penale
pronunțate în primã instanțã. Printre acestea se numãrã
partea vãtãmatã, în cazul în care acțiunea penalã se pune
în mișcare la plângerea prealabilã, dar numai în ceea ce
privește latura penalã a cauzei, precum și partea civilã și
partea civilmente responsabilã, dar numai în ceea ce
privește latura civilã a cauzei.
Punerea în mișcare a acțiunii penale la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate reprezintã o derogare de la
principiul oficialitãții procesului penal și are loc în situațiile
în care infracțiunile sãvârșite au un grad redus de pericol
social. În aceste cazuri partea vãtãmatã poate utiliza cãile
de atac, apelul sau recursul, dar numai în ceea ce privește
latura penalã.
În mod simetric, partea civilã și partea responsabilã
civilmente, atât în cauzele în care urmãrirea penalã și
desfãșurarea judecãții se îndeplinesc din oficiu, cât și în
cele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã, pot declara apel sau recurs, însã numai în
ceea ce privește latura civilã a cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000
În aplicarea art. 130 din Constituție privind rolul
Ministerului Public, procurorul este titularul acțiunii publice
în procesul penal, ca reprezentant al intereselor generale
ale societãții. În acest context interdicția pãrții civile de a
ataca latura penalã a cauzei nu duce la o limitare a accesului acesteia la justiție. Instanța de control judiciar sesizatã de partea civilã nu poate fi împiedicatã sã constate,
atunci când este cazul, cã inculpatul a fost greșit achitat
pentru motivul cã fapta imputatã nu existã sau cã aceasta
nu a fost sãvârșitã de el. Aceastã constatare produce
efecte numai asupra acțiunii civile care va fi admisã, cea
penalã rãmânând definitivã prin achitarea inculpatului.
Contrarietatea de hotãrâri poate fi însã înlãturatã prin exercitarea cãilor extraordinare de atac.
Pe de altã parte însã, având deplinã capacitate procesualã în tot ceea ce privește acțiunea civilã, partea civilã
va putea discuta în apelul sau, dupã caz, în recursul sãu
și aspectele penale ale hotãrârii atacate, dacã de modul în
care au fost soluționate acestea depinde rezolvarea acțiunii
civile. Astfel, în caz de achitare, instanța are obligația de a
se pronunța asupra laturii civile, deci a soluționãrii acțiunii
civile în mod integral. Aceasta înseamnã determinarea existenței unui fapt civil generator de prejudicii, în condițiile
art. 998 și urmãtoarele din Codul civil. De altfel, în art. 346
din Codul de procedurã penalã se dispune cã în caz de
achitare sau încetare a procesului penal instanța se pronunțã, prin aceeași sentințã, și asupra acțiunii civile.

3

Dispozițiile art. 362 din Codul de procedurã penalã
reprezintã, deopotrivã, și reflectarea prevederilor art. 128
din Constituție, care stabilesc cã ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,, adicã potrivit normelor de
procedurã. De aceea Curtea Constituționalã considerã cã
instituirea unor reguli privind accesul la justiție nu contravine Constituției cât timp le este asiguratã pãrților interesate utilizarea cãilor de atac.
Totodatã Curtea constatã cã rațiunile pe care se întemeiazã interdicția pãrții civile de a ataca latura penalã în
cadrul procesului penal se regãsesc și în legislația strãinã.
Astfel, în dreptul belgian partea civilã nu poate urmãri
anularea unei achitãri decât relativ la interesele sale civile
(art. 412 din Codul instrucției penale belgiene). În dreptul
german, chiar și atunci când procurorul nu înțelege sã
acționeze, interesul legitim al pãrții civile poate forța și
intervenția, alãturatã, a procurorului (Legea pentru protecția
victimei din 1987). În Italia, acțiunea civilã poate privi, evident, numai interesele civile (art. 74 din Codul de procedurã penalã italian).
În sfârșit, examinând textele de lege criticate în raport
cu prevederile art. 22 din Constituție, referitoare la dreptul
la viațã și la integritate fizicã și psihicã, Curtea, neputând
reține nici o legãturã semnificativã între acestea, constatã
cã aceastã criticã nu este pertinentã pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate ridicate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 16, 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate
de voturi în ceea ce privește art. 362 din Codul de procedurã penalã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 362 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Joița Enicã în Dosarul nr. 2.059/1999 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

OPINIE

SEPARATÃ

Considerãm cã dispozițiile art. 362 lit. c) și d) din Codul
de procedurã penalã sunt neconstituționale, iar soluția
care se impunea în spețã, sub acest aspect, era aceea de
admitere a excepției de neconstituționalitate.
Pe de altã parte, suntem de acord cã dispozițiile art. 2
din Codul de procedurã penalã, precum și restul
dispozițiilor art. 362 din Codul de procedurã penalã sunt
constituționale, astfel încât apreciem cã, sub acest aspect,
soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate
este corectã.
Este, de asemenea, corectã și respingerea susținerii
autorului excepției în sensul cã dispozițiile art. 362 din
Codul de procedurã penalã ar contraveni prevederilor constituționale ale art. 22 alin. (1) (text conform cãruia ”Dreptul
la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,). Într-adevãr, apãrarea dreptului la
viațã constituie, în spețã, o problemã de fapt și, deci, de
aplicare corectã a legii penale, problemã a cãrei soluționare
intrã în competența exclusivã a instanței de judecatã, iar

nu a Curții Constituționale, întrucât nu constituie o problemã de constituționalitate a textului de lege criticat.
Așa fiind, în cele ce urmeazã vor fi înfãțișate considerentele în baza cãrora dispozițiile art. 362 lit. c) și d) din
Codul de procedurã penalã, prin limitarea dreptului pãrții
vãtãmate și, respectiv, al pãrții civile de a exercita calea
de atac a apelului (și, în consecințã, și calea de atac a
recursului, datoritã trimiterii realizate prin art. 385 2 din
Codul de procedurã penalã), contravin Constituției, și
anume: prevederilor art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi; prevederilor art. 21, referitoare la accesul
liber la justiție (prevederi constituționale invocate în mod
expres de autorul excepției); prevederilor art. 24 alin. (1),
referitoare la dreptul la apãrare; prevederilor art. 128, referitoare la folosirea cãilor de atac.
1. Conform art. 21 din Constituție, ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și
a intereselor sale legitime.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
a) Întrucât textul constituțional nu distinge, rezultã cã
accesul liber la justiție nu se referã exclusiv la acțiunea
introductivã la prima instanțã de judecatã, ci și la sesizarea
oricãror altor instanțe care, potrivit legii, au competența de
a soluționa fazele ulterioare ale procesului, inclusiv, așadar,
la exercitarea cãilor de atac, deoarece apãrarea drepturilor,
a libertãților și a intereselor legitime ale persoanelor presupune, în mod logic, și posibilitatea acționãrii împotriva
hotãrârilor judecãtorești considerate ca fiind nelegale sau
neîntemeiate. Ca urmare, limitarea dreptului unor pãrți ale
unuia și aceluiași proces penal de a exercita cãile legale
de atac constituie o restrângere a accesului liber la justiție.
Aceastã îngrãdire este neconstituționalã, nefiind îndeplinite condițiile restrictive stabilite de art. 49 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia: ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,
b) De altfel, limitarea, stabilitã prin art. 362 lit. c) din
Codul de procedurã penalã, a dreptului pãrții vãtãmate de
a exercita cãile ordinare de atac, cu privire la latura
penalã, exclusiv în cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, îngrãdește, în mod evident, accesul sãu la
justiție. Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale
de existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate
reprezintã o excepție de la principiul general al oficialitãții
procesului penal și se aplicã doar în cazul infracțiunilor cu
o gravitate și cu un grad de pericol social mai reduse. Pe
de altã parte, în cazul infracțiunilor mai grave, interesul
pãrții vãtãmate pentru aplicarea corectã a mãsurilor represive legale este mai accentuat.
Este adevãrat cã procesele penale având ca obiect
infracțiuni care sunt urmãrite din oficiu sunt de interes
public și cã titularul acțiunii penale este Ministerul Public,
care, potrivit prevederilor art. 130 alin. (1) din Constituție,
”În activitatea judiciarã, [...] reprezintã interesele generale ale
societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și
libertãțile cetãțenilor,,. Dar nu mai puțin adevãrat este și
faptul cã exercitarea personalã și în mod nemijlocit de
cãtre partea vãtãmatã sau de cãtre partea civilã a dreptului
de a ataca la instanța ierarhic superioarã o hotãrâre
judecãtoreascã pe care o considerã greșitã, indiferent sub
ce aspect, nu diminueazã cu nimic rolul și atribuțiile
Ministerului Public, ci, dimpotrivã, le completeazã în interesul aplicãrii corecte a legii. Controlul judiciar, prin diferite
grade de jurisdicție, are menirea de a repara eventualele
erori cuprinse în soluțiile pronunțate prin hotãrârile
instanțelor inferioare. La fel cum poate greși o instanțã
judecãtoreascã, și reprezentantul Ministerului Public este
supus aceleiași eventualitãți, astfel încât este posibil ca în
mod eronat sã nu atace cu apel ori cu recurs o hotãrâre
nelegalã sau netemeinicã. Într-o asemenea situație,
când Ñ conform art. 362 lit. c) și d) din Codul de procedurã penalã Ñ partea vãtãmatã și partea civilã sunt private de dreptul de a exercita cãile de atac, hotãrârile
respective nu se mai supun controlului judiciar, cu consecința menținerii erorii judiciare (a cãrei posibilitate de
înlãturare prin eventuala formulare a unei cãi extraordinare
de atac este extrem de redusã, ca urmare a regimului juridic restrictiv al acestor cãi).
c) Invocarea, prin considerentele deciziei la care se
referã prezenta opinie separatã, a soluțiilor Ñ
asemãnãtoare celor ale art. 362 din Codul de procedurã
penalã român Ñ adoptate în legislația sau în jurisprudența
altor state nu este relevantã în cadrul controlului de constituționalitate efectuat în cauza de fațã. Într-adevãr, asemenea soluții pot constitui premise teoretice pentru
promovarea unor principii sau reglementãri concrete în legi-

slația naționalã, însã aceste reglementãri din sisteme de
drept strãine nu pot legitima menținerea unor reglementãri
românești contrare dispozițiilor constituționale.
2. Potrivit art. 24 alin. (1) din Constituție, ”Dreptul la
apãrare este garantat,,.
Prin redactarea sa atât de generalã, aceastã garanție
constituționalã nu vizeazã doar apãrarea referitoare la faza
procesului penal desfãșuratã în fața primei instanțe de
judecatã (de exemplu, prin propunerea și producerea de
probe în fața instanței de fond, prin concluzii puse în
cadrul dezbaterilor etc.), ci vizeazã, deopotrivã, și dreptul
de apãrare prin exercitarea cãilor legale de atac împotriva
unor constatãri de fapt sau de drept ori unor soluții adoptate de o instanțã de judecatã, dar care sunt considerate
greșite de cãtre unul sau altul dintre participanții la procesul penal. Este evident cã, în situația în care partea
vãtãmatã și partea civilã sunt împiedicate sã exercite cãile
ordinare de atac, acestea nu-și pot valorifica și apãra drepturile în fața instanței de apel sau de recurs, întrucât
cauza ori nu va ajunge în fața acestor instanțe ori, în
eventualitatea apelului sau recursului declarat de inculpat,
nu se poate înrãutãți situația acestuia. Trebuie menționat,
în acest context, cã, în ceea ce privește calea de atac
exercitatã de Ministerul Public, Curtea Constituționalã a stabilit, prin Decizia nr. 80 din 20 mai 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 14 iulie
1999, neconstituționalitatea dispozițiilor art. 17 și 18 din
Codul de procedurã penalã, texte referitoare la exercitarea
din oficiu, în anumite condiții, a acțiunii civile în cadrul procesului penal.
3. Potrivit prevederilor art. 128 din Constituție, ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Aceastã normã constituționalã cuprinde douã teze:
a) prima tezã consacrã dreptul subiectiv al oricãrei pãrți
a unui proces, indiferent de obiectul procesului, precum și
dreptul Ministerului Public de a exercita cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești considerate ca fiind nelegale
sau neîntemeiate; b) cea de-a doua tezã prevede cã exercitarea cãilor de atac se poate realiza în condițiile legii.
Prima tezã exprimã, de fapt, în alți termeni, dreptul fundamental înscris în art. 21 din Constituție privind accesul
liber la justiție (desigur, în înțelesul de acces liber la toate
gradele de jurisdicție, astfel cum s-a demonstrat prin considerentele anterioare, de sub pct. 1); aceastã tezã conține,
așadar, o reglementare substanțialã. Cea de-a doua tezã
se referã la reguli de procedurã, care nu pot însã aduce
atingere substanței dreptului conferit prin cea dintâi tezã.
Așa fiind, în privința condițiilor de exercitare a cãilor de
atac legiuitorul poate sã reglementeze termenele de declarare a acestora, forma în care trebuie sã fie fãcutã
declarația, conținutul sãu, instanța la care se depune, competența și modul de judecare, soluțiile ce pot fi adoptate și
altele de același gen, astfel cum, de altfel, prevede
art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãruia ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Dar legiuitorul
nu poate suprima dreptul Ñ substanțial Ñ al unei pãrți
interesate de a exercita cãile de atac și nici nu poate
restrânge exercițiul acestui drept decât în condițiile restrictive stabilite prin art. 49 din Constituție. Într-adevãr, deși
art. 128 din Constituție asigurã folosirea cãilor de atac ”în
condițiile legii,,, aceastã dispoziție constituționalã nu are însã
semnificația cã ”legea,, ar putea înlãtura ori restrânge
exercițiul altor drepturi sau libertãți expres consacrate prin
Constituție.
4. Diferențierea fãcutã prin art. 362 din Codul de procedurã penalã între regimul juridic al pãrții vãtãmate și cel al
pãrții civile este neconstituționalã, încãlcând dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora: ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000
Conform art. 24 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
penalã, ”Persoana care a suferit prin fapta penalã o vãtãmare
fizicã, moralã sau materialã, dacã participã în procesul penal,
se numește parte vãtãmatã.
Persoana vãtãmatã care exercitã acțiunea civilã în cadrul
procesului penal se numește parte civilã,,. Așadar, în cazul în
care persoana vãtãmatã formuleazã, în cadrul procesului
penal, pretenții pentru repararea prejudiciului material suferit ca urmare a sãvârșirii infracțiunii, aceasta cumuleazã
douã calitãți procesuale: calitatea de parte vãtãmatã și calitatea de parte civilã. Aceste douã pãrți ale procesului
penal se aflã însã într-o situație identicã, și anume în
situația de persoanã lezatã în drepturile sale prin
sãvârșirea infracțiunii, ceea ce justificã existența ”interesului
legitim,,, la care se referã art. 21 din Constituție. Așa fiind,
diferențierea fãcutã prin dispozițiile lit. c) și, respectiv, ale
lit. d) din art. 362 din Codul de procedurã penalã (în
sensul cã partea vãtãmatã poate face apel numai în ceea
ce privește latura penalã a cauzei în care acțiunea penalã
se pune în mișcare la plângerea prealabilã, iar partea civilã
numai în ceea ce privește latura civilã) este contrarã principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii. De
altfel, sub acest aspect, trebuie remarcat cã existã o contradicție vãditã între, pe de o parte, dispozițiile art. 362
lit. c) și d) din Codul de procedurã penalã și, pe de altã
parte, dispozițiile art. 15 alin. 3 din același cod, potrivit
cãrora: ”Calitatea de parte civilã a persoanei care a suferit o
vãtãmare prin infracțiune nu înlãturã dreptul acestei persoane
de a participa în calitate de parte vãtãmatã în aceeași cauzã.,,
5. Soluția adoptatã prin decizia la care se referã prezenta opinie separatã, în sensul constituționalitãții
dispozițiilor art. 362 din Codul de procedurã penalã, este
contrarã și unora dintre principiile stabilite prin jurisprudența
anterioarã a Curții Constituționale.
Astfel, aceastã Curte a stabilit, prin Decizia nr. 486 din
2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998, cã ”art. 278
din Codul de procedurã penalã este constituțional numai
în mãsura în care nu oprește persoana nemulțumitã de
soluționarea plângerii împotriva mãsurilor sau actelor efectuate de procuror sau efectuate pe baza dispozițiilor date
de acesta și care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești
sã se adreseze justiției în temeiul art. 21 din Constituție,
ce urmeazã sã se aplice în mod direct,,. Prin urmare, orice
persoanã care se considerã lezatã în drepturile sau interesele sale legitime printr-o soluție de neurmãrire adoptatã
de procuror se poate adresa justiției; cu toate acestea partea vãtãmatã, constituitã și parte civilã, este opritã sã se
adreseze instanței superioare împotriva unei sentințe
judecãtorești de achitare sau de încetare a procesului
penal.
6. Soluția pe care o susținem prin prezenta opinie
separatã nu poate fi înlãturatã de argumentul, cuprins în
decizia luatã cu majoritate de voturi, potrivit cãruia partea
civilã nu ar fi lezatã în drepturile și interesele sale prin

5

dispozițiile sentinței referitoare la latura penalã a cauzei,
întrucât ea are posibilitatea sã-și valorifice pretențiile pentru
despãgubire și pe calea unei acțiuni civile separate sau
prin continuarea judecãrii acțiunii civile chiar și dupã pronunțarea unei hotãrâri de achitare în procesul penal.
Într-adevãr, art. 22 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã prevede cã ”Hotãrârea definitivã a instanței penale are
autoritate de lucru judecat în fața instanței civile care judecã
acțiunea civilã, cu privire la existența faptei, a persoanei care a
sãvârșit-o și a vinovãției acesteia,,. Așa fiind, rezultã cã partea
civilã, pentru a-și putea valorifica drepturile la despãgubire
printr-o acțiune civilã, alãturatã acțiunii penale sau exercitatã separat, este deosebit de interesatã de îndreptarea
eventualelor nelegalitãți sau netemeinicii cuprinse în sentința penalã și datoritã cãrora, în mod eronat, s-a reținut Ñ
dupã caz Ñ inexistența faptei, nesãvârșirea acesteia de
cãtre inculpat, lipsa vinovãției inculpatului, existența legitimei apãrãri, a stãrii de necesitate, a cazului fortuit, a iresponsabilitãții sau a scuzei provocãrii. Cu toate acestea, în
absența posibilitãții exercitãrii cãilor de atac, partea civilã
nu poate acționa în justiție pentru apãrarea drepturilor și
intereselor sale legitime, spre a solicita înlãturarea erorilor
din sentința penalã, erori ce prejudecã acțiunea sa civilã.
7. Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este
stat de drept. De aceea, decizia la care se referã prezenta
opinie separatã (rezultat al voinței exprimate prin mecanisme democratice de cãtre majoritatea judecãtorilor Curții
Constituționale) este singura care produce efecte obligatorii,
”erga omnes,,, conform art. 145 alin. (2) din Constituție. Atât
considerentele, cât și enunțul prezentei opinii separate constituie, exclusiv, exercitarea libertãții de exprimare și afirmarea independenței judecãtorilor Curții Constituționale, fãrã
a produce însã vreun efect juridic în privința soluționãrii litigiului aflat pe rolul instanței judecãtorești sau în privința
neconstituționalitãții prevederilor art. 362 lit. c) și d) din
Codul de procedurã penalã, în înțelesul delimitat prin decizia la care se referã aceastã opinie separatã. Orice decizie
a Curții Constituționale este obligatorie ”erga omnes,,, în
mãsura în care a fost pronunțatã cu votul a cel puțin
5 judecãtori, conform art. 8 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale. Nu existã
grade ale obligativitãții deciziilor Curții Constituționale în
raport cu numãrul de voturi exprimate pentru soluția pronunțatã. De aceea autoritãțile și instituțiile statului sunt obligate sã dea curs soluției decise cu majoritatea voturilor la
fel ca și soluției pronunțate cu unanimitatea voturilor
judecãtorilor ce formeazã completul de judecatã. Rãspunderea juridicã este identicã și într-un caz și în celãlalt, în
condițiile prezentate prin considerentele Deciziei Curții
Constituționale nr. 169 din 2 noiembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 12 aprilie 2000.

Lucian Mihai,
președintele Curții Constituționale
Romul Petru Vonica,
judecãtor
Ioan Muraru,
judecãtor
Kozsok‡r G‡bor,
judecãtor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului nr. 58/1999 pentru aprobarea Regulamentului
cu privire la acordarea licențelor de fabricație agenților economici care desfãșoarã activitãți
în domeniul producției de produse alimentare
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Referatul de aprobare nr. 7.647 din 1 iunie 2000,
având în vedere prevederile art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare
destinate comercializãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 123/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 58/1999 pentru aprobarea Regulamentului cu privire la
acordarea licențelor de fabricație agenților economici care
desfãșoarã activitãți în domeniul producției de produse alimentare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 331 din 13 iulie 1999, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
și direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.,,
2. Punctul 9 al capitolului II din regulamentul prevãzut
în anexa la Ordinul nr. 58/1999 va avea urmãtorul cuprins:
”9. Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã, respectiv a municipiului București, în a
cãrei razã teritorialã se aflã unitatea pentru care se solicitã
licențã de fabricație pentru activitãți, produse și prestãri de
servicii în domeniile producției de lapte și produse lactate,
producției de carne și produse din carne, producției din
pește și produse piscicole, precum și pentru fabricarea sau
prepararea altor categorii de produse alimentare de origine
animalã, întocmește un raport, conform anexei nr. 8 la prezentul regulament, care se transmite, împreunã cu un
exemplar din procesul-verbal de verificare a realitãții datelor
înscrise în documentația pentru acordarea licenței de
fabricație, spre avizare, direcțiilor sanitare veterinare
județene, respectiv a municipiului București.,,

3. Punctul 10 al capitolului II din regulamentul prevãzut
în anexa la Ordinul nr. 58/1999 va avea urmãtorul cuprins:
”10. Direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a
municipiului București, analizeazã raportul și procesul-verbal
de verificare a realitãții datelor înscrise în documentație,
transmit avizul întocmit conform modelului prezentat în
anexa nr. 9 la prezentul regulament și țin evidența acestora într-un registru, conform modelului prezentat în anexa
nr. 10 la prezentul regulament.
Dupã primirea avizului favorabil prevãzut la alin. 1
direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
județeanã, respectiv a municipiului București, în a cãrei
razã teritorialã se aflã unitatea pentru care se solicitã
licența elibereazã licența de fabricație, conform modelului prezentat în anexele nr. 11 a) și 11 b) la prezentul regulament.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 8 și 9 la regulamentul aprobat
prin Ordinul nr. 58/1999 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. III. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului
ordin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației va stabili procedura
de eliberare de cãtre direcțiile sanitare veterinare județene,
respectiv a municipiului București, a avizului în vederea
acordãrii licențelor de fabricație pentru activitãți, produse și
prestãri de servicii în domeniile producției de lapte și produse lactate, producției de carne și produse din carne, producției din pește și produse piscicole, precum și pentru
fabricarea sau prepararea altor categorii de produse alimentare de origine animalã.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 2 iunie 2000.
Nr. 87.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 8 la regulament)

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
A JUDEÞULUI ...........................É/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DIRECÞIA SANITARÃ VETERINARÃ
A JUDEÞULUI ...........É/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
R A P O R T*)

privind acordarea licenței de fabricație agenților economici care se supun prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 42/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 123/1995 și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 33/1999
Reprezentanții împuterniciți pentru acordarea licențelor de fabricație, numiți prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. É......................./É..............................., la solicitarea agentului
economic É............................................................., cu sediul în .....................................................É,
str. ...........................É nr............, sectorul/județul ............................................É:
1. au analizat documentația depusã cu cererea nr. .....................É/..................................É
pentru acordarea licenței de fabricație pentru unitatea din É........................................................,
(localitatea)

str. É................................................... nr. .............É, județul/sectorul É.........................................,
în vederea desfãșurãrii urmãtoarelor activitãți în domeniul producției de produse alimentare (conform anexei nr. 1 la regulament):
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................;
Ñ autorizații de funcționare emise de organele abilitate:
..................................................................................................................................................................
Concluzia: documentația a fost corect întocmitã;
2. s-au deplasat pentru verificarea realitãții datelor înscrise în documentație la unitatea mai
sus menționatã, constatând urmãtoarele:
a) unitatea are capacitatea de .....................................É, este dotatã cu utilaje, instalații și
echipamente corespunzãtoare;
b) unitatea este dotatã cu instrumente și aparaturã de mãsurã și control, verificate conform
reglementãrilor în vigoare, care asigurã controlul parametrilor tehnologici pe flux și al calitãții materiilor prime și produselor finite;
c) conducãtorul activitãții de producție ...................................................................................É;
(profesia, documentul de atestare/nr. )

d) personalul de execuție, total É...................................., din care calificați .....................É;
e) unitatea este dotatã cu laborator uzinal:
Ñ echipamente și aparaturã de control pentru efectuarea analizelor zilnice obligatorii, conform instrucțiunilor tehnologice, specificațiilor tehnice sau standardelor din domeniu É................
..................................................................................................................................................................;
(enumerare)

Ñ personal calificat pentru activitatea de laborator ..............................................................É
..................................................................................................................................................................;
(atestare)

Ñ pentru efectuarea analizelor periodice, care nu pot fi efectuate în unitate (conform standardului privind regulile de verificare a calitãții produselor din domeniu), aceasta prezintã contracte
cu laboratoare specializate, autorizate sau acreditate;
f) unitãțile fãrã laborator uzinal prezintã contracte cu laboratoare specializate, autorizate sau
acreditate, pentru efectuarea analizelor conform prevederilor din instrucțiunile tehnologice, specificațiile tehnice sau din standarde, pentru fiecare categorie de produse: contract nr. .....É/........É
cu Laboratorul É.................................................. .
3. S-a încheiat Procesul-verbal nr. ................É/...................É de verificare a realitãții datelor
înscrise în documentația pentru acordarea licențelor, semnat de reprezentantul împuternicit constatator și de agentul economic.
4. Agentul economic a fãcut dovada achitãrii taxei pentru eliberarea licenței de fabricație,
prezentând copia de pe ordinul de platã nr. É................../É................ pentru suma de É..........,
achitatã la ..................................É .
5. Fațã de cele constatate se propune spre avizare É...........................................................
................................................................................................................................................................ .
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Director general,
É....................................................
*) Se întocmește numai în situația în care se solicitã licențã de fabricație pentru activitãți, produse și prestãri de
servicii în domeniul producției de lapte și produse lactate, producției de carne și produse din carne, producției din pește și
produse piscicole, precum și pentru fabricarea sau prepararea altor categorii de produse alimentare de origine animalã.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 9 la regulament)

DIRECÞIA SANITARÃ VETERINARÃ
A JUDEÞULUI É............./MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
A JUDEÞULUI ......................É/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

La solicitarea dumneavoastrã conform Adresei nr. ...............................É/É..........................,
A. Avizãm eliberarea licențelor de fabricație urmãtorilor agenți economici:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
B. Nu avizãm eliberarea licențelor de fabricație urmãtorilor agenți economici, pentru motivele
prezentate în anexã:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
DIRECÞIA SANITARÃ VETERINARÃ
A JUDEÞULUI É..................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Director,
.............................................É

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitarã a procedurii de soluționare
a obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor privind impozitele, taxele, alte venituri bugetare
și fonduri speciale
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 10 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor
asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor și ale
art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
unitarã a procedurii de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor privind impozitele, taxele, alte
venituri bugetare și fonduri speciale.
Art. 2. Ñ Direcția generalã soluționarea plângerilor,
Direcția generalã audit intern, Direcția generalã control fiscal, Garda financiarã, direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, și unitãțile lor subordonate vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.495/1997 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare unitarã a procedurii de soluționare a obiecțiunilor,
contestațiilor și a plângerilor privind impozitele, taxele, alte
venituri bugetare și fonduri speciale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 5 septembrie
1997.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 iunie 2000.
Nr. 934.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000

9

NORME METODOLOGICE
de aplicare unitarã a procedurii de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor privind impozitele,
taxele, alte venituri bugetare și fonduri speciale
1. Referitor la art. 1 din Legea nr. 105/1997, denumitã în
continuare lege:
1.1. Fac obiectul cãilor administrative de atac, prevãzute
la art. 1 alin. 1 din lege, mãsurile luate de organele
Ministerului Finanțelor, în cadrul competențelor legale, privind impozitele, taxele, contribuțiile la fondurile speciale,
amenzile aferente acestora, majorãrile de întârziere, penalitãțile, mãsurile privind recuperarea prejudiciului, în situația
în care persoana juridicã nu își însușește procesul-verbal.
1.2. Plângerile privind amenzile contravenționale, confiscãrile și celelalte mãsuri complementare aplicate de organele Ministerului Finanțelor, care nu sunt aferente
impozitelor, taxelor, contribuțiilor la fondurile speciale,
urmeazã procedura prevãzutã de Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
1.3. În cazul în care obiecțiunile, contestațiile sau
plângerile sunt astfel formulate încât au și alt caracter pe
lângã cel de cale administrativã de atac, pentru aceste
aspecte cererea se va înainta organelor competente de
cãtre organul învestit cu soluționarea cãii administrative de
atac, dupã soluționarea acesteia.
2. Referitor la art. 2 din lege:
2.1. Obiecțiunile petentului se depun în termenul și la
organul prevãzute la art. 2 alin. 1 din lege și nu pot avea
ca obiect decât mãsuri și sume înscrise în procesul-verbal
sau în actul organului cu atribuții de control sau de impunere.
2.2. Obiecțiunile vor fi însoțite în mod obligatoriu de
copia certificatã pe propria rãspundere de pe actul de control sau de impunere și anexele la acesta, asupra cãruia
se depun obiecțiunile, precum și de orice documente pe
care petentul le considerã necesare în susținerea cauzei.
2.3. Obiecțiunile și documentele depuse în susținerea
cauzei vor fi analizate de organele de soluționare, pe baza
datelor înscrise în procesul-verbal și a documentelor anexate, iar în fundamentare se vor invoca și se vor enunța
actele normative și articolele acestora în vigoare la data
producerii situației și în perioada supusã controlului, pe
baza cãrora se formuleazã rãspunsul la obiecțiuni, pentru
fiecare capãt de cerere, care va fi comunicat prin hotãrâre.
2.4. Obiecțiunile, documentele depuse în susținerea
acestora, copia de pe procesul-verbal împotriva cãruia s-au
formulat obiecțiunile și copiile de pe anexele la acestea,
precum și celelalte documente avute în vedere la soluționarea obiecțiunilor, hotãrârea, precum și dovada comunicãrii
hotãrârii (confirmarea de primire a acesteia) formeazã dosarul obiecțiunilor, care se va numerota și se va lega, cu
certificarea numãrului de pagini și a numelui persoanei care
le-a îndosariat.
2.5. Organele de soluționare a obiecțiunilor vor pãstra în
copie dosarul obiecțiunilor, la care se vor anexa și soluțiile
date de celelalte organe de soluționare, învestite potrivit
competenței.
3. Referitor la art. 3 din lege:
3.1. Contestația se depune la organul care a emis
hotãrârea care este atacatã, în termenul prevãzut la art. 3
din lege, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 13/1999.
În urma verificãrii modului de respectare a procedurii de
contestare se va întocmi referatul cuprinzând propunerile de
soluționare. Dacã dupã verificarea îndeplinirii procedurii de
contestare se constatã neîndeplinirea condițiilor de

procedurã, referatul va cuprinde referiri la acestea, cu propuneri de soluționare referitoare la taxa de timbru, termen,
calitate procesualã, capete de cerere, obiect.
Dacã contestația îndeplinește condițiile de procedurã,
referatul nu va mai cuprinde propuneri pentru soluționarea
pe fond a contestației atâta timp cât hotãrârea este motivatã și organul de soluționare a obiecțiunilor își menține
punctul de vedere exprimat în hotãrâre, iar petentul nu
aduce argumente noi.
3.2. Dosarul obiecțiunilor, însoțit de contestația petentului,
documentul original de platã a taxei de timbru, precum și
referatul cuprinzând propunerile de soluționare ale organului
de control, întocmit conform pct. 3.1, se remit spre
soluționare, în termen de 5 zile de la înregistrarea
contestației, direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, în a cãrei razã teritorialã își are sediul sau domiciliul, dupã caz, petentul.
Dosarul obiecțiunilor, contestația petentului, documentul
de platã a taxei de timbru, nota de constatare încheiatã de
organul de soluționare a contestației împreunã cu reprezentantul organului care a emis hotãrârea atacatã, dacã
este cazul, celelalte documente analizate la emiterea dispoziției de organul care a soluționat contestația, dispoziția
privind soluționarea contestației și confirmarea de primire a
acesteia formeazã dosarul contestației, care se numeroteazã, se leagã și se arhiveazã în ordinea cronologicã a
numerelor de înregistrare.
4. Referitor la art. 4 din lege:
4.1. Împotriva dispoziției date de directorul general al
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene, respectiv a municipiului București, dupã
caz, petentul se poate adresa cu plângere Ministerului
Finanțelor în termenul prevãzut la art. 4 din lege.
5. Referitor la art. 5 din lege:
5.1. Plângerea împreunã cu documentul original de platã
a taxei de timbru, prevãzut la art. 6 din lege, se depun la
organul care a emis dispoziția atacatã.
5.2. În urma verificãrii îndeplinirii procedurii se
întocmește referatul cuprinzând propunerile de soluționare.
În condițiile în care plângerea nu este depusã în termen,
nu este achitatã taxa de timbru, semnatarul ei nu este subiectul mãsurilor dispuse de organul de control sau de
impunere, nu conține aceleași capete de cerere fațã de
contestație sau sumele și mãsurile contestate nu fac
obiectul actului de control sau de impunere, referatul va
cuprinde referiri la acestea (termen, taxã de timbru, calitate
procesualã, capete de cerere, obiect), cu propuneri de
soluționare referitoare la condițiile de procedurã. Dacã
plângerea îndeplinește aceste condiții de procedurã, referatul nu va mai cuprinde propuneri pentru soluționarea pe
fond a plângerii, atât timp cât dispoziția este motivatã și
organul de soluționare a contestației își menține punctul de
vedere exprimat în dispoziție, iar petentul nu aduce argumente noi.
5.3. Dosarul contestației, plângerea petentului, documentul original de platã a taxei de trimbru, precum și referatul
cuprinzând propunerile de soluționare ale organului care a
soluționat contestația, întocmit conform pct. 5.2, se remit
spre soluționare, în termen de 5 zile de la înregistrarea
plângerii, Ministerului Finanțelor.
5.4. Organele de soluționare a contestației vor pãstra în
copie dosarul contestației, la care vor anexa și soluțiile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000

date de celelalte organe de soluționare învestite potrivit
competenței.
5.5. Plângerile aflate în competența de soluționare a
Ministerului Finanțelor, având ca obiect sume mai mari de
100 milioane lei, se vor soluționa prin decizie a Comisiei
centrale pentru soluționarea plângerilor din cadrul
Ministerului Finanțelor.
5.6. Comisia centralã pentru soluționarea plângerilor este
alcãtuitã din directorul general al direcției generale din
cadrul Ministerului Finanțelor, competentã sã soluționeze
plângerile, sau înlocuitorul acestuia, din șefii serviciilor din
cadrul acestei direcții generale ori înlocuitorii acestora, din
consilierul juridic din cadrul direcției generale sau înlocuitorul acestuia și din inspectorul de specialitate din cadrul
direcției generale, cãruia i-a fost repartizatã plângerea spre
soluționare.
5.7. În situația în care membrii comisiei au opinii divergente privind modul de soluționare a cauzei decizia de
soluționare se ia de cãtre președintele comisiei.
5.8. În acest caz exemplarele nr. 1 și 2 și, în unele
cazuri, exemplarul al 3-lea al deciziei de soluționare, care
se trimit petentului și direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, și, în unele cazuri, și organului de control,
se vor semna numai de cãtre președintele comisiei, iar pe
celelalte douã exemplare, dintre care unul rãmâne la dosarul cauzei și unul se îndosariazã la dosarul deciziilor, se
vor reține, în josul deciziei, opiniile divergente ale membrilor comisiei, ca opinii separate care trebuie sã fie motivate.
Exemplarul al 3-lea al deciziei de soluționare se va trimite în toate cazurile organului de control, dacã acesta
face parte din centrala Ministerului Finanțelor.
6. Referitor la art. 6 din lege:
6.1. În obiecțiuni, contestații sau plângeri, dupã caz, se
va specifica cuantumul sumei pentru care s-a declanșat
procedura administrativã de atac.
Contestația și plângerea vor fi însoțite de documentul
original de platã a taxei de timbru, care se va depune o
datã cu acestea.
6.2. Organele care soluționeazã contestațiile sau plângerile, dupã caz, au obligația de a menționa pe versoul documentului original de platã a taxei de timbru data primirii lui
și numãrul contestației sau al plângerii la care este anexat. Când taxa de timbru se achitã prin aplicare de timbre
mobile, acestea se vor anula conform normelor legale în
vigoare.
6.3. Documentul prin care se constatã achitarea taxelor
de timbru rãmâne la dosarul cauzei.
6.4. La primirea contestațiilor sau a plângerilor organele
competente vor verifica îndeplinirea procedurii de timbrare,
iar în cazul cererilor la care lipsesc dovezile achitãrii taxei
de timbru legale sau dacã sumele achitate în contul acestei taxe sunt inferioare celor datorate, organele care le primesc vor înștiința petenții despre obligația timbrãrii sau
completãrii ei, dându-li-se acestora un termen pentru conformare de la primirea înștiințãrii (la dosarul cauzei
anexându-se confirmarea de primire de cãtre petent a
înștiințãrii de platã), cu mențiunea cã nedepunerea documentului original de platã în cuantumul legal atrage anularea contestației/plângerii ca netimbratã sau ca insuficient
timbratã. În același mod se va proceda și în cazul în care
petenții nu specificã cuantumul sumei contestate sau asupra cãreia au formulat plângere.
În cazul în care petiționarii contestã prin cãile administrative de atac doar impozitele, taxele, deci debitul principal, achitând taxa de timbru aferentã acestora, fãrã a
contesta și majorãrile de întârziere stabilite în sarcina acestora prin actele de control sau de impunere încheiate, la

primirea contestației sau a plângerii organele competente
vor înștiința petiționarii, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, despre obligativitatea achitãrii diferenței
de taxã de timbru asupra majorãrilor de întârziere, sub
sancțiunea anulãrii cãii administrative de atac ca insuficient
timbratã.
7. Referitor la art. 8 din lege:
7.1. În situația în care la soluționarea contestațiilor
și/sau a plângerilor, dupã caz, se constatã neaplicarea sau
aplicarea greșitã a prevederilor legale de cãtre organele de
control, în sensul stabilirii unor diferențe de impozite, taxe,
contribuții la fondurile speciale, amenzi, majorãri de întârziere mai mici decât prevederile legale, organele de
soluționare vor sesiza în scris conducerea direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz.
7.2. În cazul în care cu ocazia soluționãrii cauzei se
constatã cã fundamentarea sumelor ce fac obiectul acesteia nu a fost clarificatã prin procesul-verbal de verificare
contestat, organul de soluționare poate dispune efectuarea
de controale încrucișate pentru lãmurirea aspectelor.
7.3. Organele de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor
și a plângerilor vor analiza strict constatãrile din actele de
control sau de impunere fațã de susținerile și argumentele
petiționarilor, neputând extinde cadrul procesual.
8. Referitor la art. 9 din lege:
8.1. Dosarele cauzelor împreunã cu confirmarea de primire de cãtre petent a deciziei Ministerului Finanțelor vor fi
transmise într-un singur exemplar instanței judecãtorești
competente, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire, și într-un exemplar Direcției generale juridic și contencios, în situația introducerii acțiunii în instanțã.
9. Dispoziții comune:
9.1. Obiecțiunile, contestațiile sau plângerile se formuleazã în scris, se semneazã de reprezentantul legal sau de
împuternicitul acestuia, dupã caz, și se depun la organul al
cãrui act se atacã.
În cazul persoanelor juridice este obligatoriu ca
semnãtura reprezentantului legal sã fie confirmatã cu
ștampilã.
Calitatea de reprezentant legal se dovedește prin:
Ñ copia de pe actele de constituire (cu modificãrile
ulterioare), certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului, în cazul persoanelor juridice;
Ñ copia de pe autorizația de funcționare și copia de pe
actul de identitate, în cazul persoanelor fizice independente
și al asociațiilor familiale care desfãșoarã activitate autorizatã, potrivit legii;
Ñ copia de pe actul de identitate;
Ñ alte documente din care sã rezulte proprietarul
bunului;
Ñ împuternicirea în original.
Obiecțiunile, contestațiile și plângerile, dupã caz, depuse
de petenți la organele Ministerului Finanțelor, vor cuprinde
cel puțin urmãtoarele elemente:
a) în cazul persoanelor juridice:
Ñ denumirea, sediul, numãrul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului, codul fiscal, capitalul social, conturile
și bãncile la care acestea sunt deschise, numãrul și data
înregistrãrii cererii în registrul de corespondențã al petentului;
Ñ instituția cãreia petentul i se adreseazã și sediul
acesteia;
Ñ identificarea actului de control sau de impunere, a
hotãrârii, dispoziției ori deciziei, mãsurile și suma totalã
care face obiectul cererii (defalcatã și pe naturi de debite),
pentru care se solicitã diminuarea sau anularea, dovada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000
luãrii la cunoștințã a consemnãrilor din actul de control sau
de impunere, a hotãrârii, dispoziției ori deciziei luate de
organele Ministerului Finanțelor competente sã soluționeze
obiecțiunile, contestația sau plângerea;
Ñ temeiul legal al obiecțiunilor, contestațiilor ori plângerilor, dupã caz, formulate și depuse de petenți;
Ñ dovada plãții taxei de timbru, cu anexarea documentului de platã în original, în contul corespunzãtor deschis la
trezoreria statului;
Ñ documentele de care se servește petentul în susținerea obiecțiunilor, contestațiilor ori a plângerilor;
Ñ semnãtura, confirmatã cu ștampilã, a reprezentantului
legal al persoanei juridice sau a delegatului împuternicit sã
formuleze și sã depunã obiecțiunile, contestația ori plângerea, cu anexarea împuternicirii în original;
b) în cazul persoanelor fizice:
Ñ numele și prenumele, domiciliul sau reședința, copia
de pe actul de identitate al petiționarului și copia de pe
actul de proprietate al bunului ori copia de pe autorizația
de funcționare, precum și împuternicirea în original, dupã
caz;
Ñ indicarea instituției cãreia i se adreseazã petentul și
a sediului acesteia;
Ñ dovada plãții taxei de timbru, cu anexarea documentului de platã în original, în contul corespunzãtor deschis la
trezoreria statului;
Ñ identificarea actului de control sau de impunere, a
hotãrârii, dispoziției ori a deciziei atacate, mãsurile și suma
totalã care face obiectul cererii (defalcatã și pe naturi de
debite), pentru care se solicitã diminuarea sau anularea,
dovada luãrii la cunoștințã a consemnãrilor din actul de
control sau de impunere, a hotãrârii, dispoziției ori a deciziei luate de cãtre organele Ministerului Finanțelor competente sã soluționeze obiecțiunile, contestația sau plângerea;
Ñ temeiul legal al formulãrii și depunerii obiecțiunilor,
contestației sau plângerii, dupã caz;
Ñ documentele de care se servește în susținerea
obiecțiunilor, contestației ori a plângerii;
Ñ semnãtura titularului ori a împuternicitului, dupã caz.
Cererile sunt valabile chiar dacã poartã o denumire
greșitã, organele de soluționare procedând conform competențelor legale.
În termen de 15 zile de la depunerea cererii petiționarii
trebuie sã o motiveze sub sancțiunea anulãrii acesteia.
9.2. Actele administrative prin care se soluționeazã
obiecțiunile se numesc hotãrâri, cele prin care se
soluționeazã contestațiile se numesc dispoziții, iar cele prin
care sunt soluționate plângerile se numesc decizii.
Hotãrârile, dispozițiile și deciziile se compun din trei pãrți:
preambulul, considerentele sau motivarea și dispozitivul.
Preambulul va cuprinde:
Ñ denumirea organului învestit cu soluționarea;
Ñ numele sau denumirea, sediul ori domiciliul petentului, dupã caz;
Ñ numãrul adresei prin care este sesizat organul de
soluționare, actul împotriva cãruia s-au formulat obiecțiunile,
contestația sau plângerea, dupã caz, precum și organul
emitent al acestuia;
Ñ obiectul cauzei și sinteza susținerilor fãcute de pãrți,
cu prezentarea dovezilor și a temeiului de drept invocat în
susținerea motivelor și a mãsurilor dispuse, dupã caz.
Considerentele sau motivarea reprezintã partea
substanțialã a hotãrârilor, dispozițiilor sau deciziilor și trebuie sã cuprindã motivele de fapt și de drept care au format convingerea organului de soluționare, precum și cele
pentru care s-au înlãturat ori s-au admis cererile pãrților. În

11

considerente se vor arãta punctele de vedere ale pãrților,
probele care au fost administrate, temeiurile pentru care
unele dintre ele au fost reținute, iar altele înlãturate, normele legale aplicate la situația de fapt stabilitã, precum și
rãspunsurile la fiecare capãt de cerere.
În considerente se va rãspunde concret și pe text de
lege la toate motivațiile petenților și pentru toate sumele
care fac obiectul obiecțiunilor, contestațiilor sau al
plângerilor, cu concluziile legale dupã analizarea fiecãrui
capãt de cerere.
Dispozitivul cuprinde soluția pronunțatã, prin care se
rezolvã toate capetele de cerere, referitoare la obiectul
cauzei, pentru totalul sumei sau pe naturi de debite, când
soluțiile sunt diferențiate pe capete de cerere.
În dispozitiv se vor mai arãta calea de atac pe care o
poate exercita petentul, precum și termenul în care aceasta
poate fi exercitatã.
Hotãrârile și dispozițiile date ca urmare a soluționãrii
obiecțiunilor și contestațiilor vor cuprinde în plus în dispozitiv și precizarea privind obligativitatea timbrãrii, cu precizarea cuantumului legal și a limitei minime și cu mențiunea
cã nedepunerea documentului de platã a taxei de timbru,
în original, în condițiile legii, atrage anularea acțiunii ca
netimbratã sau ca insuficient timbratã.
9.3. Soluțiile care pot fi date în urma rezolvãrii
obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor, dupã caz, sunt:
Ñ admiterea totalã, atunci când petentul a dovedit, iar
organul de soluționare și-a însușit toate pretențiile
formulate;
Ñ admiterea parțialã, atunci când petentul a dovedit, iar
organul de soluționare și-a însușit numai o parte din pretențiile formulate;
Ñ admiterea și anularea actului de control sau de
impunere, în cazul în care prin acesta s-au stabilit debite
care nu intrau în competența organelor Ministerului
Finanțelor;
Ñ respingerea ca neîntemeiatã, dacã din probele administrate rezultã cã pretenția nu este întemeiatã;
Ñ anularea cererii, în situația în care petentul nu motiveazã în termen (15 zile de la depunerea cererii) pretenția
formulatã;
Ñ respingerea cererii pentru nerespectarea procedurii
de contestare prevãzute de Legea nr. 105/1997, în situația
în care mãsurile și sumele contestate nu au fãcut obiectul
soluționãrii la organele administrative competente anterioare, nefiind atacate de petenți prin obiecțiuni și/sau contestații, dupã caz;
Ñ respingerea ca fiind fãrã obiect, în situația în care
sumele contestate nu au fãcut obiectul actului de control
sau de impunere ori în situația în care petenții, pânã la
primirea hotãrârilor, dispozițiilor sau deciziilor, își retrag
obiecțiunile, contestațiile sau plângerile ori în cazul în care
petentul contestã sume admise prin hotãrâre și/sau dispoziție.
Retragerea obiecțiunilor, contestațiilor sau a plângerilor
se va face de cãtre petenți printr-o cerere scrisã, din care
sã rezulte fãrã echivoc aceastã solicitare;
Ñ respingerea cererii ca nedepusã în termen, în
situația în care aceasta nu a fost depusã în termenul legal;
Ñ anularea cererii ca netimbratã sau ca insuficient timbratã, dacã nu s-a fãcut dovada achitãrii taxei de timbru
sau aceasta nu a fost achitatã în cuantumul legal și nu
s-a depus documentul de platã în original;
Ñ anularea cererii ca fiind formulatã și introdusã de o
persoanã fizicã sau juridicã care nu este subiectul mãsuri-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000

lor dispuse de organele de control, cu excepția persoanelor
împuternicite;
Ñ desființarea totalã sau parțialã a actului de control ori
de impunere și/sau a hotãrârii și/sau a dispoziției, dupã
caz, în situația în care din analiza documentelor existente
la dosarul cauzei, din susținerile pãrților, precum și din alte
acte și rapoarte de expertizã, care nu au fost avute în
vedere de organul de control, urmeazã sã se încheie un
nou act de control sau de impunere în conformitate cu
cele precizate.
În aceastã situație noul control va viza strict aceeași
perioadã și aceleași sume care au fãcut obiectul cauzei.
În cazul în care actul contestat este desființat și în
urma acestei soluții se întocmește un nou act de control
sau de impunere, împotriva noului act de control sau de
impunere se pot exercita cãile administrative de atac
prevãzute de lege;
Ñ desființarea totalã sau parțialã a hotãrârii și/sau a
dispoziției, cu trimiterea spre reanalizare organului competent, în cazul în care hotãrârea și/sau dispoziția au fost
date cu nerespectarea prevederilor legale;
Ñ transmiterea dosarului cauzei organului abilitat potrivit
legii, în situația în care Legea nr. 105/1997 nu conferã
competența materialã de soluționare;
Ñ respingerea cererii și menținerea soluției pronunțate
prin hotãrâre și/sau dispoziție, dupã caz, în situația în care
se atacã soluțiile pronunțate de organele competente, respectiv: de respingere ca nedepusã în termen sau de respingere pentru nerespectarea procedurii de contestare,
prevãzutã de Legea nr. 105/1997, ori de respingere ca
fiind lipsitã de obiect sau de anulare pentru faptul de a nu
fi fost formulatã de subiectul mãsurilor dispuse ori de anulare ca netimbratã sau insuficient timbratã, precum și de
anulare pentru nemotivarea cererii în termen, dacã aceasta
a fost datã cu respectarea prevederilor legale;
Ñ desființarea dispoziției și/sau hotãrârii și retrimiterea
dosarului spre soluționare, în situația în care se constatã
cã soluția de respingere ca nedepusã în termen sau de
respingere pentru nerespectarea procedurii de contestare,
prevãzutã de Legea nr. 105/1997, sau de respingere ca
fiind lipsitã de obiect ori de anulare pentru faptul cã nu a
fost formulatã de subiectul mãsurilor dispuse sau de anulare ca netimbratã ori ca insuficient timbratã, precum și de
anulare pentru nemotivarea cererii în termen este datã cu
nerespectarea prevederilor legale.
9.4. La primirea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor organele care au pronunțat soluția contestatã verificã
îndeplinirea procedurii de contestare, respectiv:
Ñ depunerea documentului original de platã a taxei de
timbru și cuantumul acesteia, în cazul contestațiilor și al
plângerilor.
În situația în care se constatã cã lipsește dovada
achitãrii taxei de timbru sau cã aceasta nu este în cuantumul legal, organele competente vor înștiința petiționarul în
scris, cu confirmare de primire (care se va anexa la dosarul cauzei), despre obligativitatea depunerii documentului
original de platã a taxei de timbru în cuantumul legal, în
cadrul unui termen precizat, cu mențiunea cã nedepunerea
documentului de platã în cuantumul legal și în acest termen atrage anularea cererii ca netimbratã sau ca insuficient timbratã;
Ñ depunerea în termen a cererii;
Ñ dacã cererea este semnatã și ștampilatã, în cazul
persoanelor juridice, și dacã este semnatã, în cazul persoanelor fizice.

În cazul în care obiecțiunile, contestațiile și plângerile
sunt formulate și introduse de un împuternicit, se va verifica
depunerea în original a împuternicirii.
În situația în care cererea nu îndeplinește aceste cerințe,
se va pune în vedere petentului sã completeze dosarul în
cadrul unui termen;
Ñ existența acelorași capete de cerere fațã de cãile
administrative de atac anterioare;
Ñ dacã sumele contestate au fãcut obiectul actului de
control sau de impunere.
În situația în care obiecțiunile, contestația și/sau plângerea nu îndeplinesc una dintre aceste condiții de procedurã
prevãzute de prezentele norme, ele vor fi respinse pentru
acest motiv, în spețã pronunțându-se o singurã soluție, fãrã
a se analiza fondul.
În cazul în care contestația și/sau plângerea nu îndeplinesc mai multe condiții de procedurã și, în plus, sunt și
netimbrate sau insuficient timbrate, în soluția pronunțatã
prioritate va avea timbrarea.
În toate situațiile se va verifica competența materialã a
organelor Ministerului Finanțelor de a încheia actul de control sau de impunere, precum și de a soluționa cauza.
9.5. Schimbarea sediului sau a domiciliului petentului
trebuie sã fie adusã la cunoștințã, în scris, de cãtre petent,
organului de soluționare.
Dacã petentul nu a comunicat schimbarea sediului sau
a domiciliului, dupã caz, actele de procedurã și soluțiile vor
fi transmise la vechiul sediu sau domiciliu, comunicat organului de soluționare, și la organul fiscal teritorial care arhiveazã dosarul fiscal al petentului.
9.6. În situația în care organul care a încheiat actul de
control ori de impunere sau organul care a soluționat
obiecțiunile dispune de acte și de documente din care
rezultã cã organul de soluționare a obiecțiunilor și/sau a
contestației nu ar fi obiectiv în soluționarea cauzei (datoritã
legãturii de rudenie sau de afinitate cu petentul, funcției
deținute în cadrul activitãții desfãșurate la petent, precum
și din alte asemenea motive), acesta va solicita direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz,
soluționarea obiecțiunilor de cãtre un alt organ și
Ministerului Finanțelor soluționarea contestației de cãtre un
alt organ de soluționare decât cel în a cãrui razã teritorialã
își are sediul sau domiciliul, dupã caz, petentul.
Organul de soluționare a obiecțiunilor sau a
contestațiilor va solicita direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului București, respectiv Ministerului Finanțelor, pe bazã
de documente, în condițiile alineatului precedent, transmiterea dosarului cauzei altui organ de soluționare.
În situația în care sesizarea este întemeiatã, direcția teritorialã, respectiv Ministerul Finanțelor, va dispune trasmiterea dosarului cauzei spre soluționare altui organ de
soluționare decât cel în a cãrui razã teritorialã își are
sediul sau domiciliul, dupã caz, petentul, comunicând
aceasta petentului și organului care va soluționa
obiecțiunile sau contestația, precum și organului care ar fi
trebuit sã soluționeze cauza.
Dacã sesizarea nu este întemeiatã, direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã
sau a municipiului București, respectiv Ministerul Finanțelor,
va dispune soluționarea obiecțiunilor sau a contestației de
cãtre organul competent în a cãrui razã teritorialã își are
sediul sau domiciliul, dupã caz, petentul.
9.7. Termenele prevãzute la art. 3 și 4 din lege curg
de la data comunicãrii, reprezentând data primirii efective

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000
a hotãrârii, respectiv a dispoziției, de cãtre petent, și se
calculeazã pe zile libere, neintrând în calcul nici ziua din
care ele încep sã curgã și nici ziua în care se sfârșesc.
9.8. Cererile trimise prin poștã se socotesc îndeplinite în
termen dacã au fost predate cu scrisoare recomandatã la
oficiul poștal înainte de împlinirea acestuia.
Rãspunsul la obiecțiuni, contestații sau plângeri, dupã
caz, se va comunica prin poștã, la domiciliul sau la sediul
petenților, dupã caz, cu scrisoare cu confirmare de primire.
În situația în care hotãrârea și/sau dispoziția nu sunt
expediate prin poștã, ci sunt înmânate direct petiționarului
sau unui împuternicit al acestuia, exemplarul de pe actul
care se comunicã și care rãmâne la organul emitent va
trebui semnat și ștampilat de primire, în cazul persoanelor
juridice, și semnat, în cazul persoanelor fizice; calitatea de
împuternicit trebuie doveditã prin împuternicire în original,
termenul de contestare prevãzut de lege curgând de la
data semnãrii și ștampilãrii, respectiv a semnãrii.
9.9. În vederea verificãrii sau constatãrii unor situații de
fapt, precizate de petenți la depunerea contestațiilor, în
cazuri justificate organul de soluționare a acestora poate
dispune verificãri pe teren, întocmind nota de constatare
care se va înregistra atât la petent, cât și la organul care
a întocmit-o, și care va sta la baza întocmirii referatului de
soluționare.
Prin nota de constatare se vor face numai constatãri
privind documente sau situații invocate de petenți și
neluate în calcul de organele de control, fãrã a se
recalcula obligațiile fiscale, iar în cuprinsul notei se va preciza cã aceasta nu este supusã cãilor administrative de
atac prevãzute de lege.
9.10. Pentru evitarea pronunțãrii unor soluții contradictorii, în situațiile în care organele competente au de
soluționat douã sau mai multe cãi administrative de atac
(obiecțiuni, contestații, plângeri), formulate de aceeași persoanã fizicã sau juridicã împotriva unor mãsuri dispuse prin
acte de control ori de impunere, încheiate de aceleași
organe sau de organe diferite de control din sistemul
Ministerului Finanțelor, vizând aceeași categorie de obligații
fiscale sau tipuri diferite, dar care sub aspectul stabilirii
cuantumului se influențeazã reciproc, se va proceda la
conexarea dosarelor, dacã prin aceasta se asigurã o mai
bunã administrare și valorificare a probelor în rezolvarea
cauzei.
9.11. Organele care au înregistrat obiecțiunile, contestațiile sau plângerile, dupã caz, au obligația sã comunice petentului soluția datã sau organul cãruia i s-a trimis
spre rezolvare.
9.12. Soluția datã de fiecare organ competent se comunicã petenților, organului de control, precum și organului a
cãrui soluție a fost atacatã prin hotãrâre, dispoziție sau
decizie, dupã caz, care va cuprinde: numãrul sub care a
fost emisã, data emiterii, denumirea organului care a
soluționat și ștampila rotundã a acestuia, precum și numele
și semnãturile persoanelor competente.
9.13. Persoanele care sunt competente sã semneze
hotãrârea sunt:
Ñ șeful percepției rurale sau înlocuitorul acestuia;
Ñ șeful circumscripției financiare sau înlocuitorul acestuia;
Ñ directorul administrației financiare și al trezoreriei sau
înlocuitorul acestuia;
Ñ directorul direcției administrãrii veniturilor statului din
cadrul direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, sau înlocuitorul acestuia;

13

Ñ directorul direcției controlului financiar-fiscal din cadrul
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene, respectiv a municipiului București, ori înlocuitorul acestuia;
Ñ comisarul-șef al secției Gãrzii financiare județene,
respectiv a municipiului București, sau înlocuitorul acestuia;
Ñ directorul general al Direcției generale control fiscal
din cadrul Ministerului Finanțelor sau înlocuitorul acestuia;
Ñ comisarul general al Gãrzii financiare sau înlocuitorul
acestuia;
Ñ directorul general al direcției generale din Ministerul
Finanțelor, cu atribuții de control pentru actele organelor
din subordine sau înlocuitorul acestuia.
Dispoziția va fi semnatã de directorul general al direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, sau
de înlocuitorul acestuia, iar decizia va fi semnatã de directorul general al direcției generale din cadrul Ministerului
Finanțelor, competentã sã soluționeze plângerile, sau de
înlocuitorul acestuia.
În situația în care actul de control este întocmit de
echipe de control alcãtuite din inspectori cu grad diferit de
subordonare (de exemplu: inspectori din Ministerul
Finanțelor împreunã cu inspectori ai direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București), soluționarea obiecțiunilor se face de organul ierarhic superior (dintre cele ce formeazã echipa de control).
Contestațiile se depun la organul care a emis hotãrârea,
iar soluționarea lor se va face de organul teritorial competent, caz în care dosarul obiecțiunilor se va trimite acestuia în termenul prevãzut la pct. 3.2.
Hotãrârea se întocmește în 3 exemplare cu valoare de
original, din care:
Ñ exemplarul nr. 1 se comunicã petentului;
Ñ exemplarul nr. 2 rãmâne la dosarul hotãrârii,
prevãzut la pct. 2.5;
Ñ exemplarul nr. 3 se va pãstra la dosarul hotãrârilor,
care se va ține, în acest sens, la organul emitent.
În situația în care organul de control nu este același cu
cel care gestioneazã dosarul fiscal al petentului, hotãrârea
se va întocmi în 4 exemplare cu valoare de original, exemplarul nr. 4 comunicându-se organului care gestioneazã
dosarul fiscal al petentului, pentru a fi pãstrat la acest
dosar.
Dispoziția se întocmește în 4 exemplare cu valoare de
original, din care:
Ñ exemplarul nr. 1 se comunicã petentului;
Ñ exemplarul nr. 2 se comunicã organului al cãrui act
se atacã;
Ñ exemplarul nr. 3 rãmâne la dosarul contestației;
Ñ exemplarul nr. 4 se va pãstra la dosarul dispozițiilor,
care se ține, în acest sens, la organul emitent.
În situația în care organul de control nu este același cu
cel care gestioneazã dosarul fiscal al petentului, dispoziția
se va întocmi în 5 exemplare cu valoare de original, exemplarul nr. 5 comunicându-se organului care gestioneazã
dosarul fiscal al petentului, pentru a fi pãstrat la acest
dosar.
Decizia de soluționare se întocmește în 4 exemplare cu
valoare de original, din care:
Ñ exemplarul nr. 1 se comunicã petentului;
Ñ exemplarul nr. 2 se comunicã organului al cãrui act
se atacã;
Ñ exemplarul nr. 3 rãmâne la dosarul plângerii;
Ñ exemplarul nr. 4 se va pãstra la dosarul deciziilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000

În situația în care actul de control sau de impunere
este încheiat de organe de control din centrala Ministerului
Finanțelor, decizia de soluționare se va întocmi în 5 exemplare cu valoare de original, exemplarul nr. 5 comunicându-se organului care a efectuat controlul.
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã, respectiv a municipiului București,
dupã caz, va transmite o copie de pe decizia de
soluționare organului care gestioneazã dosarul fiscal al
petentului.
9.14. Organele care soluționeazã obiecțiunile,
contestațiile sau plângerile sunt obligate sã ținã evidența
acestora într-un registru de evidențã, din care sã rezulte
denumirea petentului, obiectul cauzei, suma care face
obiectul cauzei, cuantumul taxei de timbru, modul de
soluționare și de comunicare a soluției, cãile de atac, potrivit anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice.
9.15. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și, respectiv a municipiului
București vor înainta Ministerului Finanțelor Ñ direcția
generalã competentã sã soluționeze plângerile, situația privind contestațiile înregistrate și modul de rezolvare, conform anexei nr. 2 la prezentele norme metodologice, la
data de 25 iulie pentru semestrul I și, respectiv, la data de
25 ianuarie pentru întregul an expirat. Aceeași situație se
va întocmi și la nivelul Ministerului Finanțelor pentru
plângerile înregistrate și soluționate.
9.16. Împotriva încadrãrilor efectuate de alte organe
prestatoare de servicii supuse taxelor de timbru decât cele
ale Ministerului Finanțelor se va urma procedura prevãzutã

la art. 3 și urmãtoarele din lege și în prezentele norme
metodologice, referitoare la modul de soluționare a contestațiilor și a plângerilor.
În acest caz contestația se va depune la organul care a
efectuat încadrarea în tariful taxelor de timbru și a calculat
cuantumul acesteia, în termen de 15 zile de la data comunicãrii cuantumului sumei datorate, și va fi însoțitã de
documentul de platã a taxei de timbru, în original.
Organul care a primit contestația va trimite direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, în
termen de 5 zile dosarul contestației, care va conține în
mod obligatoriu, pe lângã contestație, documentul original
de platã a taxei de timbru și copia certificatã de pe actul
care face obiectul taxãrii, precum și actul organului care a
efectuat încadrarea, din care sã rezulte considerentele
legale și de fapt care au condus la încadrarea care face
obiectul cauzei.
Contestația se soluționeazã de direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județeane,
respectiv a municipiului București, dupã caz, în a cãrei
razã teritorialã își are sediul sau domiciliul, dupã caz,
petentul, prin dispoziție motivatã.
În situația în care petentul este nemulțumit de dispoziția
emisã procedura de contestare este cea prevãzutã la
art. 4 și urmãtoarele din Legea nr. 105/1997.
Dupã emiterea dispoziției și/sau a deciziei un exemplar
al acesteia se va comunica organului care a efectuat încadrarea în cuantumul taxelor de timbru.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
REGISTRU DE EVIDENÞÃ

Nr.
crt.

Înregistrat
Nr./data

Denumirea
petentului

Obiectul cauzei
(obiecțiuni/contestații/
plângeri)

Suma
ce face
obiectul
cauzei

Suma

Documentul
Nr./data

Admise

Respinse

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Comunicarea
soluției cauzei

Nr./
data

10

Alte cãi de atac administrative

Cui
Nr./data
i s-a
înregistrãrii
comunicat contestației/
soluția
plângerii
11

12

Nr./data
dispoziției/
deciziei

13

Modul de soluționare

Taxa de timbru

Acțiune la instanța judecãtoreascã

Nr./data
dosarului

Numãrul
de
înregistrare
la Ministerul Finanțelor

Sentința
judecãtoreascã

16

17

18

Soluția

Admise Respinse
14

15

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A JUDEÞULUI .................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
SITUAÞIA

privind contestațiile primite și soluționate în perioada ..........................
Contestații
Numãrul
de cazuri

1.
2.
3.
4.

Suma
(lei)

Sold la începutul perioadei
Primite în cursul perioadei
Total contestații (3 = 1 + 2)
Soluționate în perioada ........

Modul de soluționare, din care:
4.1. Admise
4.2. Respinse
4.3. Trimise altor organe
5. Sold la sfârșitul perioadei (5 = 3 Ð 4)
Scãderi de impozite și taxe, din care:
Ð impozit pe profit și majorãrile aferente;
Ð T.V.A. și majorãrile aferente;
Ð accize și majorãrile aferente;
Ð impozit pe dividende și majorãrile aferente;
Ð impozit pe veniturile persoanelor fizice și ale asociațiilor
familiale și majorãrile aferente;
Ð impozite și taxe locale și majorãrile aferente;
Ð impozit pe salarii și majorãrile aferente;
Ð alte venituri cuvenite bugetului de stat, bugetelor locale
sau bugetelor fondurilor speciale și majorãrile aferente;
Ð o sumã egalã sau dublul diferențelor de impozite, taxe
și contribuții stabilite de organul de control;
Ð amenzi contravenționale.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
în legãturã cu intrarea în vigoare a Convenției dintre România și Republica Portughezã
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a Protocolului anexat
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile Convenției dintre România și Republica Portughezã pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și ale Protocolului anexat, ratificate prin Legea
nr. 63/1999, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 4 mai 1999, pentru cunoașterea datei privind
intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de când sunt aplicabile prevederile convenției,
emite urmãtorul ordin:
1. La data de 14 iulie 1999 a intrat în vigoare venție, ale cãror prevederi se aplicã începând cu data de 1
Convenția dintre România și Republica Portughezã pentru ianuarie 2000.
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
2. Direcția acorduri fiscale internaționale și direcțiile
privire la impozitele pe venit și pe capital și Protocolul ane- generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
xat, semnate la București la 16 septembrie 1997, ca stat județene și a municipiului București vor aduce la îndeurmare a îndeplinirii procedurii stipulate la art. 29 din con- plinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 iulie 2000.
Nr. 993.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/9.VIII.2000
RECTIFICÃRI

În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 77/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de
muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 283 din 22 iunie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 2 al art. I, în loc de : 2. Articolele 34Ñ38 se abrogã se va citi: 2. Articolele 34Ñ36 și
articolul 38 se abrogã.
«
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 116/2000 pentru modificarea art. 45 alin. (3) și (4) din
Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, precum și pentru stabilirea
unor alte mãsuri tranzitorii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 5 iulie 2000, se
face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. II, în loc de: ....potrivit art. 43 alin. (3)... se va citi: ... potrivit art. 45 alin. (3)... .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370/9.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

