Anul XII Ñ Nr. 371

PARTEA

I

Joi, 10 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
618.

minime necesare pentru efectuarea controlului

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Criteriilor pe baza
cãrora se alocã agenților economici din industrie
sumele din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații
industriale, a Grilei de evaluare pentru alocarea
sumelor, precum și a Normelor metodologice de
programare, de calcul, de raportare și de control
referitoare la acest fond special ..............................

fitosanitar vamal ........................................................
81.

rãspândirii

ALE

pãduchelui

din

San

JosŽ

(Quadraspidiotus perniciosus) ..................................

1Ð11
903.

13

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind modificarea modelelor și normelor de întocmire și utilizare

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru aprobarea Normei privind condițiile

HOTÃRÂRI

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind mãsurile pentru combaterea și prevenirea

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
80.

12

a unor formulare și introducerea de noi formulare
în activitatea financiarã și contabilã ........................

GUVERNULUI

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Criteriilor pe baza cãrora se alocã agenților economici
din industrie sumele din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale, a Grilei de evaluare pentru alocarea sumelor,
precum și a Normelor metodologice de programare, de calcul, de raportare
și de control referitoare la acest fond special
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1999 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Criteriile pe baza cãrora se
alocã agenților economici din industrie sumele din Fondul

special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale, Grila de evaluare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000

pentru alocarea sumelor, precum și Normele metodologice
de programare, de calcul, de raportare și de control referi-

toare la acest fond special, prezentate în anexele nr. 1 și
2 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 iulie 2000.
Nr. 618.
ANEXA Nr. 1

CRITERIILE
pe baza cãrora se alocã agenților economici din industrie sumele din Fondul special
pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale
și Grila de evaluare pentru alocarea sumelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Stabilirea prioritãților pentru încadrarea în
condițiile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare, în lista de investiții a obiectivelor,
dupã caz, a cheltuielilor de investiții cuprinse într-o poziție
globalã sub denumirea ”Alte cheltuieli de investiții,,, ce
urmeazã sã se finanțeze din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații
industriale, se realizeazã numai pentru urmãtoarele cheltuieli stabilite de Ordonanța Guvernului nr. 96/1999:
a) expertizarea instalațiilor tehnologice industriale;
b) întocmirea unor documentații specifice fiecãrui agent
economic din industrie care prezintã riscuri tehnologice
industriale, în vederea instruirii salariaților și facilitãrii reducerii efectelor în caz de dezastre;
c) realizarea unor intervenții strict necesare la instalații,
echipamente și conducte magistrale, în scopul reducerii
riscurilor privind exploziile și accidentele chimice;
d) facilitarea realizãrii unor alimentãri în siguranțã cu
gaze naturale ale unor zone intens populate;
e) elaborarea și actualizarea reglementãrilor specifice
pentru proiectarea, executarea și exploatarea instalațiilor și
echipamentelor industriale, precum și armonizarea acestora
cu normele europene;
f) dotãri privind prevederi și intervenții în caz de
dezastre, pentru salvarea vieților omenești.
Art. 2. Ñ În listele de investiții, anexã la legea anualã a
bugetului de stat, se înscriu numai obiectivele de investiții
ale cãror documentații tehnico-economice au fost elaborate
și aprobate potrivit dispozițiilor cuprinse în Legea
nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Cheltuielile pentru investițiile cuprinse într-o
poziție globalã în lista-anexã la legea anualã a bugetului de
stat, aferentã Ministerului Industriei și Comerțului, se detaliazã și se aprobã prin liste separate de cãtre ordonatorul
principal de credite, pe bazã de note de fundamentare care
vor cuprinde elemente referitoare la:
a) necesitate;
b) oportunitate;
c) indicatorii caracteristici unor asemenea investiții.
Art. 4. Ñ În poziția globalã, sub denumirea ”Alte cheltuieli de investiții,, vor fi cuprinse:
a) dotãrile independente;

b) intervențiile pentru consolidarea lucrãrilor de montaj la
instalații, echipamente și conducte magistrale;
c) cheltuieli de proiectare pentru elaborarea studiilor de
fezabilitate, precum și elaborarea, actualizarea și urmãrirea
reglementãrilor specifice, în raport cu normele europene;
d) expertizarea instalațiilor tehnologice industriale.
Art. 5. Ñ Indicatorii caracteristici unor asemenea
investiții, care vor fi prezentați în nota de fundamentare
spre aprobare de cãtre ordonatorul principal de credite, vor
cuprinde:
a) fundamentarea necesitãții și oportunitãții cheltuielilor
de capital în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 96/1999;
b) destinația cheltuielilor, respectiv riscurile tehnologice
ce trebuie diminuate, susținute prin documente atestate de
organele abilitate prin lege;
c) datele privind protecția umanã necesarã, atestatã de
organele administrației publice locale;
d) principalii indicatori tehnico-economici ai investiției:
¥ valoarea totalã;
¥ durata de realizare a investiției;
¥ bonitatea financiarã a agentului economic, atestatã
de direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat;
¥ ponderea susținerii financiare cu surse proprii sau
atrase ale autoritãții contractante;
¥ avizele și acordurile necesare, dupã caz, în
condițiile legii;
¥ efectele directe și conjuncturale ale realizãrii sau
nerealizãrii cheltuielilor propuse.
Art. 6. Ñ Toate cheltuielile de capital pentru achiziții,
alocate din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale, vor fi
efectuate în condițiile prevederilor legale privind achizițiile
publice.
CAPITOLUL II
Criterii privind condițiile obligatorii necesare în vederea
includerii în lista anualã a cheltuielilor de capital
Art. 7. Ñ Pot fi incluse în lista de investiții de cãtre
ordonatorul principal de credite, în condițiile legii, cheltuielile
de investiții ale autoritãților contractante care îndeplinesc
urmãtoarele criterii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
a) achitarea constantã a taxelor trimestriale pentru constituirea Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale;
b) obținerea avizelor și a acordurilor în condițiile legii;
c) ponderea cheltuielilor de capital, aferente achiziției,
susținutã de autoritatea contractantã din surse proprii sau
atrase, este de minimum 50%;
d) susținerea reducerii riscurilor tehnologice în conformitate cu prevederile Legii nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii;
e) includerea activitãților de riscuri tehnologice industriale, în temeiul art. 12 din Hotãrârea Guvernului
nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului general de
urbanism, în anexa la Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 1.587/1997 pentru aprobarea listei categoriilor
de construcții și instalații industriale generatoare de riscuri
tehnologice;
f) sunt incluse în programele anuale, pe baza propunerilor fãcute de autoritatea contractantã, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, conform prevederilor art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1999.
CAPITOLUL III
Criterii determinate de nivelul riscului tehnologic
Art. 8. Ñ La includerea în lista de investiții de cãtre
ordonatorul principal de credite, în condițiile prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 96/1999, a cheltuielilor de
investiții se vor avea în vedere și urmãtoarele criterii:
a) numãrul și frecvența dezastrelor produse pânã în
prezent, generate de riscurile tehnologice provocate de
activitatea tehnologicã industrialã a autoritãții contractante;
b) gradul de uzurã fizicã și nivelul riscurilor tehnologice,
atestate prin documente eliberate de organele abilitate în
condițiile legii;
c) nivelul consecințelor în raport cu riscul tehnologic al
activitãților industriale;
d) dotarea marilor platforme industriale cu echipamente,
instalații, utilaje, aparaturã și mijloace de protecție, precum
și instalarea personalului desemnat pentru intervenție, inclusiv descarcerarea și salvarea vieții personalului de
execuție;
e) repornirea unor instalații tehnologice industriale.
CAPITOLUL IV
Criterii determinate de protecția mediului
și a populației din zonã
Art. 9. Ñ În conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 96/1999, la includerea în lista de investiții
ordonatorul principal de credite va avea în vedere și
urmãtoarele criterii:
a) cerințe legate de protecția mediului ISO 14000;
b) impactul pe care riscurile tehnologice generate de
activitãțile industriale în cauzã le au asupra mediului, precum și asupra sãnãtãții și securitãții oamenilor din acea
zonã;
c) încadrarea în acțiunile minime necesare în vederea
preîntâmpinãrii și reducerii riscurilor tehnologice.
CAPITOLUL V
Criterii determinate de obligații ce decurg din tratatele
și convențiile internaționale la care România
este parte semnatarã
Art. 10. Ñ În conformitate cu prevederile tratatelor și
convențiilor internaționale la care România este parte semnatarã, la includerea în lista de investiții ordonatorul principal de credite va avea în vedere urmãtoarele criterii:

3

a) respectarea prevederilor tratatelor și ale convențiilor
internaționale la care România este parte semnatarã, prin
prevenirea și reducerea riscurilor tehnologice, asigurarea
dotãrilor necesare pentru intervenție și limitarea efectelor
unor potențiale dezastre ce pot avea ca sursã riscurile tehnologice;
b) respectarea obligațiilor internaționale ale României
privind eventualul sprijin pentru limitarea efectelor dezastrelor produse de riscurile tehnologice în zonele limitrofe ale
României.
CAPITOLUL VI
Criterii generate în cazuri de forțã majorã provocate
de dezastre având ca surse activitãțile tehnologice
industriale
Art. 11. Ñ Promptitudinea intervențiilor pentru limitarea
efectelor dezastrelor, asigurarea îndeplinirii cu profesionalism a acestei activitãți și în mod deosebit salvarea vieții
personalului afectat prin descarcerarea acestuia și prin
acordarea asistenței medicale în timp util se vor asigura
prin finanțarea acestor activitãți în temeiul urmãtoarelor criterii:
a) semnalarea și confirmarea din partea organelor abilitate în condițiile legii a existenței unor dezastre provocate
de riscurile tehnologice și solicitarea din partea autoritãții
contractante de sprijin financiar motivat de necesitatea și
oportunitatea unor intervenții urgente, conform prevederilor
art. 4;
b) semnalarea unor iminente dezastre provocate de
riscurile tehnologice, confirmate de organele abilitate în
condițiile legii și la solicitarea autoritãților contractante în
cauzã, cu susținerea solicitatã conform art. 4.
Art. 12. Ñ În scopul asigurãrii finanțãrilor solicitate în
baza criteriilor menționate la art. 11 este necesar ca în
permanențã ordonatorul principal de credite sã dispunã de
un fond la dispoziție pentru cazuri de forțã majorã, în
cuantum de 20% din fondul constituit în anul anterior.
Art. 13. Ñ Disponibilitãțile fondului la dispoziție pentru
cazuri de forțã majorã, neutilizate la finele anului, se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã în condițiile art. 12.
CAPITOLUL VII
Criterii generate din considerente de eficiențã
privind folosirea cheltuielilor de capital din Fondul
special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale
Art. 14. Ñ La înscrierea în listele de investiții a obiectivelor propuse, precum și a categoriilor de cheltuieli
cuprinse, în condițiile legii, în poziția globalã sub denumirea
”Alte cheltuieli de investiții,, se vor avea în vedere și
urmãtoarele criterii:
a) raportul dintre nivelul cheltuielilor solicitate și nivelul
efectelor certe ce vor fi realizate în scopul preîntâmpinãrii,
intervenției și reducerii efectelor unor potențiale riscuri tehnologice;
b) importanța social-economicã a punerii în siguranțã a
activitãților industriale aferente autoritãții contractante și
reducerii gradului de risc pentru comunitatea umanã din
zonã;
c) locul în strategia pentru dezvoltarea economicã.
CAPITOLUL VIII
Alte criterii
Art. 15. Ñ În condițiile prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, înscrierea în listele
de investiții a obiectivelor propuse și a finanțãrii propunerilor care fac obiectul ”altor cheltuieli de investiții,, se va

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000

efectua cu avizul prealabil al Comisiei tehnice centrale privind exploziile la suprafațã și în subteran, accidentele chimice și avarierea gravã a conductelor magistrale și urbane Ñ
categorii de dezastre pentru care, în condițiile legii,
Ministerul Industriei și Comerțului are responsabilitãți.
În vederea selectãrii propunerilor de cheltuieli de capital
pentru înscrierea lor în lista de investiții-anexã la legea
anualã a bugetului de stat, se va proceda la evaluarea
acestora, utilizându-se grila de evaluare având la bazã
toate categoriile de criterii menționate mai sus.
Propunerile de capital trebuie sã îndeplineascã douã
condiții:

¥ sã îndeplineascã toate criteriile de încadrare în prevederile legale, care însumeazã 51 de puncte; și
¥ sã totalizeze împreunã cu punctajul obținut de la criteriile specifice minimum 80 de puncte.
Înscrierea în liste se va face în ordinea descrescãtoare
a punctajelor obținute, cu condiția prezentãrii propunerilor
în termenul precizat de prevederile Legii nr. 72/1996, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ Grila de evaluare pentru alocarea sumelor
din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la
utilaje, echipamente și instalații industriale este prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentele criterii.
ANEXÃ
la criterii

GRILA DE EVALUARE

pentru alocarea sumelor din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale
Codul

CRITERII OBLIGATORII

1.
1.1.

1.2.
1.3.

1.4.

1.5.
1.6.

Pondere
(punctaj)

Criterii de performanțã

TOTAL

2.
2.1.

2.2.
2.3.
2.4.

2.5.

= 51

Criterii privind condițiile obligatorii necesare în
vederea includerii în lista anualã a cheltuielilor
de capital
achitarea constantã a taxelor trimestriale pentru
constituirea Fondului special pentru reducerea
riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și
instalații industriale
ponderea cheltuielilor de capital, aferente achiziției,
susținutã de autoritatea contractantã din surse
proprii sau atrase, este de minimum 50%
susținerea reducerii riscurilor tehnologice în conformitate cu prevederile Legii nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
includerea activitãților de riscuri tehnologice industriale, în temeiul art. 12 din Hotãrârea Guvernului
nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului
general de urbanism, în anexa la Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 1.587/1997 pentru aprobarea listei categoriilor de construcții și
instalații industriale generatoare de riscuri tehnologice
sunt incluse în programele anuale, pe baza propunerilor fãcute de autoritatea contractantã, aprobate prin hotãrâre a Guvernului
obținerea avizelor și a acordurilor în condițiile legii
CRITERII SPECIFICE DE PERFORMANÞÃ

Criterii determinate de nivelul riscului tehnologic
numãrul și frecvența dezastrelor produse pânã în
prezent, generate de riscurile tehnologice provocate de activitatea tehnologicã industrialã a autoritãții contractante
gradul de uzurã fizicã și nivelul riscurilor tehnologice, atestate prin documente eliberate de organele abilitate în condițiile legii
nivelul consecințelor în raport cu riscul tehnologic
al activitãților industriale
dotarea marilor platforme industriale cu echipamente, instalații, utilaje, aparaturã și mijloace de
protecție, precum și instalarea personalului
desemnat pentru intervenție, inclusiv descarcerarea și salvarea vieții personalului de execuție
repornirea unor instalații tehnologice industriale

Observații

51
Întrucât sunt criterii obligatorii, trebuie ca fiecare
dintre acestea sã fie
întrunit de toate documentațiile transmise pentru a fi incluse în listã, în
condițiile legii, de cãtre
ordonatorul principal de
credite.
Susținere directã, dupã
caz, indirectã

TOTAL

15
3

3
3
3

3

= 49, din care:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
Codul

3.

Criterii de performanțã

Pondere
(punctaj)

Criterii determinate de protecția mediului și a
populației din zonã
cerințe legate de protecția mediului ISO 14000
impactul pe care riscurile tehnologice generate
de activitãțile industriale în cauzã le au asupra
mediului, precum și asupra sãnãtãții și securitãții
oamenilor din acea zonã
încadrarea în acțiunile minime necesare în vederea preîntâmpinãrii și reducerii riscurilor tehnologice

5

Criterii determinate de obligații ce decurg din
tratatele și convențiile internaționale la care
România este parte semnatarã
respectarea prevederilor tratatelor și ale convențiilor internaționale la care România este parte
semnatarã, prin prevenirea și reducerea riscurilor
tehnologice, asigurarea dotãrilor necesare pentru
intervenție și limitarea efectelor unor potențiale
dezastre ce pot avea ca sursã riscurile tehnologice
respectarea obligațiilor internaționale ale României
privind eventualul sprijin pentru limitarea efectelor
dezastrelor produse de riscurile tehnologice în
zonele limitrofe ale României

8

5.

Criterii generate în cazuri de forțã majorã provocate de dezastre având ca surse activitãțile tehnologice industriale

10

5.1.

semnalarea și confirmarea din partea organelor
abilitate în condițiile legii a existenței unor dezastre provocate de riscurile tehnologice și solicitarea din partea autoritãții contractante de sprijin
financiar motivat de necesitatea și oportunitatea
unor intervenții urgente, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 96/1999
semnalarea unor iminente dezastre provocate de
riscurile tehnologice, confirmate de organele abilitate în condițiile legii și la solicitarea autoritãților
contractante în cauzã, cu susținerea solicitatã în
Ordonanța Guvernului nr. 96/1999

5

3.1.
3.2.

3.3.

4.

4.1.

4.2.

5.2.

1
2

2

4

4

5

6.

Criterii generate din considerente de eficiențã
privind folosirea cheltuielilor de capital din
Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații
industriale

9

6.1.

raportul dintre nivelul cheltuielilor solicitate și
nivelul efectelor certe ce vor fi realizate în
scopul preîntâmpinãrii, intervenției și reducerii
efectelor unor potențiale riscuri tehnologice
importanța social-economicã a punerii în siguranțã a activitãților industriale aferente autoritãții
contractante și reducerii gradului de risc pentru
comunitatea umanã din zonã
locul în strategia pentru dezvoltarea economicã

3

3

Alte criterii

2

6.2.

6.3.
7.

3

Observații

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
NOTÃ:
Întrucât raportul dintre nivelul solicitãrilor și nivelul Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale care se constituie, în condițiile legii,
conduce la necesitatea determinãrii unor prioritãți de înscriere în lista cheltuielilor de investiții sau,
dupã caz, în categoria cheltuielilor globale sub denumirea ”Alte cheltuieli,, (în care fiecare propunere va fi nominalizatã conform prevederilor Legii nr. 72/1996), desemnarea acestora în limita plafonului aprobat al fondului se va face astfel:
I. Preselecția: Condiția pentru a fi inclusã în lista de preselecție pentru fiecare cheltuialã de
capital (achiziție) este ca aceasta sã întruneascã un total minim de 80 de puncte.
II. Înscrierea în liste (selecția) se va face în ordinea descrescãtoare a punctajelor obținute,
cu condiția prezentãrii propunerilor în termenul precizat de prevederile Legii nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare.
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
de programare, de calcul, de raportare și de control, referitoare la Fondul special
pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În scopul prevenirii și reducerii riscurilor tehnologice industriale, astfel cum sunt
definite la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1999, se constituie Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale, în completarea surselor
proprii de finanțare ale agenților economici din industrie, gestionat de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Art. 2. Ñ Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și
instalații industriale se constituie din taxele trimestriale care vor fi achitate de agenții economici din
industrie, indiferent de forma de proprietate, și care, potrivit Clasificãrii activitãților din economia
naționalã Ñ CAEN, elaboratã de Comisia Naționalã pentru Statisticã, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 656/1997, sunt cuprinse în urmãtoarele secțiuni:
Secțiunea

D
E
F

Denumirea

Industria extractivã
Industria prelucrãtoare
Energie electricã și termicã, gaze și apã

Art. 3. Ñ Nivelul taxelor trimestriale datorate de agenții economici se stabilește la un
cuantum de o pãtrime din a mia parte a cifrei anuale de afaceri, precizatã în bilanțul contabil
avizat de direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat teritoriale la data
de 31 decembrie a anului anterior.
Virarea sumelor reprezentând taxele trimestriale se face în primele 15 zile ale lunilor ianuarie, aprilie, iulie și octombrie, la nivelul precizat la alin. 1.
Agenții economici vireazã sumele datorate Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale în contul 30.23.4192863 ”Disponibil din
Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,,, deschis la Trezoreria Municipiului București pe seama Ministerului Industriei și Comerțului.
CAPITOLUL II
Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice
la utilaje, echipamente și instalații industriale
Art. 4. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale se elaboreazã în conformitate cu normele
metodologice de elaborare a bugetului de stat anual, emise de Ministerul Finanțelor.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, pe baza raportãrilor statistice de bilanț ale anului precedent, existente în evidența Centrului de calcul al Institutului de Management și
Informaticã, fundamenteazã nivelul programat al veniturilor Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale, pe care îl înscrie în anexa la
bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Ordonatorul de credite, în conformitate cu prevederile art. 25 din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, la termenele de depunere a propunerilor pentru proiectul bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale și bugetelor fondurilor speciale, potrivit metodologiei și condițiilor stabilite de Ministerul Finanțelor, va întocmi și va transmite
și bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale.
Art. 7. Ñ Cheltuielile la Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale se stabilesc anual prin programe elaborate de Ministerul Industriei
și Comerțului, supuse spre aprobare prin hotãrâre a Guvernului, conform prevederilor art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
Art. 8. Ñ Criteriile pe baza cãrora se alocã sumele din Fondul special pentru reducerea
riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale, care vor sta la baza elaborãrii
listei cuprinzând obiectivele și agenții economici, beneficiari ai sumelor alocate din acest fond, sunt:
a) existența unor niveluri ridicate ale riscurilor tehnologice, pentru care se impun acțiuni de
prevenire sau de înlãturare a lor;
b) includerea acțiunilor și lucrãrilor în programul anual;
c) necesitatea unor intervenții urgente pentru salvarea de vieți omenești, a instalațiilor, obiectivelor și mediului;
d) obținerea de efecte economice și sociale pozitive prin menținerea în stare de siguranțã a
utilajelor și instalațiilor tehnologice;
e) achitarea obligațiilor ce decurg din afilierea României la organisme internaționale având ca
obiectiv reducerea riscurilor tehnologice;
f) soluționarea cazurilor de forțã majorã provocate de dezastre care au ca sursã activitãțile
tehnologice industriale;
g) atingerea parametrilor de siguranțã impuși de normele de exploatare și asigurarea eficienței alocațiilor de capital.
CAPITOLUL III
Execuția bugetului de venituri și cheltuieli
Art. 9. Ñ Programul anual transmis de Ministerul Industriei și Comerțului spre aprobare
Guvernului va cuprinde, potrivit prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1999, urmãtoarele categorii de lucrãri:
a) intervenție de urgențã în condițiile legii privind salvarea de vieți omenești, protecția mediului și a unor obiective economice prin acțiuni pentru: descarcerarea victimelor, scoaterea acestora
din locul dezastrului, acordarea primului ajutor cu dotarea necesarã și transportarea acestora în
timp util la spital; alarmarea populației din zonã prin mijloace audio și video eficiente; intervenții
operative pentru protejarea florei și faunei și prevenirea poluãrii și infestãrii aerului, solului și
pânzei freatice din zonele limitrofe dezastrului; deconectarea, dupã caz, de la surse de alimentare
poluate sau periculoase a agenților economici, protejarea echipamentelor și instalațiilor industriale
împotriva exploziilor și incendiilor;
b) efectuarea de expertize la instalații tehnologice cu grad ridicat de pericol;
c) întocmirea de instrucțiuni, norme tehnice de exploatare și regulamente de lucru la instalații
cu grad mare de risc (instalații sub presiune, prelucrare de substanțe inflamabile sau explozive,
emisiile de gaze nocive, verificarea periodicã a aparaturii de mãsurã și control);
d) instruirea salariaților din industrie în vederea luãrii de mãsuri de prevenire și intervenție în
caz de dezastre;
e) reducerea efectelor provocate de accidente la instalații tehnologice ale agenților economici
contribuabili;
f) finanțarea intervențiilor la instalații și echipamente industriale, precum și la conducte
magistrale, în vederea reducerii riscului de explozie și contaminare chimicã;
g) verificarea periodicã a conductelor stradale, a punctelor de distribuție pentru energie electricã, apã și gaze și dotarea cu aparaturã corespunzãtoare de prevenire a avariilor;
h) verificarea calitãții lucrãrilor de construcții-montaj, actualizarea reglementãrilor specifice de
proiectare, execuție și exploatare în condiții de securitate a utilajelor și instalațiilor tehnologice
industriale;
i) achiziții de dotãri independente necesare în vederea prevenirii și/sau intervențiile necesare
în cazul dezastrelor provocate de riscurile tehnologice industriale;
j) programul anual va cuprinde acțiuni și lucrãri prioritare care vizeazã agenți economici contribuabili, indiferent de forma de proprietate.
Art. 10. Ñ Contul de disponibil din care Ministerul Industriei și Comerțului efectueazã plãți,
respectiv 50.79.4192863 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la
utilaje, echipamente și instalații industriale pentru efectuarea de cheltuieli,,, este deschis la
Trezoreria Municipiului București.
Art. 11. Ñ Documentul justificativ pe baza cãruia Ministerul Industriei și Comerțului va dispune plãți este Nota de fundamentare prevãzutã în anexa A sau, dupã caz, în anexele B și C,
vizate de Direcția generalã strategie și programe de dezvoltare.
Anexele A, B și C fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 12. Ñ Cheltuielile de capital din acest fond special, aprobate pe obiective și incluse în
lista-anexã la legea anualã a bugetului de stat, în condițiile legii, vor fi programate anual de ordonatorul principal de credite.
În cazul în care situațiile de lucrãri depuse depãșesc sumele acumulate în contul de disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații
industriale, ordonatorul principal de credite va repartiza suma disponibilã proporțional cu ponderea
acesteia în valoarea situațiilor de lucrãri însumate.
CAPITOLUL IV
SECÞIUNEA 1
Conținutul și funcționarea conturilor nou-introduse

Art. 13. Ñ Execuția bugetarã va fi evidențiatã prin fișa pentru operațiuni bugetare cod
14-6-23, reglementatã de normele metodologice emise de Ministerul Finanțelor.
Pentru reflectarea operațiunilor Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale în evidența contabilã a ordonatorului principal de credite
vor fi introduse urmãtoarele conturi:

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
182.01 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,, (cont trezorerie 30.23);
182.02 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale pentru efectuarea de cheltuieli,, (cont trezorerie 50.79);
382 ”Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații
industriale,,;
482 ”Cheltuieli din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,,.
Contul 182.01 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Industriei și Comerțului ține evidența sumelor colectate,
reprezentând contribuția agenților economici la Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale.
Contul 182.01 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale,, este un cont de activ. În debit se înregistreazã sumele încasate de Ministerul Industriei și Comerțului în contul acestui fond special, iar în credit se înregistreazã virarea sumelor colectate în contul de disponibil pentru efectuarea cheltuielilor. Soldul
debitor al contului reprezintã disponibilitãțile bãnești existente în cont la un moment dat.
Contul 182.01 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale,, se debiteazã prin creditul contului 382 ”Fondul special pentru
reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,, cu sumele colectate
reprezentând contribuția agenților economici la Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale.
Contul 182.01 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale,, se crediteazã prin debitul contului 182.02 ”Disponibil din
Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale
pentru efectuarea de cheltuieli,, cu sumele virate în contul de disponibil pentru efectuarea de
cheltuieli.
Contul 182.02 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale pentru efectuarea de cheltuieli,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Industriei și Comerțului ține evidența sumelor încasate în
contul de disponibil, deschis la trezoreria statului, pentru efectuarea cheltuielilor potrivit bugetului
aprobat.
În cadrul contului 182.02 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale pentru efectuarea de cheltuieli,, se ține evidența
analiticã a plãților de casã pe articole și alineate, potrivit bugetului aprobat.
Acest cont este un cont de activ. În debit se înregistreazã sumele încasate, transmise de
minister, pentru efectuarea cheltuielilor din acest fond, potrivit legii, iar în credit se înregistreazã
cheltuielile efectuate din acest fond, potrivit bugetului aprobat. Soldul debitor al contului reprezintã disponibilitãțile bãnești existente în cont la un moment dat.
Contul 182.02 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale pentru efectuarea de cheltuieli,, se debiteazã prin creditul conturilor:
182.01 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,, Ñ cu sumele virate în contul de disponibil pentru efectuarea de
cheltuieli;
220 ”Debitori,, Ñ la finele anului, cu sumele rãmase neutilizate, virate în contul fondului
special.
Contul 182.02 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale pentru efectuarea de cheltuieli,, se crediteazã prin debitul contului:
220 ”Debitori,, Ñ cu sumele avansate agenților economici, pentru efectuarea cheltuielilor din
fondul special, potrivit legii.
Contul 382 ”Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente
și instalații industriale,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Industriei și Comerțului ține evidența fondului constituit din
contribuția agenților economici și utilizat potrivit destinațiilor legale.
Contul 382 ”Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și
instalații industriale,, este un cont de pasiv. În credit se înregistreazã constituirea fondului din contribuția agenților economici, iar în debit se înregistreazã totalitatea cheltuielilor efectuate pentru
închiderea contului de cheltuieli. Soldul creditor reprezintã fondul constituit și neutilizat.
Contul 382 ”Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și
instalații industriale,, se crediteazã prin debitul contului 182.01 ”Disponibil din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,, cu sumele colectate reprezentând contribuția agenților economici la Fondul special pentru reducerea riscurilor
tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale.
Contul 382 ”Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și
instalații industriale,, se debiteazã prin creditul contului 482 ”Cheltuieli din Fondul special pentru
reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,, Ñ la sfârșitul anului,
cu totalul cheltuielilor efectuate din acest fond, pentru închiderea contului de cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
Contul 482 ” Cheltuieli din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Industriei și Comerțului ține evidența cheltuielilor efectuate
din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale. În cadrul acestui cont se ține evidența analiticã a cheltuielilor pe articole și alineate, potrivit
bugetului aprobat.
Contul 482 ”Cheltuieli din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale,, este un cont de activ. În debit se înregistreazã cheltuielile
efectuate din acest fond, iar în credit se înregistreazã totalitatea cheltuielilor efectuate pentru
închiderea contului de cheltuieli. Soldul debitor, înaintea operațiunilor de închidere la sfârșitul anului, reprezintã cheltuielile efectuate în cursul anului.
Contul 482 ”Cheltuieli din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale,, se debiteazã prin creditul contului 220 ”Debitori,, Ñ trimestrial,
pe baza contului de execuție, preluarea cheltuielilor efectuate din sumele puse la dispoziție
agenților economici din fondul special.
Contul 482 ”Cheltuieli din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale,, se crediteazã prin debitul contului 382 ”Fondul special pentru
reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale,, Ñ la sfârșitul anului,
cu totalul cheltuielilor efectuate din acest fond, pentru închiderea contului de cheltuieli.
SECÞIUNEA a 2-a
Evidențierea în contabilitate a principalelor operațiuni
A. La Ministerul Industriei și Comerțului

Art. 14. Ñ Evidența sumelor colectate reprezentând contribuția agenților economici la Fondul
special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale:
182.01
=
382
”Disponibil din Fondul special pentru
”Fondul special pentru reducerea
reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente
echipamente și instalații industriale,,
și instalații industriale,,
Art. 15. Ñ Virarea sumelor colectate în contul de disponibil pentru efectuarea de cheltuieli:
182.02
=
182.01
”Disponibil din Fondul special pentru
”Disponibil din Fondul special pentru reducerea
reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente
echipamente și instalații industriale
și instalații industriale,,
pentru efectuarea de cheltuieli,,
Art. 16. Ñ Sume avansate agenților economici din Fondul special pentru reducerea riscurilor
tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale:
220
=
182.02
”Debitori,,
”Disponibil din Fondul special pentru reducerea
riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente
și instalații industriale pentru efectuarea
de cheltuieli,,
Art. 17. Ñ Trimestrial, pe baza contului de execuție, preluarea cheltuielilor efectuate din
sumele puse la dispoziție agenților economici din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale:
482
=
220
”Cheltuieli din Fondul special pentru
”Debitori,,
reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale,,
Art. 18. Ñ La finele anului, virarea sumelor rãmase necheltuite în contul Fondului special
pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale:
182.02
=
220
”Disponibil din Fondul special pentru
”Debitori,,
reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale pentru
efectuarea de cheltuieli,,
Art. 19. Ñ La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli efectuate din Fondul special
pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale:
382
=
482
”Fondul special pentru reducerea
”Cheltuieli din Fondul special pentru reducerea
riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente
riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente
și instalații industriale,,
și instalații industriale,,
B. La agenții economici care contribuie la constituirea Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la
utilaje, echipamente și instalații industriale

Art. 20. Ñ Înregistrarea contribuției din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice
la utilaje, echipamente și instalații industriale potrivit legii:
635
=
447
”Cheltuieli cu alte impozite, taxe
”Fonduri speciale, taxe și vãrsãminte
și vãrsãminte asimilate,,
asimilate,, Ñ analitic distinct
Art. 21. Ñ Virarea contribuției la Ministerul Industriei și Comerțului:
447
=
5121
”Fonduri speciale, taxe și vãrsãminte
”Conturi la bãnci, în lei,,
asimilate,, Ñ analitic distinct

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
C. La agenții economici care beneficiazã de sume alocate din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale de la Ministerul Industriei și Comerțului:

5121
”Conturi la bãnci în lei,,

=

118
”Alte fonduri,, Ñ analitic distinct

SECÞIUNEA a 3-a
Raportarea Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale

Evidența analiticã a sumelor încasate, respectiv a plãților de casã și a cheltuielilor efective
în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli, se organizeazã distinct pe subdiviziunile clasificației
veniturilor și cheltuielilor Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale.
Contul de execuție a bugetului Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale se prezintã Direcției generale a trezoreriei din Ministerul
Finanțelor pe formularul prezentat în anexa nr. 15 b) la Instrucțiunile de completare a bilanțurilor
contabile pentru instituții publice nr. 61.746 din 11 iulie 2000, emise de Ministerul Finanțelor, o
datã cu darea de seamã contabilã trimestrialã și anualã, respectându-se structura indicatorilor privind veniturile și cheltuielile bugetului Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la
utilaje, echipamente și instalații industriale, aprobat.
CAPITOLUL V
Exercitarea controlului privind încasarea și utilizarea sumelor alocate din Fondul special
pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale
Art. 22. Ñ Organele fiscale, cu ocazia verificãrii modului de îndeplinire a obligațiilor cãtre
stat, vor urmãri și modul de virare a sumelor privind Fondul special pentru reducerea riscurilor
tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale.
Art. 23. Ñ Pentru neplata la termen și integralã a taxei datorate Fondului special pentru
reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale și pentru sumele utilizate cu altã destinație, celor vinovați li se vor aplica amenzi contravenționale și majorãri de
întârziere, conform prevederilor în vigoare cu privire la obligațiile cãtre bugetul de stat.
ANEXA A
la normele metodologice

UNITATEA ..............................
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind sumele necesare de alocat pentru investiții din Fondul special
pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale
Valoarea
Nr.
crt.

Obiectivul

A

B

lucrãrii de investiții,
conform listei aprobate
pe anul curent
1

situației lucrãrilor
executate cumulat
de la începutul anului
pânã la finele lunii
precedente
2

Sume alocate cumulat
de la începutul anului
pânã la finele lunii
precedente

Sume
de alocat

3

4=2Ñ3

TOTAL:

Confirmãm realitatea datelor de mai sus.

Director general,
......................................

Director investiții,
......................................

Director economic,
......................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
ANEXA B
la normele metodologice
B O R D E R O U Nr. . . . . . . . .

privind plãțile din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje,
echipamente și instalații industriale
din data de É...............................É
Nr.
crt.

Codul investiției

1.

É................É

3.

Suma
repartizatã
(milioane lei)

Denumirea obiectivului de investiție

É................É

2.

Sucursala

É................É
Director general,
..........................

Director economic,
..........................
ANEXA C
la normele metodologice
BORDEROU

privind plãțile ce se vor efectua din Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice
la utilaje, echipamente și instalații industriale
din data de É...................É
Suma repartizatã
(milioane lei)

Sucursala É.........................É
1.1. Obiectivul de investiții
1.1. Executanți
ÉÉ..................................
ÉÉ..................................
1.2. Furnizor de echipamente
ÉÉ..................................
ÉÉ..................................
1.3. Alți prestatori de servicii
ÉÉ..................................
ÉÉ..................................
Sucursala É.........................É
2.1. Obiectivul de investiții
2.1. Executanți
ÉÉ..................................
ÉÉ..................................
2.2. Furnizor de echipamente
ÉÉ..................................
ÉÉ..................................
2.3. Alți prestatori de servicii
ÉÉ..................................
ÉÉ..................................
Director general,
...........................

Director economic,
...........................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind condițiile minime necesare pentru efectuarea
controlului fitosanitar vamal
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale Fitosanitare nr. 128.752 din 5 mai 2000,
având în vedere prevederile art. 31 din Legea nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și
regimul pesticidelor și ale Ordonanței Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de
uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã,
ținând seama de Directiva Comisiei 98/22/CEE din 15 aprilie 1998 privind condițiile minime necesare pentru
efectuarea controlului fitosanitar în Comunitate, la punctele de inspecție, altele decât cele de la locul de destinație, a
plantelor, produselor vegetale și al altor obiecte provenite din terțe țãri,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma privind condițiile minime necesare pentru efectuarea controlului fitosanitar vamal, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Fitosanitarã, Laboratorul
Central de Carantinã Fitosanitarã și inspectoratele de

carantinã fitosanitarã vamalã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 24 mai 2000.
Nr. 80.
ANEXÃ

NORMÃ
privind condițiile minime necesare pentru efectuarea controlului fitosanitar vamal
1. Inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamalã sunt
împuternicite sã efectueze controlul fitosanitar în punctele
de control pentru trecerea frontierei.
2. Pentru realizarea controlului fitosanitar inspectoratele
de carantinã fitosanitarã vamalã trebuie sã dispunã de:
Ñ echipamente și instrumente necesare în vederea
depistãrii și diagnosticãrii organismelor dãunãtoare;
Ñ spații adecvate pentru pãstrarea și carantina fitosanitarã a mãrfurilor, pentru aplicarea unor tratamente, precum
și pentru distrugerea integralã sau parțialã a mãrfii, în caz
de necesitate;
Ñ acces permanent la instrucțiunile de efectuare a controlului fitosanitar, la legislația privind carantina fitosanitarã,
la adresele și numerele de telefon ale laboratoarelor specializate, în vederea identificãrii organismelor dãunãtoare,
precum și la rezultatele analizelor și expertizelor efectuate
la Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã.
3. Inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamalã au
obligația:
Ñ sã își adapteze programul de inspecții fitosanitare la
condițiile concrete din fiecare punct de control pentru trecerea frontierei, ținând seama de riscul fitosanitar;
Ñ sã deținã informații la zi privind interceptarea transporturilor de plante, produse vegetale sau alte articole
reglementate.

4. Inspectorii fitosanitari vamali în sarcina cãrora se aflã
efectuarea inspecțiilor la punctul de control vor fi instruiți și
examinați periodic de Laboratorul Central de Carantinã
Fitosanitarã în special în domeniul detectãrii organismelor
dãunãtoare și au competența sã efectueze analize pentru
identificarea organismelor dãunãtoare.
5. Facilitãțile minime necesare pentru efectuarea controlului fitosanitar vamal sunt:
a) facilitãți administrative:
Ñ sistem de comunicare rapidã cu Agenția Naționalã
Fitosanitarã, Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã,
cu direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, și cu autoritãțile vamale;
Ñ sistem de multiplicare a documentelor;
b) facilitãți de inspecție: rampã, mese de lucru, iluminare
adecvatã, microscop, stereomicroscop, echipament pentru
inspecții vizuale și echipament pentru dezinfectarea instrumentarului;
c) facilitãți pentru ridicarea probelor: materiale adecvate
pentru ambalarea și identificarea fiecãrei probe, materiale
pentru ambalarea probelor în vederea expedierii la
Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã, sigilii și ștampile oficiale, iluminare adecvatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000

13

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind mãsurile pentru combaterea și prevenirea rãspândirii pãduchelui din San JosŽ
(Quadraspidiotus perniciosus)
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale Fitosanitare nr. 128.753 din 5 mai 2000,
având în vedere prevederile art. 16 din Legea nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și
regimul pesticidelor și ale art. 30 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și
silviculturã,
ținând seama de Directiva Consiliului 69/466/CEE din 8 decembrie 1969 privind lupta împotriva pãduchelui din
San JosŽ, amendatã prin Directiva Consiliului 74/93/CEE și Directiva Consiliului 77/93/CEE din 21 decembrie 1976 privind
mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii în statele membre a organismelor dãunãtoare plantelor și produselor vegetale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã mãsurile minime ce trebuie luate
pentru combaterea pãduchelui din San JosŽ și pentru prevenirea rãspândirii acestuia.
Art. 2. Ñ Termenii folosiți în prezentul ordin au
urmãtorul înțeles:
a) plante Ñ plante vii și pãrți din plante, cu excepția
fructelor și semințelor;
b) plante sau fructe infestate Ñ plante sau fructe pe care
s-au gãsit unul sau mai multe exemplare vii de pãduche
din San JosŽ;
c) plante-gazdã pentru pãduchele din San JosŽ Ñ plante
din genurile: Acer L., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L.,
Cydonia Mill., Euonymus L., Fagus L., Juglans L.,
Ligustrum L., Malus Mill., Populus L., Prunus L., Pyrus L.,
Ribes L., Rosa L., Salix L., Sorbus L., Syringa L., Tilia L.,
Ulmus L., Vitis L.;
d) pepiniere Ñ suprafețe pe care sunt cultivate plante
destinate transplantãrii, multiplicãrii sau distribuirii ca plante
înrãdãcinate;
e) fructe slab infestate Ñ fructe infestate 1%.
Art. 3. Ñ În cazul semnalãrii apariției pãduchelui din
San JosŽ, direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, vor delimita suprafața infestatã și o zonã
de siguranțã în jurul acesteia, pentru a asigura protecția
zonelor învecinate.
Art. 4. Ñ Pe suprafețele infestate cu pãduchele din San
JosŽ și în zonele de siguranțã producãtorii, sub controlul
direcțiilor fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, aplicã tratamente în vederea combaterii și prevenirii rãspândirii acestui dãunãtor.
Art. 5. Ñ Pe suprafețele infestate direcțiile fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București, aplicã urmãtoarele mãsuri:
a) toate plantele infestate din pepiniere se distrug;
b) toate plantele din afara pepinierelor care sunt infestate sau care sunt suspecte de a fi infestate și care provin
dintr-o suprafațã infestatã se trateazã, astfel ca, atunci
când plantele și fructele proaspete ale acestora sunt puse
în circulație, sã fie libere de pãduchele din San JosŽ;
c) toate plantele-gazdã înrãdãcinate, cultivate pe o
suprafațã infestatã, și pãrți din acestea, destinate multiplicãrii, pot fi replantate în suprafața infestatã sau deplasate
în afara acesteia numai dacã sunt gãsite libere de
pãduchele din San JosŽ sau dacã au fost tratate astfel
încât sã fie distruse toate exemplarele de pãduche din San
JosŽ care ar fi putut fi prezente.

Art. 6. Ñ Inspectorii fitosanitari din cadrul direcțiilor fitosanitare județene și a municipiului București vor controla
plantele-gazdã din zonele de siguranțã cel puțin o datã pe
an, în vederea depistãrii oricãrei apariții a acestui dãunãtor.
Art. 7. Ñ (1) În orice lot de fructe proaspete sau
plante, cu excepția plantelor înrãdãcinate în pãmânt, care
a fost gãsit infestat, se vor distruge plantele și fructele
infestate, iar celelalte plante și fructe din lot vor fi tratate
sau prelucrate astfel încât sã fie distruse toate exemplarele
de pãduche din San JosŽ care ar putea fi prezente.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã transporturilor de
fructe slab infestate.
Art. 8. Ñ Mãsurile luate în vederea combaterii sau prevenirii rãspândirii acestui dãunãtor vor fi revocate de
direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, numai dacã se constatã cã pãduchele din San
JosŽ nu mai este prezent.
Art. 9. Ñ Este interzisã deținerea de exemplare vii ale
pãduchelui din San JosŽ.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
Agenția Naționalã Fitosanitarã, poate acorda derogãri:
a) de la mãsurile prevãzute la art. 4, 5, 7 alin (1) și
art. 9, pentru scopuri științifice și fitosanitare, testãri sau
lucrãri de selecție;
b) de la mãsurile prevãzute la art. 5 lit. b) și la art. 7
alin. (1), pentru fructele proaspete, infestate, destinate prelucrãrii industriale;
c) de la mãsurile prevãzute la art. 5 lit. b) și la art. 7
alin. (1), pentru circulația fructelor proaspete, infestate, în
cadrul zonei infestate.
(2) Derogãrile prevãzute la alin. (1) se acordã numai de
Agenția Naționalã Fitosanitarã acolo unde prin controale
adecvate se garanteazã cã nu existã riscul rãspândirii
acestui dãunãtor.
Art. 11. Ñ Pentru combaterea și prevenirea rãspândirii
acestui dãunãtor Agenția Naționalã Fitosanitarã poate
adopta mãsuri suplimentare ori de câte ori este necesar.
Art. 12. Ñ Agenția Naționalã Fitosanitarã, Laboratorul
Central de Carantinã Fitosanitarã, direcțiile fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 24 mai 2000.
Nr. 81.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind modificarea modelelor și normelor de întocmire și utilizare a unor formulare și introducerea
de noi formulare în activitatea financiarã și contabilã
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã introducerea unor noi formulare
comune în activitatea financiarã și contabilã a persoanelor
juridice prevãzute la art. 1 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã.
(2) Modelele formularelor prevãzute la alin. (1), precum
și normele de întocmire și utilizare a acestora sunt prezentate în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) În vederea înregistrãrii în contabilitate a
bonurilor fiscale emise de aparatele de marcat electronice
fiscale, unitãțile emitente vor completa pe versoul acestui
bon urmãtoarele informații: denumirea și adresa
cumpãrãtorului, codul fiscal al cumpãrãtorului, respectiv
codul numeric personal pentru contribuabilii impuși în baza
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, aplicând ștampila unitãții.
(2) Pentru deducerea taxei pe valoarea adãugatã se va
proceda în conformitate cu prevederile pct. 10.12 din
Normele de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/2000. În situația emiterii
de facturi fiscale nu mai este obligatorie completarea bonului fiscal cu elementele prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã modificarea modelelor și normelor de întocmire și utilizare a unor formulare comune privind activitatea financiarã și contabilã a persoanelor juridice

și persoanelor fizice prevãzute la art. 1 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, precum și a persoanelor
fizice care au calitatea de contribuabil în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999.
(2) Noile modele ale formularelor prevãzute la alin. (1),
precum și normele de întocmire și utilizare a acestora sunt
prezentate în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Începând cu data de 1 iulie 2000 regimul
special al formularului Buletin de schimb valutar, prezentat în
anexa nr. 1 la Normele privind efectuarea operațiunilor de
schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru
persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V. 2 la
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile ulterioare, se va asigura în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, respectiv ale art. 2 din Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.177/1998 privind aplicarea prevederilor art. 1 alin. (4)
și alin. (10) paragraful 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 831/1997.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 iunie 2000.
Nr. 903.
ANEXA Nr. 1

...........................................
(unitatea)

...........................................
(secția, serviciul etc.)
LISTÃ PENTRU PLÃÞI PARÞIALE

reprezentând .......................
pe luna ................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Conducãtorul unitãții,

Venitul impozabil

Impozitul calculat și reținut

Rest de platã

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
Întocmit,
14-5-1/d1

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
...........................................
(unitatea)

...........................................
(secția, serviciul etc.)
LISTÃ PENTRU PLÃÞI PARÞIALE

reprezentând .......................
pe luna ................................
Nr.
crt.

Venitul impozabil Venitul curent Total venit
calculat anterior
anterior
impozabil

Numele și prenumele

Conducãtorul unitãții,

Impozitul calculat Salariul net
Salariul net
Rest de platã
și reținut
cuvenit
acordat anterior

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
Întocmit,
14-5-1/d2
LISTÃ PENTRU PLÃÞI PARÞIALE

(Cod 14-5-1/d1 și cod 14-5-1/d2)
1. Servește ca:
Ñ document pentru calculul drepturilor bãnești cuvenite
salariaților pentru plãțile parțiale efectuate;
Ñ document care stã la baza întocmirii statelor de
salarii;
Ñ document justificativ de înregistrare în contabilitate.
2. Se întocmește în douã exemplare, ori de câte ori se
face o platã parțialã în cursul lunii, de compartimentul care
are aceastã atribuție, pe baza documentelor de evidențã a
muncii, a timpului lucrat efectiv, a certificatelor medicale
prezentate, și se semneazã de persoana care a calculat
plãțile parțiale și a întocmit lista pentru plãți parțiale.
Lista pentru plãți parțiale cod 14-5-1/d1 se întocmește
pentru prima platã parțialã, iar Lista pentru plãți parțiale
cod 14-5-1/d2 se întocmește pentru cea de-a doua platã
parțialã și urmãtoarele.

3. Circulã:
Ñ la persoanele autorizate sã exercite controlul financiar preventiv și sã aprobe plata (exemplarul 1);
Ñ la compartimentul financiar-contabil, ca anexã la
exemplarul 2 al registrului de casã, pentru înregistrare în
contabilitate (exemplarul 1);
Ñ la compartimentul care a întocmit lista pentru plãți
parțiale, pentru a servi la întocmirea statelor de salarii la
sfârșitul lunii (exemplarul 2).
4. Se arhiveazã:
Ñ la compartimentul financiar-contabil, ca anexã la
exemplarul 2 al registrului de casã (exemplarul 1);
Ñ la compartimentul care a întocmit lista pentru plãți
parțiale (exemplarul 2).
ANEXA Nr. 2

JURNAL PENTRU VÂNZÃRI
Factura sau documentul înlocuitor legal aprobat
Nr.
crt.

Cumpãrãtorul
Data

Nr.
Denumirea

0

1

2

Codul
fiscal

3

4

Scutite
Total
facturã
(inclusiv
T.V.A.)

Total

5

6

Vânzãri

din care:
cu drept
fãrã
de
drept de
deducere deducere
7

8

Export
(T.V.A.
cota 0)

9

Cota T.V.A. 0

Cota T.V.A. 19%

Baza
Baza
Valoarea
Valoarea
de
de
T.V.A.
T.V.A.
impozitare
impozitare
10

11

12

13

TOTAL:

Întocmit,

Verificat,
14-6-12/a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/10.VIII.2000
JURNAL PENTRU VÂNZÃRI

(Cod 14-6-12/a)
1. Servește ca:
Ñ jurnal auxiliar pentru înregistrarea vânzãrilor de valori
materiale sau a prestãrilor de servicii;
Ñ document de stabilire lunarã a taxei pe valoarea
adãugatã colectate;
Ñ document de control al operațiunilor înregistrate în
evidența contabilã.

2. Se întocmește într-un exemplar, având paginile numerotate, în care se înregistreazã zilnic sau lunar, dupã caz,
fãrã ștersãturi și spații libere, elementele necesare pentru
determinarea corectã a T.V.A. colectate și datorate.
Acest jurnal se completeazã pe baza documentelor tipizate comune și specifice (facturi sau documente înlocuitoare) privind vânzãrile de valori materiale sau prestãrile de
servicii.

JURNAL PENTRU CUMPÃRÃRI
Factura sau documentul înlocuitor legal aprobat
Nr.
crt.

Vânzãtorul
Data

Nr.
Denumirea

0

1

2

Codul
fiscal

3

4

Cumpãrãri
Total
facturã
(inclusiv
T.V.A.)

Neimpozabile

5

6

Cota T.V.A. 0

Cota T.V.A. 19%

Import cu certificat
de suspendare

Baza
Baza
Baza
Valoarea
Valoarea
Valoarea
de
de
de
T.V.A.
T.V.A.
T.V.A.
impozitare
impozitare
impozitare
7

8

9

10

11

12

TOTAL:

Întocmit,

Verificat,
14-6-17/b
JURNAL PENTRU CUMPÃRÃRI

(Cod 14-6-17/b)
1. Servește ca:
Ñ jurnal auxiliar pentru înregistrarea cumpãrãrilor de
valori materiale sau a prestãrilor de servicii;
Ñ document de stabilire lunarã a taxei pe valoarea
adãugatã deductibile;
Ñ document de control al operațiunilor înregistrate în
evidența contabilã.
2. Se întocmește într-un exemplar, având paginile numerotate, în care se înregistreazã zilnic, fãrã ștersãturi și

spații libere, elementele necesare pentru determinarea
corectã a taxei pe valoarea adãugatã deductibile.
Se întocmește un jurnal separat pentru cumpãrãri de
bunuri și servicii pentru nevoile firmei și separat pentru
cumpãrãri de bunuri (mãrfuri) care se vând ca atare.
Acest jurnal se completeazã pe baza documentelor tipizate privind cumpãrãrile de valori materiale sau de prestãri
de servicii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371/10.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

