Anul XII Ñ Nr. 372

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 august 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3.003C/1999. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul
justiției, pentru aprobarea Regulamentului privind
activitatea Arbitrajului de pe lângã Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate .........................................
97.

113.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii și alimentației nr. 117/1998 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind marcarea
și certificarea cãrnii proaspete destinate consumului uman .....................................................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru aprobarea structurii organizatorice a
Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, precum și a
nivelului sumelor percepute pentru eliberarea autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de
origine și a certificatului de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor cu denumire de origine

Nr.
122.

256.
2Ð4

412.

4Ð6

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Oficiului Național al Denumirilor de
Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole .....

8Ð13

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
privind autorizarea organizațiilor distribuitoare de
produse aeronautice/RACRÑC1 ..............................

14

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Nomenclatorului de funcții ale personalului
care lucreazã în transportul rutier și concurã la
siguranța circulației....................................................

14Ð15

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
82.

84.
6Ð7

Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. C 1.588 din 3 iunie 1998, acordatã Societãții
Comerciale ”Astracom,, Ñ S.R.L. ............................

15

Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. C 392 din 29 martie 1994, acordatã Societãții
Comerciale ”Koax Electro,, Ñ S.R.L. ......................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind activitatea Arbitrajului
de pe lângã Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
Ministru de stat, ministrul justiției,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
ținând seama de dispozițiile art. 86 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind activitatea
Arbitrajului de pe lângã Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã organizare, resurse umane
și relația cu Ministerul Public va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Avizat,
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Alexandru Ciocâlteu

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Mircea Cintezã

București, 20 decembrie 1999.
Nr. 3.003C.
REGULAMENT
privind activitatea Arbitrajului de pe lângã Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În temeiul art. 85Ñ87 din Legea asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate împreunã cu Colegiul Medicilor din România, prin
ordin comun, constituie Comisia Centralã de Arbitraj de pe
lângã Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
La propunerea Comisiei Centrale de Arbitraj, prin ordinul
comun prevãzut la alin. 1 se organizeazã comisii de arbitraj
teritoriale, potrivit prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Comisia Centralã de Arbitraj este o instituție permanentã de arbitraj, fãrã personalitate juridicã. Ea are ca scop
organizarea soluționãrii prin arbitraj a litigiilor privind drepturile
și obligațiile ce se stabilesc, potrivit legii, în cadrul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, în afarã de cazurile în care legea sau
alte reglementãri date în baza acesteia prevãd în mod expres
altfel*).
Art. 3. Ñ Nu pot forma obiect al arbitrajului litigiile privind
drepturi de care pãrțile, potrivit legii, nu pot dispune.
Art. 4. Ñ Arbitrajul se desfãșoarã la cererea reclamantului
și în baza convenției pãrților cu privire la soluționarea litigiului
prin arbitraj.
Dacã pãrțile nu au convenit altfel, procedura arbitrajului va
fi cea prevãzutã la art. 340Ñ3703 din Codul de procedurã
civilã și de prezentul regulament.
Art. 5. Ñ Arbitru poate fi persoana fizicã de cetãțenie
românã, cu domiciliul în România, care are capacitate deplinã
de exercițiu, cunoaște limba românã, este licențiatã în drept,
în economie sau în medicinã, are o recunoscutã experiențã în
activitatea profesionalã, este aptã din punct de vedere medical

pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, nu are antecedente
penale și se bucurã de o bunã reputație.
Art. 6. Ñ Arbitrii sunt independenți și imparțiali în îndeplinirea atribuțiilor lor. Ei sunt datori sã asigure exercitarea drepturilor pãrților, cu respectarea principiului egalitãții în fața legii
și al contradictorialitãții, a cerințelor celorlalte dispoziții legale
de principiu privind soluționarea litigiilor civile, precum și confidențialitatea arbitrajului cauzei.
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul
Medicilor din România sau orice altã persoanã juridicã ori persoanã fizicã nu au dreptul sã intervinã ori sã influențeze în
vreun mod activitatea tribunalului arbitral privind luarea
hotãrârilor.
Art. 7. Ñ În orice stadiu al arbitrajului arbitrii vor stãrui
pentru soluționarea litigiului pe baza înțelegerii pãrților, cu respectarea dispozițiilor legale aplicabile în cauzã.
Art. 8. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor legate de organizarea și desfãșurarea arbitrajului, inclusiv pentru plata onorariilor cuvenite arbitrilor, Comisia Centralã de Arbitraj percepe o
taxã arbitralã pentru cererea de soluționare a fiecãrui litigiu,
stabilitã în raport cu valoarea obiectului cererii de arbitrare și
cu complexitatea cauzei.
Cuantumul taxelor datorate pentru cererile de arbitrare, ca
regulã, se recomandã sã nu depãșeascã 60Ñ70% din cuantumul maxim al taxelor judiciare de timbru, prevãzute de normele în vigoare aplicabile pentru aceleași cereri în cazul în
care sunt introduse la instanțele judecãtorești competente.
Taxele arbitrale vor putea fi actualizate de Comisia
Centralã de Arbitraj în raport cu evoluția nivelului taxelor judiciare de timbru, pãstrându-se proporția prevãzutã la alin. 2.

*) A se vedea art. 37 alin. (2) din Legea nr. 145/1997, modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
Art. 9. Ñ Taxa arbitralã se achitã la introducerea cererii,
anexându-se dovada plãții.
Taxa arbitralã este supusã reducerii dupã cum urmeazã:
a) cu 25%, în cazul soluționãrii litigiului de arbitru unic;
b) cu 50%, dacã la primul termen de înfãțișare se constatã
încetarea litigiului ca urmare a împãcãrii pãrților sau a
renunțãrii la arbitrare;
c) cu 75%, în cazul în care reclamantul și-a retras cererea
de arbitrare mai înainte de emiterea citațiilor pentru primul termen de înfãțișare ori tribunalul arbitral pronunțã o hotãrâre
prin care constatã necompetența arbitrajului.
Dacã reclamantul își reduce pretențiile mai înainte de primul termen la care pãrțile au fost citate, taxa arbitralã se
recalculeazã la valoarea obiectului cererii astfel redus.
În cazul în care instanța judecãtoreascã anuleazã
hotãrârea arbitralã pentru necompetența arbitrajului, taxa arbitralã se restituie în proporție de 95%.
Art. 10. Ñ Partea cãreia i s-a încuviințat efectuarea unei
expertize, administrarea altei probe, efectuarea de traduceri,
prezentarea de copii de pe acte ori obținerea oricãror relații
consemnate în scris sau în alt mod este obligatã sã avanseze
suma necesarã în vederea realizãrii acestora.
Dacã mãsurile prevãzute la alin. 1 sunt dispuse din oficiu,
tribunalul arbitral, potrivit art. 3591 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, va putea obliga pãrțile sau numai una dintre ele la
avansarea sumei respective, stabilind totodatã proporția plãții
ce revine fiecãrei pãrți.
Art. 11. Ñ Comisia Centralã de Arbitraj emite îndrumãri
tehnice cu privire la exercitarea drepturilor și obligațiilor pãrților
în litigiul arbitral, la stabilirea și plata onorariilor arbitrilor și a
celorlalte cheltuieli de arbitrare, la îndeplinirea atribuțiilor comisiilor de arbitraj, precum și cu privire la orice alte probleme ce
intereseazã buna desfãșurare a arbitrajului în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, în
condițiile convenite cu Colegiul Medicilor din România, ia
mãsurile necesare de ordin administrativ și financiar pentru
buna organizare și funcționare a Comisiei Centrale de Arbitraj
și a comisiilor de arbitraj teritoriale.
Art. 13. Ñ Sediul Comisiei Centrale de Arbitraj de pe
lângã Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate se aflã la
sediul acestei Case din municipiul București, Str. Ministerului
nr. 1Ð3, sectorul 1.
Sediul Colegiului Medicilor din România este în municipiul
București, str. Visarion nr. 4Ð6, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Comisia Centralã de Arbitraj și comisiile
de arbitraj teritoriale
Art. 14. Ñ Comisia Centralã de Arbitraj este formatã din
3 arbitri. Un arbitru este delegat de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, unul de Colegiul Medicilor din România,
iar unul va fi președinte al comisiei respective, acceptat ca
atare de ambele pãrți.
Arbitrii Comisiei Centrale de Arbitraj sunt acreditați și înregistrați de Ministerul Justiției, la solicitarea în scris a conducerilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiului
Medicilor din România. O datã cu aceastã solicitare se vor
comunica, pentru fiecare persoanã, datele privind starea civilã,
domiciliul, studiile efectuate, profesiunea, locul de muncã, precum și datele referitoare la îndeplinirea cerințelor prevãzute la
art. 5.
Dupã confirmarea în scris a acreditãrii și înregistrãrii
menționate la alin. 2 cel în cauzã va putea fi desemnat ca
arbitru, respectiv ca președinte al Comisiei Centrale de
Arbitraj.
În condițiile prezentului articol și ale art. 5 vor fi desemnați
câte 2 supleanți ai fiecãrui arbitru, inclusiv pentru cel acceptat
ca președinte al Comisiei Centrale de Arbitraj.
Art. 15. Ñ Comisia Centralã de Arbitraj soluționeazã, potrivit procedurii arbitrale menționate la art. 4, litigiile prevãzute la
art. 2 dintre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și

3

Colegiul Medicilor din România, dintre acestea și casele de
asigurãri de sãnãtate județene ori casele asimilate acestora
sau numai dintre casele de asigurãri de sãnãtate județene ori
casele asimilate acestora.
Celelalte litigii prevãzute la art. 2, altele decât cele
prevãzute la alin. 1, cu aceeași procedurã menționatã în acest
alineat, se soluționeazã de cãtre comisiile de arbitraj
teritoriale.
Art. 16. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
împreunã cu Colegiul Medicilor din România sau numai una
dintre aceste pãrți poate sesiza în scris Comisia Centralã de
Arbitraj cu privire la divergențele dintre ele în legãturã cu
îndeplinirea atribuțiilor comune ce le revin în domeniul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Comisia Centralã de Arbitraj convoacã pãrțile, examineazã
susținerile lor, stãruie pentru rezolvarea divergențelor pe cale
amiabilã și pentru identificarea și acceptarea în acest mod a
soluțiilor reglementare.
Dacã pãrțile nu convin potrivit alin. 2, Comisia Centralã de
Arbitraj va stabili, prin hotãrâre, modul de rezolvare a divergențelor, ținând seama de dispozițiile legale aplicabile în materie.
Art. 17. Ñ Hotãrârile Comisiei Centrale de Arbitraj, conform
art. 87 din Legea nr. 145/1997, sunt obligatorii atât pentru
casele de asigurãri de sãnãtate, cât și pentru Colegiul
Medicilor din România.
Art. 18. Ñ În afara celor prevãzute la art. 11 și 15,
Comisia Centralã de Arbitraj are și urmãtoarele atribuții principale:
a) stabilește localitãțile în care este necesar sã funcționeze
comisii de arbitraj teritoriale și ia mãsuri pentru organizarea
acestora, ținând seama de volumul de activitate și de posibilitãțile existente în localitãțile respective;
b) propune Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
Colegiului Medicilor din România confirmarea, prin ordin
comun, ca arbitri pentru comisiile de arbitraj teritoriale a persoanelor selectate dintre solicitanții care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 5;
c) ține evidența arbitrilor confirmați potrivit celor arãtate la
lit. b), întocmește lista acestora și o aduce la cunoștințã
publicului;
d) asigurã constituirea tribunalului arbitral în componența
stabilitã prin convenția pãrților sau potrivit regulilor prevãzute
de Codul de procedurã civilã și de prezentul regulament;
e) în temeiul art. 3531 din Codul de procedurã civilã, exercitã toate atribuțiile referitoare la numirea arbitrilor și supraarbitrilor, la recuzarea ori înlocuirea acestora din orice motiv;
f) asigurã legãtura cu instanța judecãtoreascã prevãzutã la
art. 342 din Codul de procedurã civilã, competentã sã
soluționeze cererile privind înlãturarea piedicilor ce s-ar ivi în
organizarea și desfãșurarea arbitrajului;
g) organizeazã un sistem de informare și documentare privind legislația, doctrina și jurisprudența din domeniul arbitrajului;
h) colaboreazã permanent cu Departamentul de jurisdicție
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate pentru coordonarea activitãții potrivit atribuțiilor, precum și cu arbitrajele din
alte sectoare, în vederea informãrii și documentãrii de specialitate.
Art. 19. Ñ Comisia Centralã de Arbitraj are un secretariat
compus din asistenți arbitrali, precum și, în mãsura în care
este necesar, din alt personal auxiliar.
Stabilirea atribuțiilor secretariatului și numirea personalului
prevãzut la alin. 1 se fac prin ordin comun emis de președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și de președintele Colegiului Medicilor din România, la propunerea
președintelui Comisiei Centrale de Arbitraj.
În condițiile prezentului articol se asigurã activitatea de
secretariat și pentru comisiile de arbitraj teritoriale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
CAPITOLUL III
Dispoziții comune

Art. 20. Ñ În desfãșurarea arbitrajului ce intrã în competența Comisiei Centrale de Arbitraj de pe lângã Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, precum și a comisiilor de
arbitraj teritoriale sunt aplicabile dispozițiile Cãrții a IV-a

”Despre arbitraj,, din Codul de procedurã civilã, cu excepția
prevederilor cap. I și II din prezentul regulament.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 117/1998
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind marcarea
și certificarea cãrnii proaspete destinate consumului uman
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Referatul de aprobare nr. 96.021 din 24 mai 2000, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
în baza prevederilor Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 117/1998 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind marcarea și certificarea cãrnii proaspete
destinate consumului uman, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 15 ianuarie 1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Marcarea cãrnii și a organelor provenite de
la animalele din speciile bovine, porcine, ovine, caprine,
cabaline și pãsãri se efectueazã cu o ștampilã de formã
ovalã, cu diametrul mare de 6,5 cm și cu diametrul mic de
4,5 cm.
Ștampila care se aplicã pe carnea și pe organele destinate consumului uman pentru piața internã cuprinde
urmãtoarele informații incripționate cu caractere perfect lizibile:
Ñ în partea superioarã: numele țãrii Ñ România Ñ cu
majuscule;
Ñ în centru: codul județului, urmat fãrã întrerupere de
numãrul de autorizare sanitarã veterinarã a unitãții. Imediat
sub acesta se înscrie numãrul de identificare a medicului
veterinar oficial care a efectuat inspecția cãrnii;
Ñ în partea inferioarã: mențiunea ”controlat sanitar veterinar,,, cu majuscule.
Ștampila care se aplicã pe carnea și pe organele destinate exportului în statele membre ale Uniunii Europene și
în alte țãri cuprinde:
Ñ în partea superioarã: numele țãrii exportatoare, cu
majuscule;
Ñ în centru: numãrul de aprobare acordat de administrația veterinarã centralã pentru efectuarea unor activitãți de
export;
Ñ în partea inferioarã: mențiunea ”inspecția guvernamentalã,,, cu majuscule.
Inscripțiile de pe ștampilã se efectueazã în limba
englezã sau francezã.
Caracterele au înãlțimea de 0,8 cm pentru litere, 1 cm
pentru cifre și 0,8 cm pentru numãrul de identificare a
medicului veterinar oficial.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Marcarea cãrnii de vânat sãlbatic se efectueazã cu o ștampilã de formã pentagonalã.
Ștampila care se aplicã pe carnea de vânat sãlbatic,
destinatã consumului uman pentru piața internã, cuprinde
urmãtoarele informații inscripționate cu caractere perfect
lizibile:
Ñ în partea superioarã: numele țãrii Ñ România Ñ cu
majuscule;

Ñ în centru: codul județului, urmat fãrã întrerupere de
numãrul de autorizare sanitarã veterinarã. Imediat sub
acesta se înscrie numãrul de identificare a medicului veterinar oficial care a efectuat inspecția vânatului sãlbatic;
Ñ în partea inferioarã: mențiunea ”controlat sanitar veterinar,,, cu majuscule.
Ștampila care se aplicã pe carnea de vânat sãlbatic,
destinatã exportului în statele membre ale Uniunii Europene
și în alte țãri, cuprinde:
Ñ în partea superioarã: numele țãrii exportatoare, cu
majuscule;
Ñ în centru: numãrul de aprobare acordat de administrația veterinarã centralã pentru efectuarea unor activitãți de
export;
Ñ în partea inferioarã: mențiunea ”inspecția guvernamentalã,,, cu majuscule.
Inscripțiile de pe ștampilã se efectueazã în limba
englezã sau francezã.
Înãlțimea literelor și a cifrelor este precizatã la art. 6. În
funcție de opțiunea țãrii importatoare și cu acordul Agenției
Naționale Sanitare Veterinare din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației, inscripțiile de pe ștampilã pot fi
efectuate în altã limbã de circulație internaționalã.,,
3. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Atestarea executãrii examenului trichineloscopic, cu rezultat negativ, la carnea provenitã de la animale din speciile receptive se efectueazã prin aplicarea pe
fața internã a pulpei și pe fața lateralã a capului a unei
ștampile de formã rotundã, cu diametrul de 2,5 cm, în care
sunt cuprinse urmãtoarele informații inscripționate cu caractere perfect lizibile:
Ñ în centru: litera T, majusculã, cu înãlțimea de 1 cm
și cu lãțimea de 0,2 cm.
Ștampila se aplicã cu tuș sau prin foc. În cazul cãrnii
condiționate sau ambalate ștampila însoțește marca de
sãnãtate.,,
4. Anexa nr. I la norma sanitarã veterinarã se înlocuiește cu anexa nr. I la prezentul ordin.
5. Anexa nr. III la norma sanitarã veterinarã se înlocuiește cu anexa nr. II la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și
direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de aplicare a prevederilor prezentului
ordin.

5

Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 10 zile de la data publicãrii.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 14 iunie 2000.
Nr. 97.

ANEXA Nr. I

MODELE DE ȘTAMPILE PENTRU MARCAREA CÃRNII

Figura nr. 1

Figura nr. 4

Modelul ștampilei de sãnãtate
pentru marcarea cãrnii destinate
utilizãrii în țarã

Modelul ștampilei de sãnãtate
pentru marcarea cãrnii de vânat sãlbatic
destinate exportului

Figura nr. 2
Modelul ștampilei de sãnãtate
pentru marcarea cãrnii destinate
exportului

Figura nr. 5
Modelul ștampilei pentru marcarea
suplimentarã a cãrnii de cabaline

Figura nr. 6

Figura nr. 3

Modelul ștampilei pentru marcarea suplimentarã
a cãrnii de cabaline destinate exportului

Modelul ștampilei de sãnãtate
pentru marcarea cãrnii de vânat sãlbatic
destinate utilizãrii în țarã
Figura nr. 7
Modelul ștampilei de atestare a examenului
pentru decelarea Trichinella spiralis, cu rezultat
negativ, utilizatã pentru marcarea cãrnii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
ANEXA Nr. II
CODUL JUDEÞELOR
Județul

ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA

Codul

Județul

AB
AR
AG
BC
BH
BN
BT
BV
BR
BZ
CS
CL
CJ
CT
CV
DB
DJ
GL
GR
GJ
HR

HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Codul

HD
IL
IS
IF
MM
MH
MS
NT
OT
PH
SM
SJ
SB
SV
TR
TM
TL
VS
VL
VR
B

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea structurii organizatorice a Oficiului Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, precum și a nivelului sumelor percepute
pentru eliberarea autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de origine
și a certificatului de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de origine
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând referatul de aprobare al Direcției generale strategii, sinteze, politici agroalimentare și politici comerciale
europene,
în baza prevederilor art. 32 și 35 din Legea viei și vinului nr. 67/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 34/2000, și ale art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 314/1999 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a Legii viei și vinului nr. 67/1997,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã structura organizatoricã a Oficiului
Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte
Produse Vitivinicole, denumit în continuare ONDOV,
instituție publicã cu personalitate juridicã și cu finanțare
bugetarã și extrabugetarã aflatã în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã nivelul sumelor percepute de
ONDOV conform pct. 94 din Regulamentul de aplicare a

Legii viei și vinului nr. 67/1997, pentru eliberarea
autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de origine
și a certificatului de atestare a dreptului de comercializare
a vinurilor cu denumire de origine, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 26 iunie 2000.
Nr. 113.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
Nr.
crt.

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.

Sediul ONDOV/
Denumirea posturilor

Numãrul
de posturi

Ministerul Agriculturii
și Alimentației Ñ ONDOV
Ñ director general
Ñ inspector-șef
Ñ contabil
Ñ jurist
Ñ casier

5
1
1
1
1
1

ICVV Valea Cãlugãreascã
Ñ inspectori

2

SCVV Blaj
Ñ inspectori

2

SCVV Bujoru
Ñ inspector

1

SCVV Drãgãșani
Ñ inspectori

2

SCVV Iași
Ñ inspectori

2

SCVV Miniș
Ñ inspector

1

SCVV Murflatar
Ñ inspectori

Județele în care
se exercitã controlul

2

Toate județele

Prahova
Alba, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Hunedoara,
Mureș, Sãlaj, Sibiu
Brãila, Galați
Olt, Vâlcea
Botoșani, Iași, Neamț, Vaslui
Arad, Bihor, Caraș-Severin, Maramureș,
Satu Mare, Timiș
Constanța, Tulcea

9.

SCVV Odobești
Ñ inspectori
10. SCVV Pietroasa
Ñ inspector

Bacãu, Vrancea
1

11. SCVV Ștefãnești
Ñ inspectori

2

12. Stațiunea Didacticã Banu Mãrãcine
Ñ inspectori

2

2
Buzãu
Argeș, Dâmbovița, Teleorman
Dolj, Gorj, Mehedinți
24

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
NIVELUL

sumelor percepute pentru eliberarea autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de origine
și a certificatelor de atestare a dreptului de comercializare a vinului cu denumire de origine
Nr.
crt.

Sursa de finanțare

U.M.

Nivelul sumei percepute

1.

Autorizație de producãtor de vinuri cu denumire de origine

lei/ha

150.000

2.

Certificat de atestare a dreptului de comercializare
a vinurilor cu denumire de origine, inclusiv pentru export

lei/litru

1.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului Național
al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând referatul de aprobare al Oficiului
Vitivinicole și având în vedere prevederile art. 35
Ordonanța Guvernului nr. 34/2000, și ale art. 3 din
de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997,
în conformitate cu prevederile pct. 103 lit.
emite urmãtorul ordin:

Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
din Legea viei și vinului nr. 67/1997, modificatã și completatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 314/1999 pentru aprobarea Regulamentului
h) din Regulamentul de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997,

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, prevãzut în

anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 11 iulie 2000.
Nr. 122.
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri
și Alte Produse Vitivinicole
CAPITOLUL I
Organizarea Oficiului Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
Art. 1. Ñ Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, denumit în continuare
ONDOV, este instituție publicã în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, cu personalitate juridicã și cu
finanțare bugetarã și extrabugetarã.
Art. 2. Ñ ONDOV are structurã organizatoricã în
Ministerul Agriculturii și Alimentației Ñ 5 posturi și în teritoriu Ñ 19 posturi, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 113/2000.
Art. 3. Ñ La nivelul Ministerului Agriculturii și
Alimentației structura organizatoricã a ONDOV este
alcãtuitã dupã cum urmeazã:
Ñ director general 1 post
Ñ inspector-șef
1 post
Ñ contabil
1 post
Ñ jurist
1 post
Ñ casier
1 post.
Directorul general este numit prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației, celelalte posturi urmând sã fie
ocupate prin concurs.
Art. 4. Ñ Sediul ONDOV este la Ministerul Agriculturii
și Alimentației, bd Carol I nr. 24.
CAPITOLUL II
Atribuțiile ONDOV
Art. 5. Ñ ONDOV îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã norme tehnice pentru producerea vinurilor
cu denumire de origine, a altor produse vitivinicole cu

denumire de origine, precum și a bãuturilor alcoolice naturale cu denumire de origine;
b) elibereazã decizii privind acordarea dreptului de producere a vinurilor cu denumire de origine și a altor produse vitivinicole, precum și a bãuturilor alcoolice naturale
cu denumire de origine;
c) elibereazã autorizații de producãtor de vinuri cu denumire de origine, conform modelului prezentat în anexa nr. 1
la prezentul regulament, în baza cererilor întocmite de
deținãtorii de plantații, conform modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentul regulament;
d) elibereazã certificate de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor cu denumire de origine, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentul regulament,
în baza cererilor întocmite de producãtorii de vinuri cu
denumire de origine, conform modelului prezentat în anexa
nr. 4 la prezentul regulament;
e) analizeazã contestațiile depuse în legãturã cu deciziile de retragere a certificatelor menționate anterior;
f) controleazã împreunã cu Inspecția de Stat pentru
Controlul Tehnic Vitivinicol și al Bãuturilor Alcoolice
Naturale cu Denumire de Origine modul de aplicare și de
respectare a prevederilor legale în legãturã cu regimul
denumirilor de origine pentru vinuri, produse vitivinicole și
bãuturi alcoolice naturale;
g) retrage temporar sau definitiv documentele de atestare în cazul în care se constatã nerespectarea de cãtre
producãtor a prevederilor deciziei de denumire de origine
sau a documentelor de atestare pentru anumite loturi de
produse, sesizând Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic
Vitivinicol și al Bãuturilor Alcoolice Naturale cu Denumire

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
de Origine în vederea constatãrii infracțiunilor sau a contravențiilor la lege;
h) asigurã, prin intermediul specialiștilor împuterniciți,
numiți prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației,
semnarea documentelor de atestare a calitãții vinurilor și a
celorlalte bãuturi provenite din must și vin, destinate exportului;
i) elibereazã instrucțiuni privind metodologia de control
și atestare a altor produse vitivinicole cu denumire de origine, precum și a bãuturilor alcoolice naturale cu denumire
de origine;
j) îndeplinește și alte atribuții stabilite de actele normative în vigoare.
Art. 6. Ñ Personalul angajat al ONDOV va avea legitimații de control conform modelului prevãzut în anexa
nr. 5 la prezentul regulament.
Art. 7. Ñ Modelul ștampilei ONDOV, precum și a
inspectorilor este prevãzut în anexa nr. 6 la prezentul
regulament.

CAPITOLUL III
Mijloace materiale și financiare
Art. 8. Ñ ONDOV este instituție publicã cu finanțare
bugetarã și extrabugetarã, cu personalitate juridicã și cu
cont bancar.
Art. 9. Ñ Partea bugetarã a finanțãrii se referã la cheltuielile de funcționare și organizare a ONDOV pânã la alimentarea contului cu veniturile extrabugetare.
Art. 10. Ñ Veniturile extrabugetare provin din taxele
plãtite de producãtorii de vinuri, alte produse vitivinicole și
bãuturi alcoolice naturale cu denumire de origine, a cãror
valoare este stabilitã prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației.
Art. 11. Ñ Activitatea financiarã a ONDOV se executã
în baza bugetului anual de venituri și cheltuieli care se
aprobã de ministrul agriculturii și alimentației.
Dãrile de seamã contabile trimestriale și anuale se
depun la Ministerul Agriculturii și Alimentației.
ANEXA Nr. 1
la regulament

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
OFICIUL NAÞIONAL AL DENUMIRILOR DE ORIGINE
PENTRU VINURI ȘI ALTE PRODUSE VITIVINICOLE

Seria ..........É nr. ..................É

AUTORIZAÞIE
de producãtor de vinuri cu denumire de origine
În conformitate cu prevederile Legii viei și vinului nr. 67/1997, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 314/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 34/2000, se acordã prezenta autorizație deținãtorului
plantației viticole:
.....................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
conform datelor menționate în anexa care face parte integrantã din prezenta autorizație.
Autorizația este valabilã din momentul eliberãrii ei pânã la apariția unor modificãri în structura
plantației sau a condițiilor de producere a strugurilor și vinurilor.

București .........................

Director general,
..............................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
ANEXÃ

la autorizația de producãtor de vinuri cu denumire de origine nr. ...................
din data de ...............................
Deținãtorul plantației viticole ............................................................................................................
Denumirea de origine ce poate fi folositã......................................................................................
Plantațiile recunoscute:
Parcela

Suprafața

Soiul

Categoria
vinului

Producția maximã
struguri

vin

Locul unde se realizeazã fazele procesului tehnologic:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

vinificație ......................................................................................................................................
fermentație ..................................................................................................................................
procesare ....................................................................................................................................
învechire ......................................................................................................................................
îmbuteliere și etichetare ........................................................................................................... .
Inspector ONDOV,
................................

....................................
(data și locul)
ANEXA Nr. 2
la regulament

Deținãtorul plantației viticole ............................................
(date de identificare)

Cãtre
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
În conformitate cu prevederile Legii viei și vinului nr. 67/1997, cu modificãrile ulterioare, și
ale regulamentului de aplicare a acesteia, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 314/1999, solicitãm prin prezenta cerere controlul suprafețelor de vie menționate mai jos, în vederea obținerii
autorizației de producãtor de vinuri cu denumire de origine. Taxele prevãzute de lege le voi achita
în prealabil în conturile ONDOV.
Parcela

Suprafața

Soiul

Numãrul
de
butuci/ha

Anul
plantãrii

Categoria
vinului

Locul unde se realizeazã fazele procesului tehnologic:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

vinificație ......................................................................................................................................
fermentație ..................................................................................................................................
procesare ....................................................................................................................................
învechire ......................................................................................................................................
îmbuteliere și etichetare .......................................................................................................... .
.............................................
.............................................
(data și locul)

(semnãtura și calitatea)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
ROMÂNIA

ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
OFICIUL NAÞIONAL AL DENUMIRILOR DE ORIGINE
PENTRU VINURI ȘI ALTE PRODUSE VITIVINICOLE

Seria ..........É nr. ..................É
CERTIFICAT
de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de origine
În conformitate cu prevederile Legii viei și vinului nr. 67/1997, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 314/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 34/2000, se acordã prezentul certificat producãtorului de vinuri:
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
conform datelor menționate în anexa care face parte integrantã din prezentul certificat.
Certificatul este valabil doar pentru cantitãțile de vin verificate și autorizate în anexa la certificat.
București .............................
Director general,
..............................................
ANEXÃ

la certificatul de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor
cu denumire de origine nr. ..............É din data de ..................É
Producãtorul de vinuri ......................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Soiul
(Sortimentul)

Proveniența
vinului

Categoria
vinului

Anul
recoltei

Cantitatea posibilã
de realizat
(mii butelii)

1.
2.
3.
4.
5.
6.

NOTÃ:

1. Se va specifica, dacã este cazul, pentru fiecare poziție, unde se vor executa îmbutelierile.
2. Pentru fiecare categorie de calitate se vor anexa buletine de analizã separate.

Inspector ONDOV,
................................
....................................
(data și locul)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
ANEXA Nr. 4
la regulament

Producãtorul de vinuri ............................................
(date de identificare)

Cãtre
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
În conformitate cu prevederile Legii viei și vinului nr. 67/1997, cu modificãrile ulterioare, și
ale regulamentului de aplicare a acesteia, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 314/1999, solicitãm prin prezenta cerere controlul cantitãților de vin menționate mai jos, în vederea analizãrii lor
și a eliberãrii certificatului de atestare. Taxele prevãzute de lege le voi achita în prealabil în conturile ONDOV.
Nr.
crt.

Soiul
(Sortimentul)

Proveniența
vinului

Categoria
de calitate

Cantitatea posibilã
de realizat

1.
2.
3.
4.
NOTÃ:

1. Dacã îmbutelierile se executã în localuri diferite, se va menționa unde anume.
2. Pentru fiecare categorie de calitate se vor anexa buletine de analizã.
.............................................

.............................................

(data și locul)

(semnãtura și calitatea)

ANEXA Nr. 5
la regulament
MODEL DE LEGITIMAÞIE

pentru inspectorii ONDOV

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
OFICIUL NAÞIONAL AL DENUMIRILOR DE ORIGINE PENTRU VINURI
ȘI ALTE PRODUSE VITIVINICOLE

LEGITIMAÞIE DE CONTROL Nr. ..................
Numele................................................................
Prenumele ..........................................................
Funcția ................................................................

Ministrul agriculturii și alimentației,

Foto

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000

13

(verso)

Posesorul prezentei legitimații este abilitat sã aplice prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 314/1999, referitoare la activitatea ONDOV, în
județele É................................................ÉÉ .

ANEXA Nr. 6
la regulament
MODEL

de ștampile pentru ONDOV și pentru inspectorii ONDOV

Oficiul Național
al Denumirilor
de Origine pentru
Vinuri
și Alte Produse
Vitivinicole

ONDOV
INSPECTOR
01

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române privind autorizarea
organizațiilor distribuitoare de produse aeronautice/RACRÑC1
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în temeiul art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, al art. 5, 63 și 64
din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 3 pct. 32 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 4 pct. 4.3 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile aeronautice civile
române privind autorizarea organizațiilor distribuitoare de
produse aeronautice/RACRÑC1, prevãzute în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
București, 3 aprilie 2000.
Nr. 256.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Nomenclatorului de funcții ale personalului care lucreazã în transportul rutier
și concurã la siguranța circulației
Ministrul transporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 12 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, și ale art. 3 alin. (1) și (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și înființarea
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 3 pct. 20 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Nomenclatorul de funcții ale personalului care lucreazã în transportul rutier și concurã la siguranța circulației, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Personalul prevãzut la art. 1 trebuie sã fie
apt din punct de vedere medical și psihologic pentru îndeplinirea atribuțiilor în siguranța circulației, în acest scop fiind
examinat atât la angajare, cât și periodic de cãtre unitãțile
specializate din rețeaua sanitarã a Ministerului
Transporturilor.
(2) În afara examinãrilor prevãzute la alin. (1),
examinarea medicalã și psihologicã se va efectua și în
situațiile prevãzute de reglementãrile specifice în vigoare.

Art. 3. Ñ Direcția generalã a transporturilor rutiere și
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã operatorilor de transport rutier, posesori de licențe, precum și
agenților economici care desfãșoarã activitãți de transport
rutier sau alte activitãți care concurã la siguranța circulației.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
București, 8 iunie 2000.
Nr. 412.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
ANEXÃ
NOMENCLATORUL

de funcții ale personalului care lucreazã în transportul rutier și concurã la siguranța circulației
Examene
Nr.
crt.

Funcția

La numirea în funcție
Medical
Psihologic

1. Persoana desemnatã sã conducã permanent
și efectiv activitatea de transport și/sau persoana cu atribuții specifice în siguranța circulației
2. Instructor de conducere auto
3. Conducãtor auto care efectueazã transport
public de persoane cu autovehicule pânã la
8+1 locuri
4. Conducãtor auto care efectueazã transport
de persoane cu autovehicule peste 8+1
locuri
5. Conducãtor auto care efectueazã transport
de marfã cu autovehicule a cãror masã
maximã autorizatã depãșește 3,5 tone

Periodice
Medical
Psihologic

da

da

Ñ

Ñ

da
da

da
da

da
da

da
da

da

da

da

da

da

da

da

da

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. C 1.588 din 3 iunie 1998,
acordatã Societãții Comerciale ”Astracom,, Ñ S.R.L.
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. C 1.588
din 3 iunie 1998 pentru televiziune prin cablu, acordatã
Societãții Comerciale ”Astracom,, Ñ S.R.L. din localitatea
Deda, județul Mureș, în temeiul art. 37 lit. d) din Legea
audiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a faptului cã Societatea
Comercialã ”Astracom,, Ñ S.R.L. nu a obținut avizul tehnic
prealabil.

Potrivit art. 22 alin. (3) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992: ”Dreptul rezultat din licența de emisie se
stinge dacã beneficiarul licenței nu solicitã, în cel mult un
an de la obținerea acesteia, eliberarea avizului tehnic prealabil, dacã nu asigurã realizarea condițiilor tehnice pentru
emiterea în termen a deciziei de autorizare și la expirarea
termenului de valabilitate a acesteia.,,

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

București, 28 iunie 2000.
Nr. 82.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/10.VIII.2000
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. C 392 din 29 martie 1994,
acordatã Societãții Comerciale ”Koax Electro,, Ñ S.R.L.
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. C 392
din 29 martie 1994 pentru televiziune prin cablu, acordatã
Societãții Comerciale ”Koax Electro,, Ñ S.R.L. din localitatea
Sovata, județul Mureș, în temeiul art. 37 lit. d) din Legea
audiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a faptului cã Societatea
Comercialã ”Koax Electro,, Ñ S.R.L. difuzeazã 11 programe
și nu deține contracte decât cu MTV 2, nu a trimis raportul
anual conform Deciziei Consiliului Național al

Audiovizualului nr. 100 din 8 iulie 1999 referitoare la
Normele privind obligațiile titularilor de licențe de emisie de
a actualiza datele cuprinse în dosarul de licențã și de a
prezenta anual un raport privind activitatea desfãșuratã în
condițiile prevãzute în licențã.
Pe canalul CARTOON dupã ora 20,30 se difuzeazã
casete video fãrã a avea aprobare pentru serviciul ”b,,.
Societatea Comercialã ”Koax Electro,, Ñ S.R.L. a mai
fost sancționatã pentru aceleași fapte cu somație publicã
prin Adresa nr. 3.706 din 1 noiembrie 1999.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 28 iunie 2000.
Nr. 84.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372/10.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

