PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 374

I

Vineri, 11 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

772.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului finanțelor de aprobare
a Normelor privind consolidarea conturilor..............

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
de aprobare a Normelor privind consolidarea conturilor
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind consolidarea conturilor prezentate în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele privind consolidarea conturilor se
aplicã începând cu exercițiul financiar al anului 2000 de
cãtre societãțile comerciale care îndeplinesc condițiile pentru elaborarea conturilor consolidate, prevãzute la cap. II
din acestea.

Art. 3. Ñ Normele prevãzute mai sus nu se aplicã
bãncilor și societãților comerciale care desfãșoarã activitãți de asigurare, reasigurare, pentru care urmeazã sã
se elaboreze reguli de consolidare adaptate la specificul
acestora.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 2 iunie 2000.
Nr. 772.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VIII.2000
ANEXÃ
NORME

privind consolidarea conturilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezentele norme se aplicã grupurilor a cãror societate consolidantã este persoanã juridicã românã.
2. În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile de mai
jos au urmãtoarele semnificații:
a) grup Ñ ansamblu de societãți1) format din societatea care
consolideazã Ñ persoanã juridicã românã (consolidantã) Ñ și filialele acesteia Ñ societãți române și strãine;
b) societate-mamã Ñ societate care are una sau mai multe
filiale;
c) filialã Ñ societate aflatã sub controlul altei societãți (cunoscute ca societate-mamã);
d) control Ñ puterea de a conduce politicile financiare și
operaționale ale unei întreprinderi pentru a obține beneficii din
activitatea ei. În sensul prezentelor norme, controlul are semnificația controlului exclusiv;
e) control comun Ñ înțelegere contractualã de împãrțire a
puterii de decizie la o asociere în participație, între un numãr limitat de acționari sau asociați, în virtutea unui acord între aceștia;
f) influențã semnificativã Ñ dreptul de a participa direct sau
indirect la politica financiarã și operaționalã a unei societãți, dar
fãrã a exercita control exclusiv sau comun asupra acesteia;
g) combinare de întreprinderi Ñ gruparea unor întreprinderi
separate într-o singurã entitate economicã prin fuzionare sau prin
obținerea controlului asupra activelor nete și exploatãrilor altei
întreprinderi;
h) achiziție Ñ combinare de întreprinderi în care una dintre
ele, cea care achiziționeazã, obține controlul asupra activelor nete
și activitãții unei alte întreprinderi, cea care este achiziționatã, în
schimbul transferãrii activelor, asumãrii datoriilor sau emisiunii de
acțiuni;
i) data achiziției Ñ data la care se transferã cumpãrãtorului
controlul activelor nete și al operațiunilor;
j) consolidare Ñ tehnicã ce permite realizarea conturilor unice
pentru un grup de societãți independente cu personalitate juridicã
și care depind, din punct de vedere financiar, de un centru de
decizie comun;
k) conturi consolidate Ñ conturi ce prezintã activele, datoriile,
poziția financiarã și rezultatele unui grup, ca și cum acesta ar
forma o singurã entitate;
l) perimetru de consolidare Ñ ansamblu de consolidat format
din societatea consolidantã și societãțile consolidabile, respectiv
societãțile asupra cãrora societatea consolidantã deține în mod
direct sau indirect un control exclusiv, un control comun sau o
influențã semnificativã;
m) întreprindere asociatã Ñ societate în care investitorul are o
influențã semnificativã și care nu este nici filialã, nici asociere în
participație a investitorului. În mod normal, aceasta este
evidențiatã prin deținerea de cãtre investitor a 20% pânã la 50%
din acțiunile cu drept de vot ale întreprinderii asociate;
n) metoda punerii în echivalențã Ñ metodã de contabilizare și
raportare prin care investiția (un interes într-o întreprindere asociatã) este înregistratã inițial la cost și ajustatã ulterior cu variațiile
postachiziție ale pãrții investitorului din activele nete ale întreprinderii asociate. Contul de profit și pierderi reflectã partea investitorului din rezultatul operațiunilor societãții în care deține o influențã
semnificativã;
o) consolidare proporționalã Ñ metodã de contabilizare și
raportare prin care partea unui asociat în fiecare dintre activele,
datoriile, veniturile și cheltuielile unei entitãți controlate în comun
este combinatã linie cu linie cu elemente similare din situațiile
financiare ale asociatului sau raportatã ca elemente separate în
situațiile financiare ale acestuia;
p) interes minoritar Ñ partea din rezultatele nete ale
activitãților și activelor nete ale unei filiale, atribuibilã participațiilor
care nu sunt deținute, direct sau indirect, prin filiale de cãtre
societatea-mamã;
q) interese de participare Ñ drepturi în capitalul altor întreprinderi, reprezentate sau nereprezentate de titluri care, creând o
legãturã durabilã cu acestea, sunt destinate sã contribuie la activitatea societãții.
1)

Interesele de participare cuprind investițiile în întreprinderile
asociate și investițiile strategice. O participare de 10% sau mai
mare, dar nu mai mult de 20%, se presupune cã este o investiție
strategicã, dacã nu se demonstreazã contrariul;
r) valoarea justã Ñ suma la care poate fi tranzacționat un activ
sau decontatã o datorie, de bunãvoie, între pãrți aflate în
cunoștințã de cauzã, în cadrul unei tranzacții în care prețul este
determinat obiectiv.
3. Obligația de a elabora conturi consolidate revine unei
societãți, indiferent de forma de proprietate, din momentul în care
exercitã, direct sau indirect, un control exclusiv, un control comun
sau o influențã semnificativã asupra uneia sau mai multor
societãți.
Data intrãrii unei societãți în perimetrul de consolidare este:
a) data achiziției titlurilor; sau
b) data preluãrii controlului sau a influenței semnificative, dacã
achiziția a avut loc în mai multe etape; sau
c) data prevãzutã în contract, dacã acesta prevede transferul
controlului la o datã diferitã de cea a transferului titlurilor.
CAPITOLUL II
Condiții pentru elaborarea conturilor consolidate
4.* Consolidarea se poate realiza în cazul în care un grup
depãșește, în toate exercițiile financiare, nivelurile de mai jos la
douã dintre urmãtoarele trei criterii:
a) cifrã de afaceri agregatã x lei (9,6 milioane euro);
b) total active x lei (4,8 milioane euro);
c) numãr mediu de salariați 250.
În cazul în care un grup înceteazã sã mai îndeplineascã criteriile de mãrime, este necesar ca acest fenomen sã se înregistreze timp de douã exerciții financiare consecutive pentru ca
respectiva societate sã poatã renunța la elaborarea conturilor consolidate.
În cazul în care perioada contabilã este mai mare sau mai
micã de un an, valoarea cifrei de afaceri stabilitã mai sus va fi
ajustatã în mod proporțional.
Totalul activelor presupune agregarea valorilor prezentate în
bilanț.
Numãrul mediu de salariați înseamnã numãrul mediu de persoane angajate ale grupului în cursul anului (determinat pe bazã
lunarã).
5. Grupurile trebuie sã elaboreze conturi consolidate, indiferent
de mãrimea lor, în cazul în care una sau mai multe societãți ale
grupului sunt:
a) o societate ale cãrei valori mobiliare au fost admise la cota
oficialã a Bursei de valori din România sau dintr-un stat membru
al Uniunii Europene;
b) o instituție autorizatã prin legea bancarã;
c) o societate care desfãșoarã activitate de asigurare.
6. Dacã la sfârșitul exercițiului financiar o societate aparține
categoriei ”societate-mamã,, și îndeplinește criteriile prevãzute la
pct. 4, administratorii acesteia trebuie sã elaboreze, pe lângã
situații financiare anuale individuale, și conturi consolidate.
7. O societate care deține investiții strategice în capitalul altei
societãți poate proceda la elaborarea conturilor consolidate, dacã:
a) exercitã o influențã dominantã asupra acesteia; sau
b) societatea-mamã și filiala sa sunt conduse/administrate pe o
bazã comunã de societatea-mamã.
8. O societate are statut de filialã a unei alte societãți, și
anume societatea-mamã, în condițiile în care acea societatemamã:
a) deține majoritatea drepturilor de vot ale acționarilor sau
asociaților filialei; sau
b) este acționar sau asociat și are dreptul de a numi ori
revoca majoritatea membrilor organelor de administrație, de conducere sau de control; sau
c) este acționar sau asociat și are dreptul de a exercita o
influențã dominantã asupra societãții în virtutea unui contract ori a
unei clauze statutare, în cazul în care legea permite astfel de
contracte sau prevederi; sau
d) este acționar sau asociat și majoritatea membrilor organelor
de administrație, de conducere ori de control ale societãții au
fost numiți numai ca rezultat al exercitãrii drepturilor de vot ale

Cadrul juridic de organizare și funcționare îl reprezintã Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și legile speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VIII.2000
societãții-mamã. De asemenea, acești membri trebuie sã fi fost în
aceste funcții pe parcursul exercițiului financiar curent, al
exercițiului financiar precedent; sau
e) este acționar sau asociat și deține singur controlul asupra
majoritãții drepturilor de vot ale acționarilor sau asociaților
societãții ca urmare a unui contract cu alți acționari sau asociați;
sau
f) are dreptul de a exercita o influențã dominantã asupra
societãții în virtutea unui contract ori a unei clauze statutare, în
cazul în care legea permite astfel de contracte sau prevederi.
De asemenea, o societate mai are statut de filialã dacã este
o filialã a unei alte filiale a societãții-mamã.
9. În cazul în care o altã filialã sau o altã persoanã
acționeazã în numele unei societãți-mamã, drepturile de vot și
dreptul de a numi sau de a revoca ale acesteia trebuie adãugate
la cele ale societãții-mamã în momentul calculãrii procentului de
control.
10. În scopul determinãrii procentului de control al societãțiimamã, drepturile sale vor fi reduse cu:
a) drepturile aferente acțiunilor deținute în numele unei persoane care nu este nici societatea-mamã, nici filiala sa; sau
b) drepturile aferente acțiunilor deținute drept garanție de persoana care acordã garanția, cu condiția ca drepturile respective
sã fie exercitate în conformitate cu instrucțiunile primite, sau
deținute în legãturã cu acordarea unor credite ca parte a activitãților curente, cu condiția ca drepturile de vot sã fie exercitate
în interesul persoanei care acordã garanția.
11. În cazul în care societatea-mamã are o filialã la care
majoritatea membrilor echipei de conducere au fost numiți ca
rezultat al exercitãrii drepturilor de vot sau are controlul deplin
asupra acesteia, numãrul total al drepturilor de vot trebuie redus
cu numãrul drepturilor de vot deținute de filiala însãși, de o filialã
a acestei filiale sau de o persoanã care acționeazã în numele
acestor pãrți.
12. Consolidarea conturilor este impusã indiferent de locul în
care este înregistrat sediul filialelor, fãrã prejudicierea prevederilor
pct. 17, 18 și 19.
13. O societate este scutitã de a elabora conturi consolidate
atunci când ea însãși este o filialã și societatea de care aparține
este înființatã în conformitate cu legea românã sau cu legea unui
stat membru al Uniunii Europene, în urmãtoarele cazuri:
a) societatea este filialã deținutã în totalitate de societateamamã; sau
b) societatea-mamã deține 90% sau mai mult din acțiunile
societãții scutite, iar restul acționarilor sau asociaților au fost de
acord cu scutirea; sau
c) societatea-mamã deține 50% sau mai mult din acțiunile
societãții și nu s-a solicitat acesteia elaborarea de conturi consolidate, de un grup de acționari care dețin pe total:
i(i) 10% în cazul societãților pe acțiuni, al societãților în
comanditã pe acțiuni și al societãților cu rãspundere
limitatã;
(ii) 20% în cazul altor tipuri de societãți.
O asemenea solicitare trebuie formulatã cu minimum 6 luni
înainte de încheierea exercițiului financiar.
14. Scutirea, sub incidența prevederilor pct. 13, este
condiționatã de îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) societatea scutitã este inclusã în conturile consolidate ale
unui grup mai mare, întocmite la aceeași datã sau la o datã
anterioarã, în același exercițiu financiar, de cãtre o societatemamã constituitã în conformitate cu legea românã sau cu legea
unui stat membru al Uniunii Europene;
b) conturile consolidate și raportul de gestiune consolidat sunt
întocmite și auditate în conformitate cu prevederile legale;
c) conturile consolidate la care se referã lit. a), raportul de
gestiune consolidat la care se referã lit. b), precum și raportul de
audit trebuie publicate conform prevederilor legale;
d) societatea scutitã prezintã în notele la situațiile sale financiare anuale numele și sediul societãții-mamã care elaboreazã conturile consolidate la care s-a fãcut referire anterior;
e) societatea prezintã în notele la situațiile sale financiare anuale faptul cã este scutitã de a elabora și de a prezenta conturi
consolidate și raport de gestiune consolidat.
15. Scutirea, sub incidența prevederilor pct. 13, nu se aplicã
societãților ale cãror valori mobiliare sunt cotate la Bursa de
valori din România sau dintr-un stat membru al Uniunii Europene.
În cazul instituțiilor autorizate prin legea bancarã, prevederile
pct. 13 și 14 se vor aplica doar dacã:
a) societatea-mamã a declarat cã garanteazã angajamentele
asumate de societãțile excluse. Existența acestei declarații trebuie
sã fie prezentatã în conturile societãții excluse;
b) societatea-mamã este o instituție autorizatã prin legea bancarã, în temeiul prevederilor pct. 5.

3

16. În cazul în care elaborarea de conturi consolidate este
impusã de o reglementare legalã:
a) în scopul informãrii angajaților sau a reprezentanților acestora; sau
b) datoritã solicitãrii unei autoritãți administrative sau juridice
(ce va utiliza aceste informații pentru scopurile sale),
nu se va aplica scutirea de la elaborarea conturilor consolidate.
17. O filialã poate fi exclusã de la consolidare în cazul în
care includerea sa nu este semnificativã pentru scopul oferirii unei
imagini fidele și corecte; însã, în ceea ce privește excluderea a
douã sau mai multe societãți, aceasta se poate realiza numai
dacã, luate împreunã, importanța acestora nu este semnificativã.
18. Nu este necesar ca o societate sã fie inclusã în conturile
consolidate în situația în care:
a) restricții severe pe termen lung împiedicã exercitarea drepturilor societãții-mamã asupra activelor sau conducerii societãții de
consolidat; sau
b)* informațiile necesare în vederea elaborãrii conturilor consolidate se pot obține numai cu costuri sau întârzieri nejustificate;
sau
c) acțiunile deținute la acea societate sunt pãstrate numai în
scopul revânzãrii.
19.* În cazul în care activitãțile uneia sau mai multor societãți
sunt atât de diferite de cele ale altor societãți care trebuie incluse
în procesul de consolidare, încât includerea lor ar fi incompatibilã
cu obligația de a furniza o imagine fidelã și corectã, respectivele
societãți vor fi excluse de la consolidare.
Prevederile de mai sus nu se vor aplica dacã societãțile care
trebuie consolidate:
a) desfãșoarã activitãți în sectoare diferite (industrie, comerț,
servicii); sau
b) desfãșoarã activitãți industriale ori comerciale cu produse
diferite sau furnizeazã servicii diferite.
În aceste cazuri, în notele la conturile consolidate se prezintã
informații despre activitatea sectorialã.
Motivul pentru care aceste societãți sunt excluse de la consolidare trebuie menționat în notele la situațiile financiare anuale ale
societãții-mamã.
20. Atunci când o societate-mamã este o instituție autorizatã
prin legea bancarã și una sau mai multe filiale ce urmeazã sã
fie consolidate nu au acest statut, respectivele filiale vor fi incluse
în procesul de consolidare dacã activitãțile lor reprezintã o extensie directã a respectivelor instituții sau a serviciilor subordonate
activitãții bancare, cum ar fi leasingul, factoringul, managementul
serviciilor de procesare a datelor și orice alte activitãți similare.
În cazul unei instituții autorizate prin legea bancarã, care are
filiale nebancare consolidate prin integrare globalã sau
proporționalã, posturile constitutive ale activitãții integrate sunt prezentate la posturile de aceeași naturã din bilanțul consolidat, o
împãrțire fiind prezentatã în notele la conturile consolidate.
Totuși, dacã o asemenea prezentare nu mai permite
evidențierea caracteristicilor proprii activitãții bancare sau dacã
posturile din bilanțul consolidat întocmit de aceastã instituție nu
reflectã caracteristicile activitãții integrate, posturile constitutive ale
activitãții integrate sunt prezentate la o rubricã specificã acestei
activitãți.
De asemenea, în contul de profit și pierderi consolidat rezultatele acestor activitãți integrate sunt înscrise distinct de veniturile
și cheltuielile generate de activitatea bancarã.
Același principiu se va aplica și în cazul în care societateamamã desfãșoarã activitate de asigurare și consolideazã prin integrare societãți din alt domeniu de activitate.
21. Situațiile financiare ale societãții excluse trebuie atașate la
conturile consolidate sau trebuie puse la dispoziție, la cerere,
acționarilor la un preț care sã nu depãșeascã costurile administrative aferente.
CAPITOLUL III
Elaborarea conturilor consolidate
22.* Conturile consolidate cuprind bilanțul consolidat, contul de
profit și pierderi consolidat, precum și notele la acestea. Ele vor fi
elaborate în mod clar și în conformitate cu prevederile prezentelor
norme.
Conturile consolidate trebuie sã furnizeze o imagine fidelã și
corectã a activelor, datoriilor, poziției financiare, profitului sau pierderii aferente societãților incluse în consolidare, luate ca un tot
unitar. Ele trebuie sã precizeze politicile contabile adoptate în procesul de determinare a sumelor corespunzãtoare posturilor din
bilanț și a profitului sau pierderii grupului.
23. În cazul în care aplicarea prevederilor acestor norme, referitoare la elementele care trebuie incluse în conturile consolidate,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VIII.2000

inclusiv în notele la aceste conturi, nu este suficientã pentru a
furniza o imagine fidelã și corectã, în conturile consolidate trebuie
furnizate informațiile suplimentare necesare.
24. Dacã, în cazuri excepționale, aplicarea uneia dintre prevederile la care se face referire anterior nu corespunde cerinței de
furnizare a unei imagini fidele și corecte, se va face abatere de
la aceste prevederi atât cât este necesar în vederea furnizãrii
unei imagini fidele și corecte. Printr-o notã la conturile consolidate
se vor da detalii cu privire la neaplicarea respectivei prevederi, la
motivele pentru care nu se aplicã, precum și la efectele acesteia
asupra activelor, datoriilor, poziției financiare și profitului sau pierderii.
Valorile care, în contextul special al oricãrei prevederi a prezentelor norme, nu sunt semnificative pot fi ignorate în scopul
respectivei prevederi.
25. Etapele procesului de consolidare se prezintã astfel:
a) determinarea perimetrului de consolidare;
b) stabilirea metodelor de consolidare;
c) retratarea conturilor individuale anuale ale societãților de
consolidat, prealabil consolidãrii lor, pentru a le face conforme cu
metodele de evaluare reținute în conturile consolidate;
d) omogenizarea prezentãrii conturilor individuale ale
societãților de consolidat;
e) ajustarea conturilor reciproce;
f) conversia conturilor societãților strãine ce vor fi consolidate;
g) cumulul conturilor individuale retratate convertite;
h) eliminarea efectelor tranzacțiilor dintre societãțile din cadrul
grupului, a dividendelor intragrup, a provizioanelor pentru depreciere și a provizioanelor pentru riscuri și cheltuieli legate de
societãțile consolidate;
i) eliminarea incidenței înregistrãrilor efectuate pentru aplicarea
legislației fiscale, legate de amortizãri derogatorii, provizioane
reglementate, subvenții pentru investiții;
j) eliminarea titlurilor de participare și a capitalurilor proprii ale
societãților consolidate;
k) elaborarea conturilor consolidate.
26. În ceea ce privește formatul conturilor consolidate, se vor
aplica prevederile secțiunii 4 din cap. I al vol. I din Reglementãri
contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene (CEE) și cu Standardele internaționale de contabilitate, fãrã
a încãlca prevederile acestor norme și luând în considerare
ajustãrile esențiale rezultate din caracteristicile specifice conturilor
consolidate, în raport cu situațiile financiare anuale ale societãților
individuale.
27. În formatul conturilor consolidate este necesar sã fie realizate urmãtoarele ajustãri esențiale referitoare la valorile aferente
acțiunilor din filialele incluse în consolidare, titluri deținute de sau
în numele unor persoane, altele decât societatea-mamã și filialele
sale:
a) adãugarea unui post în bilanț, dupã ”Capital și rezerve,,,
denumit ”Participații minoritare,,, care va evidenția activele nete
aferente minoritarilor. Interesele minoritare în activele nete constau
din partea corespunzãtoare acestora la data achiziției și partea
minoritãții din mișcãrile activelor nete de la data achiziției;
b) evidențierea în bilanț a ”Rezultatului aferent participațiilor
minoritare,,, distinct de ”Rezultatul grupului,,;
c) adãugarea unui element în cadrul contului de profit și pierderi, dupã ”Rezultatul ansamblului consolidat,,, denumit ”Rezultat
aferent participațiilor minoritare,,, care va evidenția rezultatul aferent minoritarilor.
28. Participațiile care asigurã exercitarea unei influențe semnificative trebuie reflectate în bilanț ca un element separat, denumit
”Titluri puse în echivalențã,,.
Partea din profitul sau din pierderea întreprinderilor asociate,
aferentã unor astfel de participații, trebuie reflectatã în contul de
profit și pierderi ca un element distinct, denumit ”Rezultatul întreprinderilor asociate,,, dupã ”Rezultatul societãților integrateî.
29. Participația unei societãți într-o întreprindere asociatã, precum și valoarea profitului sau pierderii aferente unei asemenea
participații (inclusiv fondul comercial, dacã existã, tratat în concordanțã cu prevederile paragrafului 5.22 a), b) și c) al secțiunii 1
din cap. I al vol. I din Reglementãri contabile armonizate cu
Directiva a IV-a a Comunitãților Economice Europene (CEE) și cu
Standardele internaționale de contabilitate) trebuie reflectate prin
metoda punerii în echivalențã.
30. Bilanțul consolidat și contul de profit și pierderi consolidat
trebuie sã cuprindã toate informațiile reflectate de situațiile financiare anuale ale societãților incluse în procesul de consolidare.
31. Conturile consolidate trebuie elaborate la aceeași datã cu
cea a conturilor anuale ale societãții-mamã.

Dacã exercițiul financiar al unei societãți de consolidat nu se
încheie la aceeași datã cu cea a exercițiului financiar al societãțiimamã, conturile consolidate vor fi elaborate pe baza:
a) conturilor societãții de consolidat pentru exercițiul sãu financiar anterior, încheiat înaintea exercițiului financiar al societãțiimamã, cu condiția sã nu existe o diferențã mai mare de 3 luni
între cele douã date de închidere și sã se ia în considerare
operațiunile semnificative apãrute între cele douã date; sau
b) conturilor interimare elaborate de societatea de consolidat
la data de închidere a bilanțului consolidat, atunci când între cele
douã date de închidere existã o diferențã mai mare de 3 luni.
32. În elaborarea conturilor consolidate se vor utiliza metode
uniforme și procesul va fi în concordanțã cu prevederile cap. I
din vol. I din Reglementãri contabile armonizate cu Directiva a IV-a
a Comunitãților Economice Europene (CEE) și cu Standardele
internaționale de contabilitate.
Toate diferențele existente între normele contabile utilizate
pentru situațiile financiare anuale ale societãții-mamã, aferente
unui exercițiu financiar, și conturile consolidate vor fi prezentate
într-o notã la conturile consolidate, împreunã cu motivele existenței respectivei diferențe.
Dacã o societate din grup a procedat la reevaluãri reflectate
în conturile sale individuale, fie se eliminã aceste reevaluãri din
conturile consolidate, fie se efectueazã reevaluarea pentru ansamblul grupului. În acest caz reevaluarea trebuie efectuatã dupã
metode uniforme.
În caz de reevaluare a ansamblului societãților consolidate,
cheltuielile cu amortizarea și rezultatul eventualelor cesiuni de
active se determinã pe baza valorilor reevaluate. În notele la conturile consolidate se prezintã informații despre metodele de reevaluare, diferența rezultatã, influența asupra fondului comercial,
cheltuielii cu amortizarea și provizioanelor aferente bunurilor reevaluate.
33. În cazul în care activele și datoriile ce vor fi incluse în
conturile consolidate au fost evaluate sau determinate de cãtre
societãți în concordanțã cu norme contabile diferite de cele utilizate pentru conturile consolidate, valorile sau sumele respective
trebuie ajustate astfel încât sã corespundã normelor utilizate pentru conturile consolidate.
* În cazurile excepționale în care administratorii societãțiimamã considerã cã existã motive pentru neutilizarea procedurii de
mai sus, ei pot acționa în consecințã, dar trebuie sã prezinte
într-o notã la conturile consolidate particularitãțile unei astfel de
acțiuni, motivul și efectele induse.
Nu este necesar sã se realizeze respectivele ajustãri în cazul
în care acestea nu sunt semnificative pentru furnizarea unei imagini fidele și corecte.
34. În elaborarea bilanțului consolidat și a contului de profit și
pierderi consolidat trebuie luate în considerare toate diferențele,
apãrute în procesul de consolidare, între cheltuiala cu impozitul
pe profit pentru exercițiul financiar curent și pentru cele anterioare
și valoarea impozitului plãtit sau de platã aferent acelor exerciții,
în cazul în care existã posibilitatea apariției unei modificãri a cheltuielii cu impozitul, în viitorul previzibil, pentru una dintre
societãțile incluse în procesul de consolidare.
35. În cazul în care activele care vor fi incluse în procesul de
consolidare au constituit obiectul unor ajustãri valorice cu caracter
excepțional numai în scop fiscal, ele vor putea fi încorporate în
conturile consolidate numai dupã eliminarea respectivelor ajustãri.
În mãsura în care rezultatul consolidat al exercițiului financiar
a fost afectat de o evaluare efectuatã în timpul exercițiului financiar în cauzã sau într-un exercițiu anterior în vederea obținerii de
reduceri fiscale trebuie furnizate detalii despre influența unei asemenea evaluãri asupra cheltuielii viitoare cu impozitul pe profit.
36. Fondul comercial trebuie contabilizat conform prevederilor
stabilite în paragraful 5.22 a), b) și c) al secțiunii 1 din cap. I al
vol. I din Reglementãri contabile armonizate cu Directiva IV-a a
Comunitãților Economice Europene (CEE) și cu Standardele
internaționale de contabilitate.
37.* Când participația este achiziționatã la o valoare mai micã
decât valoarea sa justã, diferența este înregistratã ca fond comercial negativ. El trebuie recunoscut ca venit pe o bazã sistematicã, fiind reluat în contul de profit și pierderi:
a) când rezultate nefavorabile ce au fost prevãzute în momentul achiziției se realizeazã; sau
b) când existã un câștig realizat corespondent fondului comercial negativ.
38. În situația în care o societate inclusã în procesul de consolidare deține o participație la o altã societate, asupra cãreia
exercitã o influențã semnificativã și nu este o filialã sau o asociere în participație, atunci aceastã societate în care se deține participația este o întreprindere asociatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VIII.2000
Se apreciazã cã o societate exercitã o influențã semnificativã
asupra unei alte societãți în cazul în care deține 20% sau mai
mult din drepturile de vot ale acționarilor sau ale asociaților din
acea societate, dacã nu se dovedește contrariul.
39. Când prevederile punctului de mai sus se aplicã pentru
prima datã la participația la care se face referire în paragraful 1
al punctului de mai sus, respectiva participație va fi contabilizatã
în bilanțul consolidat:
a) conform metodei punerii în echivalențã (incluzând și eventualul fond comercial, tratat în conformitate cu prevederile paragrafului 5.22 al secțiunii 1 a cap. I din vol. I din Reglementãri
contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene (CEE) și cu Standardele internaționale de contabilitate);
sau
b) * la valoarea sa contabilã, calculatã în concordanțã cu
regulile de evaluare prevãzute în vol. I din Reglementãri contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene (CEE) și cu Standardele internaționale de contabilitate.
Diferența dintre valoarea contabilã și valoarea corespunzãtoare
proporției reprezentate de participație în capitalurile proprii va fi
prezentatã separat în bilanțul consolidat sau în notele la conturile
consolidate. Respectiva diferențã va fi calculatã la data la care
acea metodã este utilizatã pentru prima datã.
40. Valoarea de contabilizare determinatã conform pct. 39 va
fi majoratã sau redusã cu suma oricãrei variații care a avut loc în
timpul exercițiului financiar, corespunzãtoare fracțiunii din capitalurile proprii ale întreprinderii asociate, reprezentate de acea participație. De asemenea, ea va fi redusã cu suma dividendelor
corespunzãtoare acelei participații.
41. În cazul în care întreprinderea asociatã este ea însãși
societate-mamã, activele nete, precum și profiturile sau pierderile
care trebuie luate în considerare sunt cele ale acestei societãțimamã și ale filialelor sale (dupã efectuarea ajustãrilor impuse de
consolidare).
42. Nu este necesar sã fie aplicatã metoda punerii în echivalențã în situația în care valorile respective nu sunt semnificative
în scopul furnizãrii unei imagini fidele și corecte.
43. Conturile consolidate vor reflecta activele, datoriile, poziția
financiarã, profitul sau pierderea societãților incluse în consolidare,
ca și când acestea ar forma o singurã entitate. În mod special,
datoriile și creanțele dintre societãțile incluse în consolidare, precum și veniturile și cheltuielile aferente tranzacțiilor realizate între
societãțile consolidate vor fi eliminate în procesul de elaborare a
conturilor consolidate.
44. În cazul în care profitul și pierderea rezultate din tranzacții
derulate între societãțile cuprinse în consolidare sunt incluse în
valoarea contabilã a activelor, în procesul de elaborare a conturilor consolidate aceste rezultate se vor elimina în mãsura în care
sunt cunoscute.
Exceptând societãțile integrate global, eliminãrile menționate la
pct. 43 și la paragraful anterior pot fi efectuate proporțional cu
participația grupului la societãțile respective. Eliminãrile nu trebuie
efectuate dacã sumele aferente nu sunt semnificative în scopul
furnizãrii unei imagini fidele și corecte.
45. Urmãtoarele informații referitoare la achiziții care au avut
loc pe parcursul exercițiului financiar vor fi furnizate prin notele la
conturile consolidate:
a) numele societãții achiziționate sau, în cazul în care a fost
achiziționat un grup, numele societãții-mamã a acelui grup;
b) modul de reflectare în contabilitate a achiziției;
c) componența și valoarea justã a mijloacelor/instrumentelor
(de platã și/sau de plasament) utilizate pentru achiziție.
46. Vor fi aplicate aceleași metode de consolidare de la un
exercițiu financiar la altul.
În situația în care se înregistreazã abateri de la principiul de
mai sus, în notele la conturile consolidate vor fi prezentate particularitãțile respectivelor abateri, motivele care au stat la baza
acestora, precum și efectele induse asupra activelor, datoriilor,
poziției financiare și profitului sau pierderii societãților incluse în
consolidare, luate ca un tot.
47. În cazul preluãrii prin achiziție a unei societãți, activele și
datoriile identificabile ale societãții achiziționate vor fi incluse în
bilanțul consolidat la valorile lor juste de la data achiziției.
Participația societãții-mamã și a filialelor sale în valoarea justã
a capitalurilor proprii ale societãții achiziționate va fi comparatã cu
costul de achiziție al participației respective.
Prin cost de achiziție se înțelege suma de numerar sau echivalente ale numerarului plãtitã ori valoarea justã, la data achiziției,
a altor mijloace de platã și/sau de plasament date de cumpãrãtor
în schimbul controlului asupra activelor nete ale acelei societãți,
împreunã cu orice alte costuri atribuibile direct achiziției.

5

Prin valoarea justã a capitalurilor proprii ale societãții achiziționate
se înțelege capitalurile proprii ale acesteia la data achiziției, dupã
ajustarea activelor și datoriilor identificabile ale societãții la acea
datã.
În cazul în care diferența dintre costul de achiziție al participației și valoarea justã a acesteia este pozitivã, ea va fi consideratã fond comercial, iar în cazul în care este negativã, va fi
consideratã fond comercial negativ. Diferența din achiziție Ñ fond
comercial și fond comercial negativ Ñ va fi amortizatã/reluatã în
rezultate.
48. Consolidarea conturilor se realizeazã, în principal, prin
compensarea costului de achiziție al titlurilor de participare,
deținute de o societate consolidantã, cu partea corespunzãtoare
acestor titluri din valoarea capitalurilor proprii ale societãților consolidate.
49. Dacã titlurile de participare sunt cumpãrate în mod succesiv, în vederea stabilirii fondului comercial va fi luatã în considerare data de achiziție a primului lot care conferã controlul sau o
influențã semnificativã. Achizițiile ulterioare de titluri genereazã, de
regulã, noi fonduri comerciale.
Când grupul subscrie la o creștere de capital într-o societate
consolidatã deja, fondul comercial se determinã pe baza variației
participației grupului în capitalurile proprii ale acesteia, dupã
creșterea capitalului.
Dacã o societate este deja integratã global, iar societatea consolidantã își majoreazã procentul de control exclusiv prin achiziții
complementare de titluri care genereazã fond comercial negativ,
dupã imputarea acestuia asupra activelor societãții consolidate,
diferența rãmasã este suportatã din eventualul fond comercial
degajat la prima consolidare prin integrare globalã. Ca urmare, în
bilanț este prezentat doar soldul care rãmâne în urma acestei
operațiuni.
50. Valoarea cumulativã a fondului comercial rezultat în urma
achiziției în exercițiul financiar curent și în cele anterioare trebuie
corectatã cu orice fond comercial atribuibil filialelor înstrãinate
înainte de data bilanțului.
51. În situația în care societatea-mamã deține propriile acțiuni
sau o filialã deține acțiuni ale societãții-mamã, în procesul de
consolidare a conturilor respectivele acțiuni vor fi considerate
acțiuni proprii, în conformitate cu prevederile vol. I din
Reglementãri contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene (CEE) și cu Standardele internaționale de contabilitate.
52. În cazul în care achiziția are un efect semnificativ asupra
conturilor consolidate, vor fi furnizate urmãtoarele informații: valoarea contabilã și valoarea justã la data achiziției, pentru fiecare
clasã de active și datorii, situația valorii fondului comercial sau a
fondului comercial negativ, precum și o explicație a tuturor
ajustãrilor semnificative efectuate.
53. În cazul în care a avut loc vânzarea unei societãți sau a
unui subgrup, cu efecte semnificative asupra situației conturilor
consolidate, în notele la conturile consolidate vor fi prezentate
urmãtoarele informații:
a) numele respectivei societãți sau, dacã este cazul, al
societãții-mamã a subgrupului;
b) mãsura în care profitul sau pierderea reflectatã în conturile
consolidate este aferentã profitului sau pierderii respectivei
societãți sau respectivului subgrup.
54. * Ieșirea din perimetrul de consolidare a unei societãți, ca
urmare a cedãrii titlurilor, se efectueazã fie la data transferului
controlului sau a influenței semnificative cãtre societatea care a
achiziționat titlurile, fie în vederea simplificãrii, la începutul
exercițiului în cursul cãruia s-a produs cedarea.
Valoarea corespunzãtoare titlurilor cedate, reprezentatã de
cota-parte din capitalurile proprii, va fi diminuatã sau majoratã cu
fondul comercial sau fondul comercial negativ rãmas neamortizat.
Diferența dintre suma obținutã din înstrãinarea filialei și valoarea contabilã a activelor nete ale acesteia de la data vânzãrii
este recunoscutã în contul de profit și pierderi consolidat, ca profit sau pierdere din înstrãinarea filialei.
Dacã cheltuielile și veniturile aferente societãții ale cãrei titluri
au fost cedate sunt semnificative fațã de rezultatul consolidat,
acestea trebuie incluse în rezultatul consolidat înregistrat pânã la
data cedãrii titlurilor.
În caz de deconsolidare a unei societãți, antrenatã de o pierdere a controlului sau a influenței semnificative, fãrã cesiune a
participației, de exemplu ca urmare a restricțiilor severe și durabile care pun sub semnul întrebãrii controlul exercitat asupra
acestei societãți sau coborârea sub pragul care asigurã o
influențã semnificativã, titlurile sunt repuse în bilanț, pentru cotaparte pe care o reprezintã, la data deconsolidãrii, din capitalurile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VIII.2000

proprii ale societãții deconsolidate, majoratã cu fondul comercial
rezidual.
Dacã a avut loc o modificare a procentajului de deținere a
titlurilor la societãțile de consolidat, notele la conturile consolidate
trebuie sã menționeze achizițiile și cesiunile care au determinat
modificarea perimetrului de consolidat. Informațiile astfel prezentate trebuie sã permitã compararea, de la un exercițiu la altul, a
bilanțului consolidat și a contului de profit și pierderi consolidat.
De asemenea, sunt furnizate informații referitoare la achizițiile
și cesiunile efectuate între data de închidere a exercițiului și data
prezentãrii conturilor consolidate.
În notele la conturile consolidate vor fi prezentate metodele de
evaluare utilizate pentru diferitele elemente ale conturilor consolidate, precum și metodele utilizate la calcularea ajustãrilor de
valoare. Pentru elementele incluse în conturile consolidate, care
sunt sau au fost inițial exprimate în valutã, trebuie indicat cursul
de schimb utilizat pentru exprimarea lor în moneda în care sunt
elaborate conturile consolidate.
55. Conturile societãților nerezidente sunt convertite dupã
metoda cursului de închidere. Aceastã metodã presupune:
a) în bilanț:
ii(i) exprimarea posturilor din bilanț, cu excepția capitalurilor
proprii, la cursul de închidere;
i(ii) exprimarea capitalurilor proprii la cursul istoric;
(iii) înscrierea, ca element distinct al capitalurilor proprii, a
unei diferențe din conversie, ce reprezintã diferența
dintre capitalurile proprii la cursul de închidere și capitalurile proprii la cursul istoric;
(iv) înscrierea, ca element distinct al capitalurilor proprii, a
unei diferențe din conversie, ce reprezintã diferența
dintre rezultatul convertit la cursul mediu și rezultatul la
cursul de închidere.
Diferența din conversie înscrisã în bilanț este repartizatã între
grup și interesele minoritare;
b) în contul de profit și pierderi Ñ exprimarea veniturilor și a
cheltuielilor la cursul mediu.
În caz de lichidare sau de cesiune totalã sau parțialã a participației deținute în societatea strãinã, diferența din conversie care
figureazã în capitalurile proprii este întegratã în rezultat pentru
partea aferentã participației cedate.
CAPITOLUL IV
Metode și procedee de consolidare
56. Consolidarea conturilor se efectueazã prin integrare globalã, prin integrare proporționalã sau prin punere în echivalențã,
dupã eventuale retratãri pentru a le armoniza cu principiile și
regulile de consolidare.
Metoda de consolidare se alege în funcție de procentul de
control, acesta condiționând tipul de control.
Procentul de control se determinã pornindu-se de la drepturile
de vot și este egal cu raportul dintre drepturile de vot deținute
într-o societate și numãrul total al drepturilor de vot ale acesteia.
Când o societate este deținutã direct sau indirect de societatea-mamã și de alte societãți din cadrul grupului, procentul de
control al societãții-mamã în aceastã societate se obține adunând
procentele de control corespunzãtoare fiecãrui deținãtor de titluri
ale acesteia. Adunarea se referã doar la procentele de control
relative la societãțile deținãtoare care sunt controlate exclusiv de
societatea-mamã. În caz contrar are loc o rupturã a lanțului de
control.
57. Integrarea globalã, folositã pentru consolidarea societãților
controlate exclusiv de societatea-mamã, constã în:
a) integrarea în conturile societãții consolidante a elementelor
bilanțului și ale contului de profit și pierderi ale societãții consolidate, dupã eventuale retratãri pentru a le armoniza cu principiile
contabile ale grupului. Elementele bilanțului și ale contului de profit și pierderi ale societãții consolidate sunt adunate linie cu linie
la cele ale societãții-mamã.
În integrarea globalã bilanțul consolidat reia elementele
bilanțului societãții consolidate, cu excepția titlurilor de participare
deținute de societatea-mamã, care sunt înlocuite de capitalurile
proprii ale societãții consolidate;
b) eliminarea operațiunilor reciproce, precum și a titlurilor
societãții consolidate, deținute de societãțile din grup;
c) repartizarea capitalurilor proprii și a rezultatului între societatea consolidantã și minoritari.
În integrarea globalã apar douã rubrici specifice conturilor consolidate:
a) rezerve consolidate Ñ reprezintã cota-parte a societãțiimamã în rezervele acumulate de la crearea sau de la achiziția
societãții consolidate;

b) interese minoritare Ñ corespund cotei-pãrți din capitalurile
proprii ale societãții consolidate care se cuvine acționarilor, alții
decât societatea-mamã.
Când partea care revine intereselor minoritare din pierderile
unei societãți consolidate prin integrare globalã este superioarã
pãrții acestora din capitalurile proprii ale acesteia, excedentul din
pierderile imputabile intereselor minoritare se deduce din interesele majoritare, cu excepția situației în care acționarii minoritari
au o obligație expresã de a acoperi aceste pierderi. Dacã ulterior
societatea consolidatã realizeazã beneficii, interesele majoritare
sunt creditate cu aceste profituri, pânã la acoperirea pierderilor
absorbite anterior de majoritari și imputabile intereselor minoritare.
58. Integrarea proporționalã, folositã pentru consolidarea
societãților controlate în comun, constã în:
a) integrarea în conturile societãții consolidante a cotei-pãrți
corespunzãtoare participãrii sale din valoarea elementelor bilanțului
și ale contului de profit și pierderi ale societãții consolidate.
Fracțiunea acestora, reprezentatã de drepturile de vot deținute
în capitalurile proprii ale societãții consolidate, este adunatã linie
cu linie la elementele bilanțului și ale contului de profit și pierderi
ale societãții consolidante;
b) eliminarea, proporțional cotei-pãrți integrate, a operațiunilor
reciproce, a rezultatelor interne și a titlurilor deținute de societatea
consolidantã. În schimb, provizioanele pentru deprecierea titlurilor
de participare, constituite de societatea deținãtoare de titluri în
capitalul societãților integrate proporțional, în funcție de pierderile
suferite de acestea, sunt eliminate în totalitate;
c) punerea în evidențã a drepturilor grupului în cadrul rezervelor și rezultatelor înregistrate de societatea consolidatã.
În urma compensãrii titlurilor de participare deținute de societatea consolidantã cu fracțiunea corespunzãtoare acestora din
capitalurile proprii ale societãții consolidate apar rezerve consolidate.
59. Punerea în echivalențã, folositã pentru consolidarea
societãților în care societatea consolidantã exercitã o influențã
semnificativã sau deține investiții strategice, constã în substituirea
costului de achiziție al titlurilor deținute de societatea consolidantã
cu cota-parte a capitalurilor proprii ale societãții consolidate și evidențierea drepturilor grupului în rezervele și rezultatele înregistrate
de societatea consolidatã.
Dacã capitalurile proprii ale societãții consolidate sunt negative, titlurile puse în echivalențã sunt înscrise cu valoarea zero.
Dacã întreprinderea asociatã raporteazã ulterior profit, investitorul înregistreazã partea care i se cuvine din acel profit numai
dupã ce acesta acoperã partea din pierderile nete nerecunoscute
anterior.
Deoarece valoarea titlurilor puse în echivalențã este egalã, la
fiecare sfârșit de exercițiu, cu cota-parte a capitalurilor proprii ale
societãții de consolidat, variația în cursul exercițiului curent a capitalurilor proprii ale acestei societãți consolidate prin punere în
echivalențã majoreazã sau reduce valoarea atribuitã titlurilor puse
în echivalențã, la sfârșitul exercițiului precedent.
Fracțiunea rezultatului societãților consolidate prin punere în
echivalențã se înscrie distinct în contul de profit și pierderi consolidat.
La o operațiune de cesiune de titluri în urma cãreia nu se
mai asigurã exercitarea unei influențe semnificative, în contul de
profit și pierderi se înscriu, pe de o parte, prețul de cesiune și,
pe de altã parte, fracțiunea cedatã a capitalurilor proprii, corespunzãtoare titlurilor puse în echivalențã, majoratã, dacã este
cazul, cu fracțiunea corespunzãtoare a soldului neamortizat al fondului comercial și a diferenței din conversie.
60. Societatea care trebuie sã elaboreze conturi consolidate
poate utiliza, ca procedee de consolidare, consolidarea directã
sau consolidarea pe paliere. Astfel:
a) consolidarea directã constã în determinarea, pentru fiecare
societate inclusã în perimetrul de consolidare, a drepturilor grupului în capitalurile proprii ale acesteia. Aceastã tehnicã permite calculul contribuției fiecãrei societãți consolidate la rezervele și
rezultatele grupului;
b) consolidarea pe paliere constã în efectuarea consolidãrii
ținându-se seama de subgrupurile consolidate care, la rândul lor,
vor fi integrate în ansamblul grupului. Aceastã tehnicã de consolidare conduce la efectuarea consolidãrii subgrupurilor, apoi la
introducerea în consolidarea principalã a conturilor consolidate ale
acestor subgrupuri și ale altor filiale ale societãții-mamã.
Ca urmare, se consolideazã succesiv subgrupuri în ansambluri
mai mari. Subconsolidãrile trebuie efectuate dupã aceleași reguli
ca și consolidarea principalã. Rezervele consolidate, rezultatul
consolidat, diferențele de achiziție și interesele minoritare, determinate în cadrul unei consolidãri directe, trebuie sã fie aceleași

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VIII.2000
cu cele care ar fi obținute dacã consolidarea s-ar realiza pe
paliere.
61. Pentru filialele sau întreprinderile asociate ale societãțiimamã la sfârșitul exercițiului financiar vor fi furnizate urmãtoarele
informații:
a) numele și adresa fiecãrei filiale sau întreprinderi asociate;
b) adresa sediului principal sau țara în care este înregistratã
(în cazul în care societatea este înregistratã în afara României);
c) condiții în virtutea cãrora o societate are statut de filialã. În
cazul în care condiția relevantã o constituie deținerea de cãtre
societatea-mamã a majoritãții drepturilor de vot ale acționarilor
sau asociaților, iar ponderea deținutã în acțiunile societãții respective coincide cu ponderea în drepturile de vot, nu mai este necesar ca informația sã fie prezentatã;
d) natura fiecãrei categorii de acțiuni deținute într-o filialã sau
întreprindere asociatã și ponderea valorii nominale a acțiunilor
deținute din clasa respectivã în totalul acțiunilor emise de acea
societate.
Informațiile menționate mai sus trebuie furnizate și în cazul
societãților excluse de la consolidare în virtutea prevederilor
pct. 17 și 19, prezentându-se o motivație pentru aplicarea excluderii.
62. În cazul în care o societate intrã în componența unei asocieri în participație, vor fi furnizate urmãtoarele informații:
a) numele societãții;
b) sediul principal al activitãții;
c) factorii pe baza cãrora este creatã asocierea în participație;
d) ponderea din capitalul societãții, deținutã de societãțile
incluse în consolidare.
63. În situația în care societatea-mamã deține o parte semnificativã dintr-o societate care nu este nici filialã a sa, nici
asociere în participație, nici întreprindere asociatã, vor fi furnizate
urmãtoarele informații:
a) numele și sediul fiecãrei societãți Ñ adresa sediului principal sau țara în care este înregistratã (în cazul în care este înregistratã în afara României);
b) natura fiecãrei categorii de acțiuni deținute și ponderea
valorii nominale a acțiunilor din categoria respectivã în totalul
acțiunilor emise.
Un plasament în acțiunile unei societãți este semnificativ în
acest scop, dacã valoreazã 20% sau mai mult din capitalul social
al acelei societãți.
În cazul în care aceastã informație este nesemnificativã pentru
furnizarea unei imagini fidele și corecte, se poate omite prezentarea ei.
64. Referitor la fiecare element care se regãsește la capitolul
”Datorii,, din cadrul bilanțului vor fi evidențiate sumele agregate
ale urmãtoarelor elemente:
a) în cazul datoriilor care se plãtesc în rate, valoarea ratelor
scadente dupã 5 ani, determinatã fațã de sfârșitul exercițiului
financiar;
b) datoriile care trebuie plãtite altfel decât prin rate și care au
scadențã mai mare de 5 ani, determinatã fațã de sfârșitul
exercițiului financiar, cu indicarea naturii și formei garanțiilor oferite.
65. Se vor da detalii asupra tuturor angajamentelor financiare
care nu sunt incluse în bilanțul consolidat.
66. Vor fi furnizate urmãtoarele informații referitoare la oricare
altã datorie contingentã:
a) valoarea datoriei respective;
b) natura sa legalã;
c) dacã au fost acordate garanții în legãturã cu datoria în
cauzã și natura acestora.
67. Se vor da detalii referitoare la:
a) toate angajamentele financiare pentru care nu au fost constituite provizioane și care sunt relevante pentru evaluarea activitãții;
b) angajamentele legate de pensii incluse prin provizioane în
bilanț și orice alte angajamente pentru care nu s-au constituit provizioane. În cazul în care astfel de angajamente se referã parțial
sau integral la pensii datorate foștilor directori, se vor furniza
detalii, în mod distinct, asupra angajamentelor respective;
c) suma remunerațiilor acordate pe parcursul exercițiului financiar membrilor organelor de administrație, de conducere și control
ale societãții-mamã în virtutea responsabilitãților lor în societateamamã și în societãțile consolidate;
d) suma avansurilor și creditelor acordate membrilor organelor
de administrație, de conducere și control ale societãții-mamã de
cãtre acea societate sau de una dintre societãțile consolidate, cu
indicarea ratelor de dobândã, a principalelor condiții și a oricãror
sume rambursate, ca și a angajamentelor luate în numele lor sub
forma unei garanții de orice fel, cu o indicare a totalului pentru
fiecare categorie.

7

68. Se vor evidenția valorile agregate sau estimate ale contractelor pentru cheltuieli de capital pentru care nu s-au constituit
provizioane.
69. Este de datoria oricãrui director și a persoanelor care
dețin sau au deținut funcții în ultimii 5 ani sã informeze societatea-mamã asupra unor aspecte care îi privesc, ce ar putea fi
necesare în scopul respectãrii prevederilor pct. 67. Persoana care
nu îndeplinește aceastã cerințã comite o abatere și este pasibilã
de sancționare.
70. Dacã pe parcursul exercițiului financiar activitãțile
desfãșurate se încadreazã în domenii care, în opinia directorilor,
diferã substanțial unul de altul, în notele la conturile consolidate
se va evidenția cifra de afaceri aferentã fiecãrui domeniu de activitate.
Dacã pe parcursul exercițiului financiar produsele au fost
vândute pe piețe care, în opinia directorilor, diferã substanțial una
de alta din punct de vedere geografic, se va evidenția separat
cifra de afaceri aferentã fiecãrei piețe.
71. Se vor furniza urmãtoarele informații referitoare la personal:
a) numãrul mediu de personal în exercițiul financiar curent, pe
total și pe fiecare categorie, cu prezentarea separatã a numãrului
mediu corespunzãtor societãților integrate;
b) salariile plãtite sau datorate în respectivul exercițiu financiar;
c) costurile realizate cu asigurãrile sociale pentru persoanele
în cauzã;
d) alte costuri înregistrate cu pensiile.
CAPITOLUL V
Raportul de gestiune consolidat
72. Pentru fiecare exercițiu financiar administratorii unei
societãți-mamã vor elabora un raport de gestiune consolidat care
sã prezinte o fidelã trecere în revistã a evoluției activitãții grupului
pe parcursul exercițiului financiar, precum și poziția financiarã a
acestuia la sfârșitul exercițiului financiar.
73. Raportul trebuie sã cuprindã:
a) detalii ale tuturor evenimentelor importante apãrute dupã
încheierea exercițiului financiar la care se referã conturile consolidate și care au afectat societatea-mamã sau filialele sale;
b) o estimare a evoluției previzibile a grupului;
c) o prezentare a activitãților grupului în domeniul cercetãrii și
dezvoltãrii (dacã existã o astfel de preocupare);
d) numãrul și valoarea nominalã ale tuturor acțiunilor societãțiimamã, deținute de acea societate, de filialele acesteia sau de o
persoanã care acționeazã în nume propriu, dar în contul acelor
societãți.
CAPITOLUL VI
Auditarea conturilor consolidate
74. O societate care elaboreazã conturi consolidate trebuie sã
procedeze la auditarea acestora, conform reglementãrilor referitoare la audit, de cãtre persoane autorizate sã efectueze aceastã
procedurã. Eligibilitatea numirii acestora este stabilitã în cap. V al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea
de audit financiar.
75. În cazul conturilor consolidate, în raportul lor auditorii trebuie sã se pronunțe asupra elaborãrii corespunzãtoare, în opinia
acestora, a respectivelor conturi, în concordanțã cu prezentele
norme și, în mod special, asupra furnizãrii unei imagini fidele și
corecte a activitãții grupului la sfârșitul exercițiului financiar.
Auditorii vor aprecia dacã informațiile furnizate prin raportul de
gestiune consolidat, pentru exercițiul financiar la care se referã
conturile consolidate, corespund cu aceste conturi; dacã în opinia
lor informațiile nu corespund, acest fapt va fi precizat în raport.
CAPITOLUL VII
Publicarea conturilor consolidate
76. Conturile consolidate, precum și raportul de gestiune consolidat și raportul auditorilor, referitor la conturile consolidate, vor
fi publicate de societatea care elaboreazã respectivele conturi
consolidate.
77. O societate care trebuie sã elaboreze conturi consolidate
pentru un exercițiu financiar nu își va publica situațiile financiare
individuale pentru respectivul exercițiu fãrã a publica, totodatã, și
conturile consolidate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/11.VIII.2000

78. Directorii unei societãți-mamã trebuie sã depunã la
registrul comerțului, pentru fiecare exercițiu financiar, o copie de
pe conturile consolidate, împreunã cu o copie de pe raportul de
gestiune consolidat și o copie de pe raportul auditorilor asupra
acelor conturi consolidate. De asemenea, câte o copie de pe
aceleași documente va fi depusã la organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor, la solicitarea acestora.
Trebuie create posibilitãțile ca o copie de pe oricare dintre
aceste documente sã poatã fi obținutã, pe bazã de cerere scrisã,
la un preț care sã nu depãșeascã costurile administrative aferente.
79. În cazul în care conturile consolidate și rapoartele sunt
publicate în întregime, acestea trebuie realizate într-un format
sugerat de auditori. Dacã s-au fãcut obiecții în cadrul raportului
auditorilor sau dacã auditorii au refuzat sã întocmeascã raportul
asupra conturilor consolidate, acest fapt trebuie prezentat
împreunã cu motivele aferente.
80. Situațiile financiare anuale individuale ale instituțiilor bancare și conturile consolidate întocmite de acestea trebuie sã fie
publicate în fiecare stat membru al Uniunii Europene, în care
acele instituții au sucursale. Aceste state membre pot solicita ca
acele documente sã fie publicate în limba lor oficialã.
CAPITOLUL VIII
Formatul conturilor consolidate2)
81. Cu excepția bilanțului consolidat și a contului de profit și
pierderi consolidat, al cãror format este prezentat mai jos, pentru
celelalte informații furnizate de conturile consolidate se vor avea
în vedere și prevederile conținute în vol. I din Reglementãri contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene (CEE) și cu Standardele internaționale de contabilitate.
Datele rezultate din analiza posturilor agregate din bilanț nu
trebuie folosite la calculul și completarea declarațiilor privind impozitul pe profit.
Bilanț consolidat
I.
II.
III.
IV.

A. Active imobilizate
Imobilizãri necorporale
Imobilizãri corporale
Imobilizãri financiare
Titluri puse în echivalențã

I.
II.

B. Active circulante
Stocuri
Creanțe

III. Investiții financiare
IV. Casa și conturi la bãnci
C. Conturi de regularizare
D. Datorii ce trebuie plãtite într-o perioadã de un an
E. Active circulante, respectiv obligații curente nete
F. Total active minus obligații curente
G. Datorii ce trebuie plãtite într-o perioadã mai mare de un an
H. Provizioane pentru riscuri și cheltuieli
I. Conturi de regularizare
J. Fond comercial negativ
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.

K. Capital și rezerve
Capital
Prime legate de capital
Rezerve din reevaluare
Rezerve
Diferențe din conversie
Rezultatul reportat
Rezultatul exercițiului
1. Rezultatul grupului
2. Rezultatul aferent participațiilor minoritare
L. Participații minoritare
Contul de profit și pierderi consolidat

Venituri din exploatare
Cheltuieli de exploatare
Venituri financiare
Cheltuieli financiare
Venituri extraordinare
Cheltuieli extraordinare
Impozitul pe profit
Rezultatul societãților integrate
Rezultatul întreprinderilor asociate
Rezultatul ansamblului consolidat
Rezultatul aferent participațiilor minoritare
Rezultatul grupului

2) Pentru instituțiile autorizate prin legea bancarã, precum și pentru societãțile care desfãșoarã activitate de asigurare formatul conturilor consolidate se aprobã prin reglementãri distincte.

NOTÃ:

Paragrafele marcate cu asterix (*) evidențiazã prevederi din Directiva a VII-a a CEE care sunt în contradicție cu
Standardele internaționale de contabilitate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/11.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

