PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 381

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 august 2000

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 66 din 18 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului ..................

1Ð3

«
Ñ Opinie separatã .............................................................

3Ð4

Decizia nr. 79 din 25 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind
stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, aprobatã, cu
modificãri și completãri, prin Legea nr. 82/1995....

4Ð5

ALE

CURÞII

Pagina

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman....
Decizia nr. 81 din 25 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103
alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã............................
Decizia nr. 83 din 4 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din
Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a
ordinii și liniștii publice, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

11Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a
României privind sancționarea Casei de schimb
valutar ÇSocietatea Comercialã ”Delta Exchange,, Ñ
S.R.L. BucureștiÈ cu retragerea autorizației
acordate de Banca Naționalã a României..............

15

356.

Decizia nr. 80 din 25 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din

DECIZII

Nr.

6Ð9

9Ð11

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 66
din 18 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicatã de Elisaveta Rusu și Dumitru Rusu în
Dosarul nr. 4.837/1999 al Judecãtoriei Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Cauza fiind în
stare de judecatã, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995
Curtea Constituționalã s-a pronunțat, statuând cã acest text

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000

este constituțional. În cauzã nu au intervenit elemente noi
care sã determine o modificare a jurisprudenței Curții.

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995.

C U R T E A,

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.837/1999, Judecãtoria Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Elisaveta Rusu și Dumitru Rusu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã dispozițiile art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995
sunt neconstituționale, deoarece ”îngrãdesc grav dreptul de
proprietate privatã care este ocrotit și garantat prin
Constituție,,. Se mai susține cã aceste norme care îi împiedicã sã dobândeascã locuința închiriatã, în condițiile în
care au donat fiicei lor o altã locuințã dintr-un interes acut
familial, contravin și economiei de piațã.
Judecãtoria Sibiu, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece reglementarea în cauzã este o expresie a modului în
care statul în calitate de proprietar înțelege sã stabileascã
regimul juridic al bunurilor sale. Art. 41 din Constituție
garanteazã și ocrotește proprietatea privatã, dar numai
acea proprietate obținutã prin mijloace legale.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele motive:
Art. 9 din Legea nr. 112/1995 prevede posibilitatea
vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor care nu se restituie în
naturã foștilor proprietari, alin. 6 al aceluiași articol stabilind o excepție de la aceastã prevedere. Prin acest text nu
se aduc îngrãdiri dreptului de proprietate privatã prevãzut
în art. 41 alin. (1) din Constituție, ci statul, în calitatea sa
de proprietar, stabilește regimul juridic al bunurilor sale.
Alin. 6 al art. 9 instituie o îngrãdire a capacitãții de folosințã a persoanei fizice, îngrãdire permisã de art. 6 din
Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, care prevede: ”Nimeni nu poate fi îngrãdit în
capacitatea de folosințã, nici lipsit în tot sau în parte de capacitatea de exercițiu, decât în cazurile și în condițiile stabilite de
lege.,, Se mai aratã cã referirile la încãlcarea art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție și la art. 480 din Codul civil
nu își gãsesc aplicarea în spețã, deoarece nu avem de-a
face cu o restrângere a dreptului de proprietate, pârâții
neavând un drept de proprietate în exercitarea cãruia sã
fie împiedicați. Situația în care se gãsesc este aceea a
unei restrângeri a capacitãții lor de a avea drepturi și
obligații civile. În concluzie, se face referire la Decizia
nr. 485/1997 prin care Curtea a respins excepția de

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Textul art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, are urmãtorul
cuprins: ”Fac excepție de la prevederile alin. 1 chiriașii titulari
sau membrii familiei lor Ñ soț, soție, copii minori Ñ care au
dobândit sau au înstrãinat o locuințã proprietate personalã
dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu.,,
Alin. 1 al art. 9 prevede: ”Chiriașii titulari de contract ai
apartamentelor ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari
sau moștenitorilor acestora pot opta, dupã expirarea termenului prevãzut la art. 14, pentru cumpãrarea acestor apartamente
cu plata integralã sau în rate a prețului.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile alin. 6 al art. 9 ”încalcã grav dreptul de proprietate
privatã care este ocrotit și garantat,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 9 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995 au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 92 din 10 iunie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 26 iulie
1999, Curtea a statuat cã acest text este constituțional. În
motivarea acestei decizii s-a reținut cã dispozițiile art. 9
alin. 6 nu contravin prevederilor art. 41 și ale art. 135 alin. (6)
din Constituție, referitoare la proprietate. Posibilitatea
vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor ce nu se restituie în
naturã foștilor proprietari constituie recunoașterea prin lege
a unui drept subiectiv, înlãturându-se astfel discriminarea
anterioarã, când un asemenea drept era recunoscut numai
chiriașilor din locuințele construite din fondurile statului.
Faptul cã prin dispozițiile criticate este exclusã o categorie
de chiriași nu contravine dispozițiilor constituționale, deoarece potrivit art. 49 alin. (1) din Constituție exercițiul unor
drepturi sau libertãți poate fi restrâns prin lege. Astfel, dispozițiile cuprinse în art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995
reprezintã o asemenea limitare.
Considerentele și soluția acestei decizii sunt valabile și
în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi
care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale și, prin urmare, excepția urmeazã sã fie
respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000

3

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Elisaveta
Rusu și Dumitru Rusu în Dosarul nr. 4.837/1999 al Judecãtoriei Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

OPINIE

SEPARATÃ

În opinia separatã la Decizia Curții Constituționale nr. 92
din 10 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 352 din 26 iulie 1999, ne-am exprimat aprecierea privind neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 7 alin. 3 lit. a) și ale art. 9 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995, pentru faptul cã instituie o discriminare evidentã între diferitele categorii de chiriași ai locuințelor trecute în proprietatea statului, încãlcând astfel principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
consacrat în art. 16 alin. (1) din Constituție. Aceste dispoziții îi priveazã de o serie de drepturi pe unii chiriași
pentru simplul fapt cã dupã data de 1 ianuarie 1990 au
dobândit sau au înstrãinat o locuințã în localitatea de domiciliu. În același timp, îi sancționeazã pe chiriașii respectivi
pentru acte juridice îndeplinite chiar anterior intrãrii în
vigoare a legii, încãlcând și principiul neretroactivitãții legii,
înscris în art. 15 alin. (2) din Constituție.
Argumentele invocate în susținerea acelei opinii separate
sunt valabile și în prezenta cauzã, în care s-a supus controlului de constituționalitate doar art. 9 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995. Situația specialã a chiriașilor defavorizați în
aceastã spețã, care demonstreazã elocvent injustețea reglementãrii legale, ne determinã sã revenim la susținerea
neconstituționalitãții dispoziției criticate, pentru a face unele
sublinieri suplimentare în motivarea acestei opinii. În spețã,
autorii excepției de neconstituționalitate, anterior datei de
1 ianuarie 1990, au achiziționat o locuințã, necorespunzãtoare ca spațiu și dotãri pentru uzul întregii familii, pe
care ulterior au donat-o fiicei lor majore care locuia
împreunã cu ei. În anul 1998 au cumpãrat locuința închiriatã, trecutã în proprietatea statului și nerestituitã, în baza
Legii nr. 112/1995, foștilor proprietari. Obiectul procesului
civil, în cadrul cãruia a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate, îl constituie anularea contractului de
cumpãrare a acestei locuințe.

Curtea Constituționalã, prin deciziile sale anterioare, examinând constituționalitatea dispozițiilor art. 9 alin. 1 din
Legea nr. 112/1995, referitoare la posibilitatea chiriașilor de
a opta pentru cumpãrarea locuințelor deținute, a stabilit cã
aceste dispoziții sunt menite sã elimine reglementãrile anterioare, prin care unele categorii de chiriași erau excluse de
la beneficiul dreptului de a cumpãra locuințele închiriate de
la stat, criteriul de discriminare fiind modul de dobândire de
cãtre stat a locuințelor respective. Astfel, în Decizia nr. 73
din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, se aratã, printre
altele: ”Este vorba, totodatã, despre recunoașterea, prin
lege, a unei îndreptãțiri egale a persoanelor cãrora li s-au
repartizat cu chirie locuințe ale statului, de a le cumpãra,
indiferent de modul în care locuințele au fost dobândite în
proprietate de cãtre stat, înlãturându-se discriminarea
actualã dintre chiriașii din locuințele construite de stat și cei
care ocupã locuințe dobândite în proprietate, în alte moduri,
de cãtre acesta.,,
Este evident cã prin dispozițiile art. 9 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 s-a înlãturat o discriminare între chiriași, dar
neobservarea faptului cã prin dispozițiile alin. 6 al aceluiași
articol s-a instituit o altã discriminare, la fel de nejustificatã,
denotã inconsecvențã. Art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995
priveazã de dreptul de a cumpãra locuințele închiriate de
la stat pe acei chiriași care dupã data de 1 ianuarie 1990
au dobândit ori au înstrãinat, ei personal sau vreunul dintre
membrii lor de familie, o locuințã în localitatea de domiciliu.
Or, acest fapt nu este de naturã sã înlãture identitatea de
situație și de calitate pe care le au toți chiriașii locuințelor
aflate în proprietatea statului. Dobândirea sau înstrãinarea,
într-o perioadã arbitrar delimitatã, a unei locuințe, indiferent
de calitatea acesteia ori de condițiile de dobândire sau de
motivele înstrãinãrii, nu poate plasa chiriașii respectivi într-o

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000

situație atât de diferitã fațã de ceilalți chiriași, care sã justifice în mod rațional un tratament juridic diferențiat.
Tratamentul juridic diferențiat și restrictiv, prevãzut pentru o categorie de chiriași, nu poate fi justificat nici prin
dispozițiile art. 49 alin. (1) din Constituție, întrucât nu existã
nici una dintre cauzele limitativ prevãzute de aceastã
normã constituționalã, care ar putea impune restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertãți. De altfel, textul art. 9
alin. 6 din Legea nr. 112/1995 nu restrânge exercițiul

vreunor drepturi sau libertãți, ci excepteazã de la beneficiul
unui drept subiectiv o categorie de persoane, drept acordat
altor categorii de persoane care realmente se aflã în
situații identice.
Pe lângã caracterul discriminatoriu, dispozițiile art. 9
alin. 6 din Legea nr. 112/1995 au și un caracter retroactiv,
contrar prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, instituind sancțiuni civile pentru acte juridice încheiate anterior
datei intrãrii în vigoare a legii.

Kozsok‡r G‡bor,
judecãtor
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 79
din 25 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã, cu modificãri și completãri,
prin Legea nr. 82/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã, cu
modificãri și completãri, prin Legea nr. 82/1995, excepție
ridicatã de Ștefan Nichita și Doina Nichita în Dosarul
nr. 1.203/1996 al Judecãtoriei Tulcea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca nefondatã, deoarece apreciazã cã art. 5 alin. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/1994 nu contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 16, iar art. 43 din Constituție nu are
legãturã cu textul criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.203/1996, Judecãtoria Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã, cu

modificãri și completãri, prin Legea nr. 82/1995, excepție
ridicatã de Ștefan Nichita și Doina Nichita într-o cauzã
având ca obiect obligația de a face, formulatã de aceștia
împotriva Consiliului Local Tulcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 5 alin. 4, în redactarea prevãzutã de Legea
nr. 82/1995 prin care a fost aprobatã Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994, articol potrivit cãruia dobânzile stipulate de
acest text se vor practica pentru contractele încheiate
dupã publicarea legii în Monitorul Oficial al României,
încalcã art. 16 din Constituție. Încãlcarea constã în aceea
cã textul criticat ”creeazã douã categorii de cetãțeni Ñ cei
care au încheiat contracte în baza unei ordonanțe fãrã
putere de lege și cei care au încheiat contracte dupã aprobarea acestei ordonanțe Ñ, cu vãdita dezavantajare a
celor dintâi,,. Se mai susține, de asemenea, cã sunt
încãlcate și dispozițiile art. 43 din Constituție, deoarece se
asigurã un nivel de trai decent numai pentru unii cetãțeni.
Judecãtoria Tulcea, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994 sunt constituționale, întrucât ele ”reprezintã o
aplicare a principiului neretroactivitãții legii civile, consacrat
în art. 15 alin. (2) din Constituție,,. Se aratã cã modificarea
cuantumului dobânzii prin Legea nr. 82/1995 produce efecte
numai în privința contractelor ce urmeazã sã fie încheiate
în perioada activitãții sale, potrivit principiului cã actul juridic
produce efecte în raport cu legea sub imperiul cãreia a
luat naștere. În consecințã, pentru toate persoanele care,
la un moment determinat, încheie un act juridic sau se aflã
în situația de a încheia un astfel de act, efectele sunt
prevãzute de legea în vigoare, fãrã nici o discriminare și
cu respectarea principiului egalitãții.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 82/1995, este neîntemeiatã. Se aratã cã aceste dispoziții, respectiv dobânzile
stabilite prin Legea nr. 82/1995, nu se pot aplica retroactiv,
întrucât s-ar încãlca principiul neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15 alin. (2) din Constituție. Prevederile criticate
nu contravin nici dispozițiilor constituționale ale art. 16,
întrucât respectarea principiului egalitãții presupune cã pentru persoanele care, într-o perioadã determinatã, încheie un
act juridic sau se aflã în situația de a încheia un astfel de
act își produce efectele legea în vigoare, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri. Se mai aratã cã art. 5 alin. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, care se referã doar la
aplicarea legii în timp, nu are nici o legãturã cu conținutul
art. 43 din Constituție, articol pe care autorul excepției îl
invocã, de asemenea, în susținerea neconstituționalitãții textului criticat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin
Legea nr. 82/1995, dispoziții care prevãd:
”Dobânzile prevãzute în acest articol se vor practica pentru
contractele de împrumut sau de vânzare încheiate dupã data
publicãrii în Monitorul Oficial al României.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.

5

Susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 5 alin. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 încalcã art. 16 din
Constituție, referitor la ”Egalitatea în drepturi,,, întrucât, stabilind cã dobânzile prevãzute de text se aplicã contractelor
de împrumut sau de vânzare încheiate dupã data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a legii prin care au fost
aprobate, creeazã douã categorii de cetãțeni Ñ cei care
au încheiat contracte înainte de aprobarea ordonanței și
cei care au încheiat contracte dupã aprobarea acesteia Ñ,
cu vãdita dezavantajare a celor dintâi, nu poate fi reținutã.
Într-adevãr, respectarea principiului egalitãții în drepturi consacrat la art. 16 din Constituție, potrivit cãruia ”(1) Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri. (2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,, presupune cã pentru persoanele care, într-o perioadã determinatã, încheie un act juridic sau se aflã în situația de a
încheia un astfel de act își produce efectele legea în
vigoare, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. În acest fel, în
mod egal și fãrã discriminãri, sunt aplicate și prevederile
criticate ca neconstituționale în cauza de fațã.
Aplicarea dobânzilor prevãzute la art. 5 alin. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, în redactarea modificatã
prin Legea nr. 82/1995, contractelor de împrumut sau de
vânzare încheiate anterior publicãrii acestei legi în
Monitorul Oficial al României ar constitui o încãlcare a principiului neretroactivitãții legii civile consacrat la art. 15
alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”Legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
În susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 5
alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 este invocatã
și încãlcarea art. 43 din Constituție privind ”Nivelul de trai,,,
text care dispune: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,
Examinând aceastã susținere, Curtea Constituționalã
constatã cã textul de lege criticat se referã la aplicarea
legii în timp, iar dispozițiile art. 43 din Constituție nu sunt
relevante în cauzã, astfel cã nici acest motiv de neconstituționalitate nu poate fi reținut.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 82/1995, excepție ridicatã de Ștefan Nichita și Doina Nichita în Dosarul nr. 1.203/1996 al
Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80
din 25 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 508 din 20 octombrie 1999, excepție ridicatã
de Liga Asocias-Farm în Dosarul nr. 1.150/1999 al Curții
de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund: avocat Gabriela Ghițã, pentru Liga Asocias-Farm, și consilier juridic Carmen Pãun,
pentru Ministerul Sãnãtãții.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției aratã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile art. 134 alin. (1) din Constituție, care
statueazã cã economia României este o economie de
piațã, precum și cele ale alin. (2) lit. a) al aceluiași articol,
prin care se asigurã libertatea comerțului și protecția concurenței loiale. Asistenții de farmacie sunt, de regulã, persoane care au o vechime de 25Ñ30 de ani în aceastã
funcție, iar prin dispozițiile art. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 152/1999 li se interzice eliberarea de
medicamente în aceleași condiții cu farmaciștii. Astfel, sunt
încãlcate dispozițiile art. 33 alin. (3) din Constituție referitoare la ocrotirea sãnãtãții. Prin interdicția impusã
asistenților de farmacie de a elibera anumite medicamente
aceștia sunt transformați în drogheriști care pot vinde parfumuri, pudrã etc. în loc de medicamente. Asistenții de farmacie sunt în numãr total de 18.000 și, fiind rãspândiți în
toatã țara, lucreazã, în special, în puncte farmaceutice din
locuri greu accesibile, unde nu sunt încadrați farmaciști. În
atare situație ei nu-și pot exercita profesia pentru care s-au
pregãtit și pentru care au obținut o diplomã și nici nu pot
contribui la asigurarea sãnãtãții populației. De asemenea,
prin aceastã interdicție se instituie un monopol al
farmaciștilor la eliberarea medicamentelor. Se mai aratã cã
asistenții de farmacie, nefiind cuprinși în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate, prin interdicția impusã de
norma legalã criticatã sunt în pericol de a nu-și mai putea
asigura acele încasãri din vânzarea produselor farmaceutice
care sã le permitã realizarea salariilor lor. Posibilitatea de a
vinde numai lapte praf cu prețul de 140.000 lei cutia, preț

inaccesibil anumitor categorii ale populației, este un
exemplu elocvent în acest sens. Sunt încãlcate astfel principiile art. 38 din Constituție, referitor la dreptul la muncã și
la protecția socialã a muncii. Dispozițiile legale criticate
încalcã și prevederile art. 6 și 12 din Pactul internațional
cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, primele referitoare la dreptul la muncã, iar celelalte referitoare
la dreptul la asigurarea sãnãtãții publice.
Reprezentantul Ministerului Sãnãtãții aratã cã profesiunea de farmacist, profesie practicatã în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de
farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Farmaciștilor din România, nu este similarã cu aceea de
asistent de farmacie, personal cu studii medii, care are
atribuții limitate. Se mai aratã cã dispozițiile art. 134
alin. (1) și (2) din Constituție nu au incidențã în cauzã,
deoarece se referã la altfel de activitãți comerciale. De
asemenea, prin norma criticatã nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 33 și 38 din Constituție, deoarece statul trebuie sã ia mãsuri pentru asigurarea dreptului la muncã al
cetãțenilor, dar nu este obligat sã asigure aceleași atribuții
de serviciu pentru practicanții celor douã profesii Ñ farmacist și asistent de farmacie. În final, se solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, în realitate,
autorul excepției criticã modul de aplicare a unui text de
lege, situație care se poate soluționa pe calea contenciosului administrativ. Se mai considerã cã textul criticat nu
încalcã dreptul la muncã și protecția socialã a muncii și
nici dreptul la asigurarea sãnãtãții populației. Tocmai prescrierea și eliberarea necontrolatã a medicamentelor ar
putea pune în pericol sãnãtatea populației. Libertatea alegerii profesiei nu constituie un drept de a opta pentru exercitarea oricãrei profesii, indiferent de pregãtirea profesionalã
a celui în cauzã. Așa fiind, se solicitã respingerea excepției
ca fiind nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.150/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, excepție ridicatã, prin avocat, de Liga Asocias-Farm
din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã, ”în raport de faptul cã prin aceastã ordonanțã se stipuleazã clar cã medicamentele vor fi manipulate doar de farmaciști și se vor elibera bolnavilor doar prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000
farmacii, existã o strânsã legãturã între acest text și cauza
de fațã, ce are ca obiect anularea Ordinului ministrului
sãnãtãții nr. 201/1999 prin care se interzice asistenților de
farmacie sã elibereze medicamente în fostele puncte farmaceutice transformate în Tehnofarm,,. Se mai susține, în
continuare, cã dispozițiile restrictive ale art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 contravin
prevederilor art. 33 din Constituție, referitoare la obligațiile
statului de a lua mãsuri ”pentru asigurarea igienei și a
sãnãtãții publice,,, precum și prevederilor art. 38 din
Constituție, referitoare la garantarea dreptului la muncã, la
alegerea liberã a profesiei și a locului de muncã. În
susținerea îngrãdirii exercițiului dreptului la muncã și la alegerea profesiei și a locului de muncã se mai invocã și prevederile art. 6 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, iar pentru
întãrirea afirmațiilor referitoare la obligațiile statului în domeniul asigurãrii sãnãtãții se invocã prevederile art. 12 din
același pact internațional.
Instanța de judecatã, contrar dispozițiilor art. 24 alin. (4)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat în
încheierea de sesizare opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã și nu a completat aceastã
încheiere nici la solicitarea Curții Constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 are ca obiect de
reglementare produsele medicamentoase de uz uman, stabilind cã ”cele din grupa A se elibereazã, cu prescripție
medicalã, numai în farmacii, pe când cele din grupa B se
pot elibera fãrã prescripție medicalã, atât în farmacii, cât și
în drogherii,,. Coroborând prevederile ordonanței de urgențã
cu cele ale Legii nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii
de farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România, se aratã în continuare, rezultã cã ”eliberarea medicamentelor pe bazã de prescripție medicalã se face numai sub supravegherea
farmacistului. Toate aceste prevederi nu constituie nici o
încãlcare a dreptului la muncã și nici o îngrãdire a exercitãrii acestuia, ci o reglementare a desfãșurãrii profesiei
alese în mod liber de cãtre o persoanã, în raport cu
pregãtirea profesionalã a acesteia. Nici nu se poate concepe practicarea unei profesii în afara cadrului și normelor
ce reglementeazã gradul de cunoștințe profesionale care îi
dã sau nu dreptul de a o practica. Asistenții de farmacie
pot obține avizul de liberã practicã în unitãți farmaceutice
autorizate de Ministerul Sãnãtãții, îndeplinind atribuțiile
corespunzãtoare pregãtirii lor profesionale,,. Guvernul mai
aratã cã în cauzã ”nici nu se ridicã probleme de
constituționalitate, ci de interpretare a legii în procesul de
aplicare a acesteia,, și conchide cã excepția este nefondatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

7

susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Articolul 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, text criticat prin excepția de neconstituționalitate ridicatã, are urmãtoarea redactare: ”(1) Agenția Naționalã a
Medicamentului stabilește încadrarea produselor medicamentoase, cu excepția celor prevãzute la art. 2 alin. (2) lit. b) și c),
în funcție de modul de eliberare, în:
Ð grupa A Ñ produse medicamentoase care se elibereazã
cu prescripție medicalã numai în farmacii;
Ð grupa B Ñ produse medicamentoase care se pot elibera
fãrã prescripție medicalã în farmacii și în drogherii.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului stabilește pentru
produsele medicamentoase aparținând grupei A urmãtoarele
subgrupe:
a) produse medicamentoase care se elibereazã în farmacie
de cãtre farmacist pe bazã de prescripție medicalã valabilã
timp de 6 luni, care poate sã rãmânã la pacient;
b) produse medicamentoase care se elibereazã în farmacie
de cãtre farmacist pe bazã de prescripție medicalã care se
reține în farmacie;
c) produse medicamentoase care se elibereazã în farmacie
de cãtre farmacist pe bazã de prescripție medicalã specialã;
d) produse medicamentoase care se elibereazã pe bazã de
prescripție medicalã în condiții restrictive, pentru a fi utilizate în
spații cu destinații speciale.,,
Excepția de neconstituționalitate s-a ridicat într-o cauzã
de contencios administrativ având ca obiect cererea de
anulare a Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 201/1999 pentru
aprobarea Normelor privind autorizarea de funcționare a
unitãților farmaceutice, precum și a Normelor tehnice privind funcționarea farmaciei, depozitului farmaceutic și a
drogheriei.
Autorul excepției considerã cã prin textul de lege criticat
sunt încãlcate dispozițiile art. 33 din Constituție, text care
are urmãtorul conținut: ”(1) Dreptul la ocrotirea sãnãtãții este
garantat.
(2) Statul este obligat sã ia mãsuri pentru asigurarea igienei și a sãnãtãții publice.
(3) Organizarea asistenței medicale și a sistemului de asigurãri sociale pentru boalã, accidente, maternitate și recuperare, controlul exercitãrii profesiilor medicale și a activitãților
paramedicale, precum și alte mãsuri de protecție a sãnãtãții
fizice și mentale a persoanei se stabilesc potrivit legii.,,
De asemenea, autorul excepției considerã cã textul de
lege criticat încalcã dispozițiile art. 38 din Constituție. Cu
toate acestea, din motivare rezultã cã, în realitate, sunt
invocate numai prevederile alin. (1) al art. 38, potrivit
cãrora ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere,,.
Autorul excepției mai invocã, în susținerea criticii sale,
și prevederile art. 6 și 12 din Pactul internațional cu privire
la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000

România prin Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974, texte care
au urmãtorul cuprins:
Ð Art. 6: ”1. Statele pãrți la prezentul Pact recunosc dreptul la muncã ce cuprinde dreptul pe care îl are orice persoanã
de a obține posibilitatea sã-și câștige existența printr-o muncã
liber aleasã sau acceptatã și vor lua mãsuri potrivite pentru
garantarea acestui drept.
2. Mãsurile pe care fiecare stat parte la prezentul Pact le va
lua spre a asigura deplina exercitare a acestui drept trebuie sã
includã orientarea și pregãtirea tehnicã și profesionalã, elaborarea de programe, de mãsuri și de tehnici potrivite pentru a
asigura o dezvoltare economicã, socialã și culturalã constantã
și o deplinã întrebuințare productivã a forțelor de muncã în
condiții care garanteazã indivizilor folosința libertãților politice și
economice fundamentale.,,;
Ð Art. 12: ”1. Statele pãrți la prezentul Pact recunosc
dreptul pe care îl are orice persoanã de a se bucura de cea
mai bunã sãnãtate fizicã și mintalã pe care o poate atinge.
2. Mãsurile pe care statele pãrți la prezentul Pact le vor
adopta în vederea asigurãrii exercitãrii depline a acestui drept
vor cuprinde mãsurile necesare pentru a asigura:
a) scãderea mortalitãții noilor nãscuți și a mortalitãții infantile, precum și dezvoltarea sãnãtoasã a copilului;
b) îmbunãtãțirea tuturor aspectelor igienei mediului și ale
igienei industriale;
c) profilaxia și tratamentul maladiilor epidemice, endemice,
profesionale și altora, precum și lupta împotriva acestor maladii;
d) crearea de condiții care sã asigure tuturor servicii medicale și un ajutor medical în caz de boalã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege criticat nu aduce atingere dreptului
constituțional la ocrotirea sãnãtãții. Dimpotrivã, art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 întãrește,
prin mãsuri concrete, aceastã garanție și stabilește modalitãți de îndeplinire a obligațiilor statului de a asigura igiena
și sãnãtatea publicã, de a organiza în mod corespunzãtor
și eficient asistența medicalã, asistențã care include, evident, și activitãțile farmaceutice. Așa fiind, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999 se încadreazã în reglementãrile legale adoptate în vederea îndeplinirii acestei
obligații constituționale. În realitate, tocmai lipsa unei reglementãri legale, care sã prevadã condițiile și modul de eliberare a medicamentelor, ar putea prezenta pericol pentru
igiena și sãnãtatea publicã, pentru sãnãtatea fizicã și mentalã a persoanei, cu consecințe greu de prevãzut.
Referitor la dispozițiile din Pactul internațional cu privire
la drepturile economice, sociale și culturale invocate de
autorul excepției, Curtea constatã cã aceste dispoziții stabilesc obligațiile generale asumate de statele pãrți pentru a
lua cele mai eficiente mãsuri de asigurare a sãnãtãții
publice și a persoanelor. Toate aceste obligații sunt reflectate în mod corespunzãtor și cu exigențe sporite în prevederile art. 33 din Constituție, iar o serie de reglementãri
legale, printre care și cele privind exercitarea profesiei de
farmacist sau cele de stabilire a condițiilor de eliberare a
produselor medicamentoase de uz uman, contribuie la
îndeplinirea lor.
Curtea mai constatã, de asemenea, cã dispozițiile art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 nu

îngrãdesc exercițiul dreptului la muncã și nici al dreptului
la libera alegere a profesiei și a locului de muncã, reglementat prin art. 38 alin. (1) din Constituție. Libertatea de
alegere a profesiei nu are semnificația cã o persoanã
poate opta pentru exercitarea oricãrei profesii, indiferent de
pregãtirea profesionalã și de experiența pe care le are.
Alegerea profesiei implicã pregãtirea corespunzãtoare pentru exercitarea acesteia, iar alegerea locului de muncã
înseamnã opțiunea persoanei pentru un anume loc de
muncã sau pentru o anumitã funcție, pentru care are nivelul corespunzãtor de pregãtire profesionalã și care este disponibilã.
Este firesc și necesar ca exercitarea profesiilor importante sub aspectul interesului general al societãții sã fie
reglementate prin lege, stabilindu-se atât condițiile de studii
și de atestare pentru exercitarea lor, cât și limitele competențelor și atribuțiilor funcțiilor din cadrul unor profesii date.
O asemenea reglementare s-a adoptat și pentru exercitarea
profesiei de farmacist prin Legea nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și
funcționarea Colegiului Farmaciștilor din România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
14 mai 1997. Prin art. 2 din aceastã lege se stabilește cã
”Profesiunea de farmacist are ca scop asigurarea sãnãtãții
publice, prin cercetarea, producerea, difuzarea și eliberarea
medicamentelor în condițiile de calitate prevãzute de
Farmacopeea Românã și de alte standarde oficiale din țarã și
din strãinãtate, aprobate de Ministerul Sãnãtãții,,. În vederea
realizãrii acestui scop, legea prevede și cerințele pe care
trebuie sã le îndeplineascã persoana care dorește sã exercite profesia de farmacist, respectiv sã obținã autorizație de
liberã practicã.
În executarea Legii nr. 81/1997 ministrul sãnãtãții a
emis Ordinul nr. 201/1999, prin care au fost aprobate
Normele privind autorizarea de funcționare a unitãților farmaceutice, precum și Normele tehnice privind funcționarea
farmaciei, depozitului farmaceutic și a drogheriei. Printre
condițiile de autorizare a funcționãrii unitãților farmaceutice
se regãsesc și cerințele referitoare la încadrarea unitãților
respective cu personal calificat. Normele prevãd posibilitatea eliberãrii autorizației de liberã practicã atât pentru farmaciști, cât și pentru asistenții de farmacie, fãcând
diferențierea necesarã în competențele și atribuțiile celor
douã categorii de personal, în funcție de nivelul lor de calificare profesionalã.
Curtea reține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999, dispunând clasificarea produselor medicamentoase de uz uman în diferite grupe, prevede cã produsele
mai importante sub aspectul efectului lor direct asupra
organismului uman, ca și sub aspectul posibilelor efecte
secundare pot fi eliberate doar cu prescripție medicalã, în
farmacii și de cãtre farmaciști, cum, de altfel, se prevede
și în art. 8 alin. (3) din Legea nr. 81/1997, potrivit cãruia
”În farmacii, eliberarea medicamentelor, pe bazã de prescripție
medicalã, se face numai sub supravegherea farmacistului,,.
Aceste reglementãri limiteazã, fãrã îndoialã, atribuțiile asistenților de farmacie, dar nu restrâng exercițiul dreptului lor
constituțional la muncã și la alegerea liberã a profesiei și a
locului de muncã Ñ acest din urmã aspect fiind singurul
asupra cãruia Curtea Constituționalã se poate pronunța.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000
În același context Curtea observã, de asemenea, cã,
potrivit prevederilor pct. 2 al art. 6 din Pactul internațional
cu privire la drepturile economice, sociale și culturale,
mãsurile de asigurare a exercitãrii depline a dreptului la
muncã trebuie ”sã includã orientarea și pregãtirea tehnicã și
profesionalã,,. Rezultã deci cã alegerea și exercitarea unei

9

anumite profesii presupun și pregãtirea tehnicã și profesionalã corespunzãtoare.
Curtea constatã, așadar, cã nu sunt întemeiate criticile
de neconstituționalitate aduse art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999 și, prin urmare, excepția
de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, excepție ridicatã de Liga Asocias-Farm din București în
Dosarul nr. 1.150/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81
din 25 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 și 2
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 și 2 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
excepție ridicatã de Traian Nicorici în Dosarul
nr. 5.378/1999 al Curții de Apel Cluj Ð Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã cã lipsesc pãrțile, Traian
Nicorici și Direcția de muncã și protecție socialã a județului
Cluj, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate reglementeazã modul de stabilire a cuantumului pensiei de serviciu a magistraților și se aplicã de la data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 142/1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.378/1999, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, excepție ridicatã
de Traian Nicorici într-o cauzã al cãrei obiect îl constituie
acțiunea formulatã de autorul excepției, prin care solicitã
obligarea Direcției de muncã și protecție socialã a județului
Cluj sã recalculeze pensia stabilitã prin Decizia
nr. 116.831/1990, cu includerea în baza de calcul a sporului de vechime în muncã și a sporului de stabilitate în
magistraturã, de care beneficiazã magistrații în activitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile alin. 1 și 2 ale art. 103 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, Ñ care prevãd, pentru stabilirea
pensiei de serviciu, includerea în baza de calcul, alãturi
de venitul net și de sporul pentru vechime în muncã, și a
sporului de stabilitate în magistraturã, doar pentru magistrații pensionați dupã data modificãrii Legii nr. 92/1992 prin
Legea nr. 142/1997 Ñ contravin ”principiului constituțional
al egalitãții în drepturi în materia pensiilor magistraților,
pentru cã instituie un tratament diferențiat, discriminatoriu
între cele douã categorii de magistrați, întrucât sunt aplicabile numai magistraților pensionați ulterior anului 1997,,. De
asemenea, autorul excepției aratã cã, ținând seama de
deciziile Curții Constituționale nr. 88/1999 și nr. 89/1999
prin care s-a constatat neconstituționalitatea art. 103 alin. 5
din Legea nr. 92/1992, republicatã, Direcția de muncã și
protecție socialã a județului Cluj a recalculat pensia stabilitã
în anul 1990, dar nu a luat în calcul sporul de stabilitate
în magistraturã, iar sporul pentru vechime în muncã l-a
inclus doar în cuantumul existent la data pensionãrii, iar nu
în cel actual.
Curtea de Apel Cluj Ð Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ”este neîntemeiatã întrucât
alin. 1 și 2 ale art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
nu contravin art. 16 raportat la art. 43 alin. (2) din
Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece în spețã ”nu ne
aflãm în fața unei neconstituționalitãți a prevederilor
art. 103 alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ci a unei probleme de
interpretare a dispozițiilor legale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile scrise depuse la dosar de autorul excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit art. 144 lit. c)
din Constituție, art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 103 alin. 1
și 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã
în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, potrivit cãrora: ”Magistrații cu o vechime de cel puțin 25 de ani în

magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei prevãzute de
lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80% din venitul net
realizat din salariul de bazã, sporul pentru vechime în muncã și
sporul de stabilitate în magistraturã, avute la data pensionãrii.
Pentru fiecare an care depãșește vechimea în magistraturã
prevãzutã la alin. 1 se adaugã la cuantumul pensiei câte 1%
din venitul net, fãrã a se putea depãși 100% din venitul net stabilit conform alin. 1, avut la data pensionãrii.,,
Deși autorul excepției nu a indicat expres textul constituțional în raport cu care considerã cã sunt
neconstituționale dispozițiile legale criticate, referindu-se
însã la nerespectarea ”principiului constituțional al egalitãții
în drepturi,,, precum și la ”tratament diferențiat, discriminatoriu,,, este evident cã a avut în vedere prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, care consfințesc cã ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,.
Instanța de judecatã în mod eronat a fãcut raportarea
și la art. 43 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
”Cetãțenii au dreptul la pensie [É],,, întrucât autorul excepției
nu a reclamat atingerea dreptului la pensie, ci doar modul
de calcul diferențiat, discriminatoriu al acesteia. De aceea
Curtea Constituționalã urmeazã sã examineze dispozițiile
legale criticate numai cu raportare la prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție.
Analizând art. 103 alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, Curtea constatã cã acesta nu contravine prevederilor Constituției.
De asemenea, Curtea constatã cã intrã în atribuția
exclusivã a legiuitorului reglementarea condițiilor de acordare a pensiei, precum și a modului de calcul al cuantumului acesteia. În virtutea acestei atribuții legiuitorul poate
sã aducã și modificãri reglementãrilor anterior adoptate. În
privința pensiilor de care beneficiazã magistrații, asemenea
modificãri au fost adoptate prin Legea nr. 142/1997 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 25 iulie
1997, reglementându-se, prin noua redactare a art. 103
alin. 1 și 2, pensia de serviciu a magistraților, cuantumul și
modul de calcul al acesteia. Aceste modificãri se aplicã de
la data intrãrii în vigoare a legii prin care au fost dispuse.
Dacã legea ar fi prevãzut cã noua reglementare se aplicã
și magistraților pensionați anterior datei intrãrii ei în
vigoare, ar fi încãlcat prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale mai favorabile,,. Dispozițiile art. 103
alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992, în noua lor redactare,
ar încãlca prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție doar
dacã ar prevedea un tratament juridic diferit pentru persoanele aflate în situație identicã, ceea ce nu rezultã din
conținutul lor.
Reglementarea posibilitãților de recalculare ulterioarã a
pensiilor stabilite intrã, de asemenea, în competența exclusivã a legiuitorului, depinzând de opțiunea acestuia. O asemenea posibilitate a fost prevãzutã la art. 103 alin. 5 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, conform cãruia: ”Pensiile
magistraților se actualizeazã în raport cu nivelul salariilor de
bazã ale magistraților în activitate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 88 din 1 iunie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 325 din 8 iulie 1999, a constatat cã dispozițiile art. 103
alin. 5 din Legea nr. 97/1992 ”sunt neconstituționale în
mãsura în care nu asigurã și magistraților pensionați anterior datei intrãrii în vigoare a Legii nr. 142/1997 actualizarea pensiei în raport cu nivelul salariilor de bazã ale
magistraților în activitate,,. Pentru a pronunța aceastã
soluție, s-a reținut cã actualizarea pensiilor numai în cazul
magistraților pensionați dupã data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 142/1997, cu excluderea celor pensionați anterior, are
”semnificația instituirii unui tratament diferențiat, discriminatoriu, fãrã sã existe o explicație raționalã, ceea ce constituie o încãlcare a principiului constituțional al egalitãții în
drepturi,,. S-a mai reținut cã aplicarea prevederilor legale
referitoare la actualizarea pensiilor deopotrivã pentru toți

11

magistrații pensionari, care sunt într-o situație identicã, indiferent de data pensionãrii, nu le conferã caracter retroactiv,
deoarece ”actualizarea pensiilor privește, prin ea însãși,
prezentul și viitorul,,.
Rezultã, atât din redactarea textelor de lege, cât și din
considerentele deciziei citate, cã situația reglementatã la
alin. 5 al art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã, este
esențial diferitã fațã de cea reglementatã în alin. 1 și 2 ale
aceluiași articol, una privind actualizarea, iar cealaltã privind
stabilirea inițialã a cuantumului pensiei. Într-adevãr, dispozițiile alin. 5 al art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã, reglementând actualizarea pensiilor magistraților, nu
are în vedere nici un fel de spor, ci doar ”nivelul salariilor
de bazã ale magistraților în activitate,,, ceea ce este valabil,
în mod nediferențiat, pentru toți magistrații pensionari.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 16, 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, excepție ridicatã de Traian Nicorici în Dosarul nr. 5.378/1999 al Curții de Apel Cluj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 83
din 4 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 61/1991
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã,
a ordinii și liniștii publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã,
excepție ridicatã de Adrian Macovei în Dosarul
nr. 8.678/1999 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, autorul
excepției, Adrian Macovei, și Ministerul de Interne, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000

susținerea autorului excepției în sensul cã prin dispozițiile
criticate a fost încãlcat principiul liberului acces la justiție,
consfințit de art. 21 din Constituție, nu este fondatã, deoarece contravenientul are posibilitatea de a contesta în
instanțã procesul-verbal de constatare a contravenției.
Totodatã, se mai aratã cã nu au fost încãlcate nici dispozițiile art. 23 alin. (2) din Constituție, care prevãd cã
reținerea sau arestarea unei persoane este permisã numai
în cazurile și condițiile prevãzute de lege, întrucât textul
acestuia nu face distincție între dispozițiile cuprinse în
Codul de procedurã penalã, care prevãd luarea mãsurii
arestãrii, și dispozițiile cu același caracter cuprinse în legi
speciale. Se apreciazã, de asemenea, cã nu au fost
încãlcate nici dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, întrucât prin prevederile art. 16 din Legea
nr. 61/1991, republicatã, s-a urmãrit sancționarea faptelor
prin care se încalcã regulile de conviețuire socialã, iar nu
realizarea unor venituri la bugetul de stat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 1999 Judecãtoria
Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din
Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și
liniștii publice, republicatã, excepție ridicatã de Adrian
Macovei în Dosarul nr. 8.678/1999 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã,
contravine dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2), ale art. 23 și
ale art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituția României,
arãtând cã ”unul din principiile de bazã ale desfãșurãrii
procesului civil este contradictorialitatea, or, în acțiunea
intentatã de organele de poliție de transformare a unei
amenzi neachitate în închisoare contravenționalã, cetãțeanul
amendat care nu achitã amenda în termenul prevãzut de
lege are douã posibilitãți, fie achitarea amenzii, fie executarea unui numãr de zile de închisoare contravenționalã,
fãrã a avea dreptul de a pune în discuție legalitatea și
temeinicia procesului-verbal, de a solicita și administra
probe în contradictoriu cu cealaltã parte,,.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate, a apreciat
cã art. 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã, nu contravine art. 21 alin. (1) și (2), art. 23 și art. 134 alin. (2)
lit. b) din Constituție. Astfel, cu privire la încãlcarea dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, se considerã
cã art. 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã, nu contravine principiului liberului acces la justiție, întrucât procedura
de transformare a amenzii în închisoare contravenționalã
este o procedurã derogatorie de la dreptul comun în materie contravenționalã, care asigurã totuși respectarea contradictorialitãții, prin aceea cã art. 16 alin. 3 din aceeași lege
dispune citarea contravenientului. Totodatã, art. 17 din
Legea nr. 61/1991, republicatã, prevede cã, în completarea
acestei legi, sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968,
care, prin art. 17 alin. 3 teza ultimã, prevede posibilitatea

constatãrii, chiar din oficiu, de cãtre instanța de judecatã a
nulitãții absolute pentru vicii a procesului-verbal de constatare a contravenției. Pe de altã parte, conform art. 8 din
Legea nr. 61/1991, republicatã, împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției prin care s-a aplicat
sancțiunea amenzii se poate face plângere în termen de
15 zile de la comunicare. Referitor la încãlcarea dispozițiilor
art. 23 alin. (2) din Constituție, se apreciazã cã, întrucât
textul nu distinge în privința legii care prevede cazurile și
procedura arestãrii, aceasta putând fi atât Codul de procedurã penalã, cât și orice altã lege care conține dispoziții
referitoare la libertatea persoanei (așa cum este cazul Legii
nr. 61/1991), nu se poate reține încãlcarea textului constituțional. În ceea ce privește încãlcarea dispozițiilor
art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, instanța reține cã
amenda aplicatã conform dispozițiilor Legii nr. 61/1991,
republicatã, reprezintã sancționarea faptelor de încãlcare a
unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii
publice, prin calificarea acestor fapte ca fiind contravenții și
prin instituirea de sancțiuni corespunzãtoare, urmãrindu-se
de cãtre legiuitor nu realizarea de creanțe bugetare, ci
reprimarea unor atitudini ce contravin ordinii și liniștii
publice.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã prevederile art. 16 din Legea nr. 61/1991,
republicatã, sunt conforme dispozițiilor constituționale. În
esențã, în motivarea acestui punct de vedere se susține cã
întreaga procedurã prevãzutã de textul criticat pentru
neconstituționalitate ”se desfãșoarã în cadrul unui control
judiciar,,, în virtutea cãruia ”instanța competentã examineazã
întrunirea condițiilor legale care determinã convertirea
sancțiunii contravenționale,,. În cadrul procedurii prevãzute
la art. 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã, instanța
judecãtoreascã ”nu realizeazã, pur și simplu, convertirea
amenzii în închisoare contravenționalã,,, ea având la dispoziție ”o paletã de soluții aplicabile în funcție de situația
personalã a contravenientului,,. Astfel, instanța poate acorda
contravenientului un termen de grație sau poate eșalona
plata amenzii într-un interval de cel mult 3 luni. De asemenea, art. 16 alineatul ultim prevede cã ”instanța va
înceta acțiunea de transformare a amenzii în închisoare
contravenționalã, în situația în care contravenientul achitã
amenda pânã la pronunțarea hotãrârii,,. Totodatã, se mai
aratã cã prin efectul Legii nr. 82/1999 contravenientul
poate beneficia de înlocuirea sancțiunii închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii sale la prestarea unei
activitãți în folosul comunitãții. În aceste condiții persoana
vinovatã de sãvârșirea unei contravenții ”are asiguratã Ñ
în etapa procesualã a executãrii amenzii contravenționale Ñ
posibilitatea de a se adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,. Pe
de altã parte, atât Legea nr. 61/1991, cât și Legea
nr. 82/1999, ”se subordoneazã exigențelor formulate de
art. 23 alin. (2) și (9) din Constituție, reglementând în mod

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000
strict cazurile, condițiile și procedura prin care se adoptã o
mãsurã privativã de libertate, subsecventã sãvârșirii unei
contravenții,,. Referitor la invocarea, în motivarea excepției
de neconstituționalitate, a dispozițiilor art. 134 alin. (2)
lit. b) din Constituție, se apreciazã cã aceasta ”nu este
pertinentã, deoarece nu rezultã o conexiune între procedura reglementatã de art. 16 din Legea nr. 61/1991 și
obligația statului de a proteja interesele naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel, conform
art. 18 din Legea nr. 61/1991, republicatã, dispozițiile acestei legi se întregesc cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, lege care
prevede la art. 31 posibilitatea pentru persoana sancționatã
sã facã plângere în termen de 15 zile împotriva procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravenției, care se
soluționeazã de instanța competentã. Totodatã, conform
art. 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã, instanța este
cea care dispune transformarea amenzii în închisoare contravenționalã sau muncã în folosul comunitãții, în cazul în
care contravenientul nu achitã amenda, acesta având posibilitatea sã invoce atât nulitatea absolutã a procesului-verbal de constatare a contravenției, cât și aplicarea
sancțiunii, astfel cã nu este fondatã critica de
neconstituționalitate a art. 16 din lege în sensul cã ar fi
încãlcat principiul liberului acces la justiție consacrat de
art. 21 din Constituție. Sub aspectul încãlcãrii dispozițiilor
art. 23 din Constituție, Guvernul considerã cã textul art. 23
alin. (2), care prevede cã reținerea sau arestarea unei persoane este permisã numai în cazurile și cu procedura
prevãzute de lege, nu este cu nimic nesocotit, întrucât textul constituțional nu distinge între Codul de procedurã
penalã și legile speciale, ci statueazã pentru ambele categorii de legi. Pe de altã parte, în legãturã cu restrângerea
exercițiului unor drepturi prin aplicarea sancțiunii închisorii
contravenționale, Guvernul aratã cã ”art. 49 alin. (1) din
Constituție prevede cã exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune printre alte cauze enumerate limitativ, pentru
apãrarea ordinii, sãnãtãții sau moralei publice,,, astfel cã
”sancțiunea are pe deplin un suport constituțional,,. În
sfârșit, referitor la critica de neconstituționalitate întemeiatã
pe încãlcarea art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție,
Guvernul susține cã ”în cadrul procesului contravențional
nu este vorba despre o activitate economicã, ci de activitatea judiciarã de înfãptuire a actului de justiție, astfel încât
nu poate fi reținutã nici o corelație între textele art. 16 din
Legea nr. 61/1991 și art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

13

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 16 din
Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și
liniștii publice, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 9 din 24 ianuarie 1997, text de lege care are
urmãtorul conținut: ”Contravenientul are obligația sã achite
amenda și sã depunã recipisa de achitare a acesteia la organul constatator, în termen de 30 de zile de la rãmânerea definitivã a sancțiunii.
Dacã amenda nu a fost achitatã în acest termen, organul
din care face parte agentul constatator va sesiza instanța de
judecatã pe raza cãreia s-a sãvârșit contravenția, în vederea
transformãrii amenzii în închisoare contravenționalã.
Instanța fixeazã termen de urgențã, cu citarea contravenientului, procedând la transformarea amenzii în închisoare contravenționalã.
Pentru motive temeinice, în mod excepțional, instanța poate
acorda un nou termen de platã de cel mult 30 de zile sau poate
dispune eșalonarea plãții într-un termen de cel mult 3 luni.
Dacã amenda nu a fost achitatã pânã la expirarea termenului fixat, instanța va dispune transformarea acesteia în închisoare contravenționalã, ținând seama de partea din amenda
rãmasã neachitatã.
Transformarea amenzii în închisoare contravenționalã se va
face socotind o zi de închisoare pentru 10.000 lei, fãrã a putea
depãși maximul special al închisorii contravenționale prevãzute
ca sancțiune alternativã la contravenția sãvârșitã.
Pentru contravențiile sãvârșite de minorii care au împlinit
16 ani, maximul închisorii contravenționale, rezultat prin transformarea amenzii, nu poate depãși 3 luni.
Instanța va înceta acțiunea de transformare a amenzii în
închisoare contravenționalã în situația în care contravenientul
achitã amenda pânã la pronunțarea hotãrârii.,,
Articolul 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã, a fost
modificat implicit prin art. 12 din Legea nr. 82/1999 privind
înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii
contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 228 din 21 mai 1999. Art. 12 din Legea nr. 82/1999
are urmãtorul conținut: ”(1) Executarea amenzii neachitate cu
rea-credințã se face potrivit procedurii executãrii silite.
(2) Dacã contravenientul nu plãtește amenda și nici nu
existã posibilitatea executãrii silite, judecãtoria în a cãrei razã
teritorialã s-a sãvârșit contravenția, la sesizarea unitãții de care
aparține agentul constatator, dispune înlocuirea amenzii cu
sancțiunea închisorii contravenționale sau, dacã existã consimțãmântul contravenientului, cu sancțiunea obligãrii acestuia
la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții.,,
De asemenea, prin Legea nr. 2 din 17 ianuarie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16
din 18 ianuarie 2000, au fost aduse unele modificãri Legii
nr. 61/1991, republicatã, între care și alineatelor 5 și 6 ale
art. 16, care au, în prezent, urmãtorul cuprins:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000

”Dacã amenda nu a fost achitatã de cãtre contravenient
pânã la expirarea termenului fixat și se constatã cã acesta se
sustrage cu rea-credințã, instanța va dispune transformarea
acesteia în închisoare contravenționalã, ținând seama de partea din amenda rãmasã neachitatã.
Transformarea amenzii în închisoare contravenționalã se va
face socotind o zi de închisoare pentru o sumã stabilitã și reactualizatã prin hotãrâre a Guvernului, fãrã a se putea depãși
maximul special al închisorii contravenționale prevãzute ca
sancțiune alternativã la contravenția sãvârșitã.,,
Autorul excepției considerã cã prin dispozițiile art. 16 din
Legea nr. 61/1991, republicatã, au fost încãlcate urmãtoarele texte constituționale:
Ñ Art. 21, privind accesul liber la justiție: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 23, privind libertatea individualã: ”(1) Libertatea
individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane
sunt permise numai în cazurile și cu procedura prevãzute de
lege.
(3) Reținerea nu poate depãși 24 de ore.
(4) Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge judecãtorului, care
este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã. Prelungirea
arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.
(5) Celui reținut sau arestat i se aduc de îndatã la
cunoștințã, în limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau
ale arestãrii, iar învinuirea, în cel mai scurt termen; învinuirea
se aduce la cunoștințã numai în prezența unui avocat, ales sau
numit din oficiu.
(6) Eliberarea celui reținut sau arestat este obligatorie, dacã
motivele acestor mãsuri au dispãrut.
(7) Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe
cauțiune.
(8) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de
condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.
(9) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ Art. 134, privind economia, sub aspectul prevederilor
cuprinse în alin. (2) lit. b): ”Statul trebuie sã asigure: [...]
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 16 din
Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și
liniștii publice, republicatã, Curtea constatã cã aceasta este
neîntemeiatã.
1. Prin Legea nr. 61/1991 au fost prevãzute faptele
care constituie contravenții la normele de conviețuire
socialã, la ordinea și liniștea publicã, stabilindu-se totodatã
sancțiunile cu amendã și, în unele cazuri, alternativ,
sancțiunea amenzii sau a închisorii contravenționale, procedura de constatare a contravențiilor și de aplicare a
sancțiunii, precum și posibilitatea transformãrii amenzii în
închisoare contravenționalã.
2. Textul art. 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã, nu
încalcã principiul liberului acces la justiție consacrat la
art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât procedura transformãrii amenzii contravenționale în închisoare
contravenționalã, în condițiile legii, se desfãșoarã în

instanța de judecatã, cu citarea contravenientului, care deci
are posibilitatea sã se apere în justiție, în fața unui
judecãtor imparțial și independent, în deplinã concordanțã
cu prevederile art. 21 din Constituție și ale art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Referitor la susținerea autorului excepției cã procesul în
fața instanței nu respectã principiul contradictorialitãții,
întrucât organul care a constatat contravenția și a aplicat
sancțiunea nu se citeazã, este de observat cã procedura
de transformare a amenzii în închisoare contravenționalã,
prevãzutã la art. 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã,
privește faza de executare a sancțiunii contravenționale, în
eventualitatea în care amenda nu a fost plãtitã, deci o fazã
ulterioarã celei în care contravenientul se poate plânge
împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției,
fazã în care el își poate face orice apãrare, în drept și în
fapt, în legãturã cu constatarea contravenției și cu
sancțiunea aplicatã prin procesul-verbal. Aceastã posibilitate
este prevãzutã la art. 9 din Legea nr. 61/1991, republicatã,
potrivit cãruia plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se soluționeazã de judecãtorie.
Totodatã, conform prevederilor art. 18 din Legea
nr. 61/1991, republicatã, dispozițiile acestei legi se întregesc cu cele ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, care stabilesc prin art. 37
(astfel cum a fost modificat și completat prin Ordonanța
Guvernului nr. 12/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 21 din 25 ianuarie 1994, aprobatã,
cu modificãri, prin Legea nr. 65/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 22 iulie 1994),
obligativitatea citãrii atât a contravenientului, cât și a organului care a constatat contravenția și a aplicat sancțiunea
amenzii, ca și a oricãror alte persoane în mãsurã sã contribuie la rezolvarea justã a cauzei.
3. Curtea mai constatã cã nici critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 61/1991, republicatã, prin care se susține încãlcarea art. 23 din Constituție
privind libertatea individualã, nu este întemeiatã.
Autorul excepției nu a motivat nici în actul scris depus
la dosarul instanței, nici în cadrul dezbaterilor consemnate
în încheierea instanței judecãtorești care a sesizat Curtea
Constituționalã în ce ar consta încãlcarea prevederilor
art. 23 din Constituție în cazul dispozițiilor art. 16 din
Legea nr. 61/1991, republicatã. Curtea observã însã cã nu
s-ar putea pune în discuție decât prevederile alin. (2) al
art. 23 din Constituție, care prevãd cã ”Percheziționarea,
reținerea sau arestarea unei persoane sunt permise numai în
cazurile și cu procedura prevãzute de lege,,. Având în vedere
cã textul constituțional nu face nici o distincție între Codul
de procedurã penalã și o lege specialã care ar reglementa
în conținutul sãu procedura luãrii unei asemenea mãsuri
care afecteazã libertatea individualã, nu se poate reține nici
un motiv de neconstituționalitate a art. 16 din Legea
nr. 61/1991, republicatã, întemeiat pe încãlcarea dispozițiilor
art. 23 din Constituție.
4. Se mai constatã cã motivul de neconstituționalitate
invocat de autorul excepției, în sensul cã prin textul criticat
ar fi fost încãlcate dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, nu poate fi reținut, întrucât nu existã nici o
legãturã între textul constituțional invocat, care prevede
obligația statului de a proteja interesele naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, și textul art. 16 din
Legea nr. 61/1991, republicatã, care reglementeazã posibilitatea și procedura transformãrii în închisoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/15.VIII.2000
contravenționalã a amenzii contravenționale care nu poate
fi achitatã de contravenient.
5. De altfel, Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 61/1991 în totalitatea sa, pe care a respins-o prin
Decizia nr. 59 din 14 mai 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 325 din 5 decembrie
1996, soluție menținutã prin Decizia nr. 116 din 8 octom-

15

brie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 325 din 5 decembrie 1996, prin care a fost
respins recursul formulat de autorul excepției împotriva primei decizii. Prin ambele decizii Curtea Constituționalã a
reținut cã dispozițiile Legii nr. 61/1991 sunt constituționale.
Soluția pronunțatã anterior și considerentele celor douã
decizii își pãstreazã actualitatea, întrucât nu au intervenit
elemente noi de naturã sã modifice jurisprudența Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Adrian Macovei în Dosarul nr. 8.678/1999 al Judecãtoriei Sectorului 2, București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancționarea Casei de schimb valutar ÇSocietatea Comercialã ”Delta Exchange,, Ñ S.R.L.
BucureștiÈ cu retragerea autorizației acordate de Banca Naționalã a României
Având în vedere nerespectarea prevederilor pct. 2 lit. c) din cap. II, ale pct. 9 alin. 2 din cap. IV și ale pct. 30,
31 și 32 din cap. VI din N.R.V. 2 la Regulamentul nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile ulterioare, consemnate în Procesul-verbal încheiat la 31 mai 2000,
în baza art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Casa de schimb valutar
ÇSocietatea Comercialã ”Delta Exchange,, Ñ S.R.L.
BucureștiÈ cu retragerea autorizației acordate de Banca
Naționalã a României, începând cu data comunicãrii prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Casa de schimb valutar ÇSocietatea
Comercialã ”Delta Exchange,, Ñ S.R.L. BucureștiÈ are

drept de contestație, în termen de 15 zile de la data
comunicãrii sancțiunii, la Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României, în conformitate cu prevederile art. 60
alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile ulterioare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 21 iulie 2000.
Nr. 356.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt
304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381/15.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

