PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 383

I

Miercuri, 16 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 89 din 9 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ BancorexÑ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., modificatã și completatã ...........
Decizia nr. 90 din 9 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 12/1995.....................................................
Decizia nr. 104 din 6 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 12/1995 și modificatã prin Legea nr. 105/1997
Decizia nr. 118 din 27 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã ..............

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

631.
632.
1Ð3
633.

4Ð6

634.
635.
656.

6Ð9
657.
10Ð11

CURÞII

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxei vamale a importului unui contingent
tarifar de 500.000 pui de gãinã de o zi ...............
Ñ Hotãrâre privind mandatarea Ministerului
Industriei și Comerțului în vederea privatizãrii
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. București ......
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pentru anul 2000, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 399/2000 ........................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor financiar
Ñ Hotârâre privind acordarea unui ajutor financiar
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii funcționãrii în România a
Asociației ”Research Triangle Institute,, din Statele
Unite ale Americii prin intermediul unei filiale ......
Ñ Hotãrâre privind drepturile bãnești cuvenite personalului încadrat în unitãțile mixte constituite între
Armata României și armatele altor țãri .................

12
12Ð13

13Ð14
14
15

15
16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89
din 9 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 39/1999
privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ BancorexÑ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
modificatã și completatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000

Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., excepție ridicatã de Societatea de
Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov în
Dosarul nr. 3.392/1999 al Curții de Apel București Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde reprezentantul Societãții de
Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov, constatându-se lipsa Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții de Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din
Brașov solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate,
arãtând cã prin dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 s-a realizat exproprierea sa și a celorlalți
acționari, fãrã cauzã de utilitate publicã și fãrã justã
despãgubire, încãlcându-se astfel art. 41 alin. (3) din
Constituție și prevederile Legii nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, deoarece apreciazã cã, în realitate, autorul excepției de neconstituționalitate criticã modul
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 39/1999, aspect
asupra cãruia însã Curtea Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe. Pe fond, apreciazã cã ordonanța criticatã nu dispune exproprierea Societãții de Investiții
Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov și a celorlalți
acționari, ci dispune fuziunea prin absorbire a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ð S.A. cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A.

Curtea de Apel București Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã nu este inadmisibilã și, în consecințã,
sesizeazã Curtea Constituționalã, în vederea soluționãrii
acesteia.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã ”Prin Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 s-a stabilit cadrul juridic pentru finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ
S.A. în scopul creșterii gradului de solvabilitate a sistemului
bancar, precum și a credibilitãții interne și externe a acestuia,,. Se considerã cã nu poate fi reținutã susținerea potrivit cãreia dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 au
determinat o expropriere, încãlcând astfel art. 41 alin. (3)
din Constituție, deoarece art. 4 alin. (1) din ordonanțã prevede în mod expres competența exclusivã a adunãrilor
generale extraordinare ale celor douã bãnci cu privire la
aprobarea bilanțurilor de prefuziune și luarea deciziei în
legãturã cu fuziunea. Se mai aratã cã ”argumentele invocate de reclamantã au, de fapt, în vedere legalitatea
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a B.C.R., care este
de competența Curții de apel, și nu constituționalitatea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.392/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã.
Excepția a fost ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov într-o cauzã
având ca obiect anularea hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. din data de 20 septembrie 1999, cu privire la aprobarea fuziunii prin absorbire cu Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., precum și anularea tuturor
actelor juridice subsecvente acestei hotãrâri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, prin dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999, ”în fapt și în drept nu se realizeazã o fuziune,
ci se realizeazã o preluare gratuitã de cãtre o bancã cu
capital majoritar de stat a unui patrimoniu,, asupra cãruia
acționarii societãții bancare absorbite aveau drepturi
patrimoniale derivate din calitatea de acționar. Se mai
aratã cã Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 reglementeazã
aceastã fuziune contrar regulilor generale, determinând
practic o expropriere a Societãții de Investiții Financiare
”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov, precum și a celorlalți
acționari, ”fãrã cauzã de utilitate publicã, fãrã justã
despãgubire, fãrã respectarea Legii exproprierii pentru
cauzã de utilitate publicã și, nu în ultimul rând, prin
încãlcarea art. 41 alin. (3) al Constituției din 1991,,.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. 2, ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 63/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 402 din 24 august 1999, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 126/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 10 septembrie
1999, precum și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 195/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 612 din 15 decembrie 1999. Aceste modificãri
și completãri nu privesc însã reglementãrile de principiu ale
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999, fiind menținute prevederile care sunt criticate ca fiind neconstituționale.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
Ordonanța Guvernului nr. 39/1999, care dispune fuziunea
prin absorbire a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
se realizeazã, ”în fapt și în drept,,, preluarea gratuitã de
cãtre o bancã cu capital majoritar de stat a unui patrimoniu asupra cãruia acționarii societãții bancare absorbite
aveau drepturi patrimoniale derivate din calitatea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
acționar. Se considerã cã în felul acesta Societatea de
Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. și ceilalți acționari
au fost expropriați ”fãrã cauzã de utilitate publicã, fãrã
justã despãgubire, fãrã respectarea Legii exproprierii pentru
cauzã de utilitate publicã,,, încãlcându-se astfel art. 41
alin. (3) din Constituție.
Art. 41 alin. (3) din Constituție prevede: ”Nimeni nu
poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate publicã,
stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã despãgubire.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 stabilește cadrul juridic pentru finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., restructurare care, potrivit
art. 2 alin. (1), ”[...] se va finaliza prin fuziunea acesteia cu
Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,,, iar competența de a
decide în legãturã cu fuziunea revine, conform art. 4
alin. (1) din ordonanțã, adunãrilor generale extraordinare
ale acționarilor. O asemenea modalitate de restructurare
este reglementatã de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, care, prin art. 233 alin. (1) din
cap. II ”Fuziunea și dizolvarea societãților,,, prevede:
”Fuziunea se face prin absorbirea unei societãți de cãtre o altã
societate sau prin contopirea a douã sau mai multe societãți
pentru a alcãtui o societate nouã.,, Aceste dispoziții legale
sunt aplicabile, conform prevederilor art. 19, 20 și ale
art. 92 alin. 2 din Legea bancarã nr. 58/1998, și
societãților bancare constituite ca societãți comerciale.
Așa fiind, Curtea Constituționalã urmeazã sã respingã
susținerile autorului excepției de neconstituționalitate, potrivit
cãrora Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 dispune
exproprierea Societãții de Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ
S.A. din Brașov și a altor acționari.
Într-adevãr, statul, în calitate de acționar la o societate
comercialã, are dreptul sã dispunã ca instituția publicã
împuternicitã sã îi administreze acțiunile (și anume, Fondul
Proprietãții de Stat) sã mandateze reprezentanții sãi în
adunarea generalã a acționarilor pentru a adopta, cu respectarea prevederilor legale, mãsuri privind activitatea
societãții respective, în spețã fuziunea prin absorbire a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. cu
Banca Comercialã Românã Ñ S.A.

3

Ordonanța Guvernului nr. 39/1999 nu dispune cu privire
la drepturile de creanțã ale acționarilor minoritari ai bãncii
absorbite, respectiv cu privire la cele ale autorului
excepției, dar, în schimb, prevede anularea sau trecerea la
datoria publicã a unor însemnate datorii ale Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., precum și acoperirea prin titluri de stat a pierderilor. În consecințã, satisfacerea creanțelor acționarilor societãții bancare absorbite, în
mãsura în care aceasta aduce în societatea absorbantã un
activ patrimonial, se poate realiza conform dispozițiilor
art. 235 din Legea nr. 31/1990, republicatã, care prevãd:
”Fuziunea sau divizarea are ca efect dizolvarea, fãrã lichidare,
a societãții care își înceteazã existența și trasmiterea universalã a patrimoniului sãu cãtre societatea sau societãțile beneficiare, în starea în care se gãsește la data fuziunii sau divizãrii,
în schimbul atribuirii de acțiuni sau de pãrți sociale ale acestora
cãtre asociații societãții care înceteazã și, eventual, a unei
sume în bani, care nu poate depãși 10% din valoarea nominalã
a acțiunilor sau a pãrților sociale atribuite.,,
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., cu modificãrile ulterioare, nu contravin prevederilor
art. 41 alin. (3) din Constituție, astfel încât excepția de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.
De altfel, Curtea Constituționalã mai reține cã, în realitate, în cauzã, criticile formulate nu privesc constituționalitatea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999, ci aplicarea
dispozițiilor acesteia și ale Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale. Potrivit prevederilor art. 2 alin. (3)
teza a doua din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”[...] Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,, astfel cã, și sub acest aspect, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999, cu modificãrile ulterioare, urmeazã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de
restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov în Dosarul nr. 3.392/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 90
din 9 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Cuore Impex,, Ñ S.R.L. din Brãila în Dosarul
nr. 248/2000 al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, Societatea
Comercialã ”Cuore Impex,, Ñ S.R.L. din Brãila și Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Brãila Ñ Direcția controlului financiar de stat, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca nefondatã. Se apreciazã cã motivele invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate privesc fondul litigiului în
fața instanței de judecatã, asupra cãruia Curtea
Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe. De
asemenea, se mai aratã cã în legãturã cu prevederile
art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 Curtea
Constituționalã a pronunțat mai multe decizii prin care a
constatat constituționalitatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 248/2000, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr.
18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Cuore Impex,, Ñ S.R.L. din Brãila, într-o cauzã
având ca obiect plângerea introdusã de aceastã societate
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
unor contravenții, proces-verbal întocmit în baza Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele criticate încalcã art. 134 alin. (2) lit. a) și
b) și art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, prin aceea cã
limiteazã libertatea comercialã a agenților economici privați
în realizarea unor afaceri profitabile cu parteneri strãini și

conțin dispoziții inflexibile, de naturã sã descurajeze
inițiativa acestei categorii de agenți. Se mai aratã cã în
spețã a intervenit stingerea obligației, prin compensare, în
temeiul art. 1143 și urmãtoarele din Codul civil, dar, în
interpretarea datã Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 prin
Instrucțiunile nr. 15.086/1995 ale Bãncii Naționale a
României, Ministerului Finanțelor și Ministerului Comerțului,
prevederile ordonanței se aplicã chiar și în cazul unor produse necuprinse în actele normative care condiționeazã
exportul de obținerea unor licențe. În cauzã, mãsurile privind repatrierea valutei au avut ca efect sistarea, de cãtre
partenerii strãini a operațiunilor comerciale.
Judecãtoria Brãila, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, textele
criticate nefiind contrare prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a)
și b) și nici ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție. Se
aratã cã, potrivit acestor dispoziții constituționale, statul trebuie sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, iar obligația de
repatriere a valutei se circumscrie acestui interes, în sensul
asigurãrii disponibilitãților în valutã, necesare economiei. Se
aratã, de asemenea, cã prin mai multe decizii Curtea
Constituționalã s-a pronunțat cu privire la dispozițiile art. IV
pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 12/1995, pe care le-a declarat
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã.
Astfel, se aratã cã, fațã de dispozițiile art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție referitoare la ”libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,, activitatea de comerț
exterior a agenților economici se desfãșoarã pe baza autonomiei lor juridice. Este necesar însã ca aceastã activitate
sã fie în concordanțã cu interesul național, întrucât economia de piațã și libertatea comerțului nu justificã încãlcarea
obligației de repatriere a valutei. În ceea ce privește
susținerea referitoare la existența în spețã a unui ”caz tipic
de compensare, de stingere a douã obligații de platã a
prețului reciproc, un caz de simplificare a dublei plãți pânã
la concurența celei mai mici,,, se aratã cã obligația de
repatriere a valutei este instituitã printr-o reglementare specialã, care nu prevede și posibilitatea compensãrii datoriilor
reciproce cu partenerii din contractele externe. În continuare
sunt menționate decizii ale Curții Constituționale prin care
aceasta s-a pronunțat în sensul cã prevederile art. IV
pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 12/1995, sunt constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. 2, ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 12/1995, al cãror conținut este urmãtorul: ”În
cazul operațiunilor de încasare la vedere, repatrierea valutei
rezultate în urma producerii actului de comerț internațional se
va face în maximum 5 zile de la data încasãrii, dar nu mai
târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii
documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã, sau, dupã
caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii serviciilor în strãinãtate,
în funcție de zona geograficã a partenerului extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la 90
de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor
de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele
necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse putând
fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile calendaristice.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste dispoziții contravin prevederilor art. 134 alin. (2)
lit. a) și b) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție,
prin aceea cã limiteazã libertatea comercialã a agenților
economici privați în realizarea unor afaceri profitabile cu
parteneri strãini și conțin dispoziții inflexibile, de naturã sã
descurajeze inițiativa acestei categorii de agenți. Textele
constituționale, invocate ca fiind încãlcate, prevãd:
Ð Art. 134 alin. (2) lit. a) și b): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
Ð Art. 135 alin. (1) și alin. (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(6) ”Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã a fi respinsã.

5

Dispozițiile art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 12/1995, au mai fãcut obiectul controlului de neconstituționalitate, pentru motive identice cu cele arãtate în
cauza de fațã, invocându-se, de asemenea, și încãlcarea
prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) și b) din Constituție.
Curtea Constituționalã a respins acele excepții de
neconstituționalitate, statuând cã dispozițiile art. IV pct. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995, sunt constituționale.
Pentru a decide astfel Curtea Constituționalã a reținut,
în esențã, cã, potrivit art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, statul are obligația de a asigura protejarea intereselor naționale în activitatea financiar valutarã. Într-o
interpretare sistematicã a art. 134 din Constituție, aceastã
prevedere trebuie aplicatã în concordanțã și cu dispozițiile
aceluiași text, cuprinse în alin. (1) privind economia de
piațã și în alin. (2) lit. b) privind libertatea comerțului.
Aceasta presupune cã dispozițiile legale instituite pentru
consolidarea regimului valutar și întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare, dispoziții
cum sunt cele ale art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995,
sunt conforme cerințelor economiei de piațã, în stadiul ei
actual de dezvoltare, ca și regulilor necesare pentru asigurarea, în ansamblul economiei, a libertãții comerțului. S-a
mai reținut cã nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a
valutei și a termenului legal maxim de repatriere. În sensul
arãtat sunt, de exemplu, Decizia nr. 15 din 28 ianuarie
1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 149 din 3 iunie
1997, ambele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 24 septembrie 1997, precum și
Decizia nr. 60 din 31 martie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 18 mai 1998.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.
Curtea Constituționalã nu poate reține nici susținerea
potrivit cãreia textele criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 135 alin. (1), conform cãrora statul
ocrotește proprietatea, și ale alin. (6) care prevãd cã proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã. Obligația
de repatriere a valutei nu este contrarã acestor prevederi
din Constituție, întrucât garantarea constituționalã a proprietãții, precum și caracterul inviolabil al proprietãții private
nu justificã, într-o interpretare sistematicã a normelor constituționale, utilizarea bunurilor, proprietate privatã, indiferent
de natura lor, prin încãlcarea reglementãrilor legale privind
protecția unui interes național, cum este cel al asigurãrii
disponibilitãților valutare necesare pentru achitarea
obligațiilor externe de platã ale economiei. Astfel a statuat
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 64 din 14 aprilie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 220 din 16 iunie 1998, într-un dosar în care,
invocându-se excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995, s-a susținut, ca
și în cauza de fațã, cã aceste dispoziții încalcã și art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție.
Curtea Constituționalã constatã cã nici prin raportare la
prevederile art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție nu existã
motive care sã justifice schimbarea jurisprudenței sale și,
în consecințã, excepția de neconstituționalitate ridicatã
urmeazã a fi respinsã și sub acest aspect.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cuore Impex,, Ñ S.R.L. din Brãila în Dosarul nr. 248/2000 al Judecãtoriei
Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 104
din 6 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995 și modificatã prin Legea nr. 105/1997
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 12/1995 și modificatã prin Legea nr. 105/1997,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transtex,, Ñ
S.R.L. din Sighișoara în Dosarul nr. 3.038/1999 al
Judecãtoriei Sighișoara, județul Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. din Sighișoara și Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Mureș, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției,
ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, iar stabilirea
vinovãției este atributul exclusiv al instanței de judecatã, iar
nu un motiv de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Prin Încheierea din data de 17 martie 2000, pronunțatã
în Dosarul nr. 3.038/1999, Judecãtoria Sighișoara, județul
Mureș, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995 și ulterior modificatã prin
Legea nr. 105/1997, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. din Sighișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 constituie ”o formã mascatã de confiscare,, a
unor bunuri dobândite în mod ilicit, în baza unor relații
comerciale. Se mai aratã cã intervenția statului în cazul
unor raporturi juridice de naturã comercialã nu se justificã,
deoarece statul nu a fost parte în contract. În opinia autorului excepției aceste dispoziții legale aduc o restrângere
exercițiului unor drepturi și libertãți fundamentale fãrã sã fie
îndeplinite condițiile prevãzute în art. 49 din Constituție.
Este o restrângere ”nenumitã,, a dreptului de proprietate ce
derivã din beneficiul realizat prin raporturi comerciale, precum și a libertãții comerțului. De asemenea, autorul
excepției considerã cã rãspunderea contravenționalã, stabilitã în temeiul art. IV din ordonanța criticatã, este consecința neexecutãrii unei obligații contractuale ”fãrã intervenția
statului,,. Or, în aceste condiții, executarea sau neexecutarea unei clauze stipulate în contract nici nu poate fi
sancționatã de stat, care nu este parte în acel contract, ci
numai de pãrțile contractante, care au la îndemânã mijloacele procedurale de executare a contractului sau de
sancționare a neexecutãrii acestuia. Mai mult, nu se verificã, cu ocazia aplicãrii acestei sancțiuni contravenționale,
existența vinovãției ca trãsãturã esențialã a contravenției,
organele de control aplicând sancțiunea, indiferent de existența sau inexistența vreuneia dintre formele de vinovãție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
În opinia autorului excepției ordonanța aduce atingere și
prevederilor art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece
sumele obținute sau pe cale de a fi obținute prin aceste
operațiuni de import-export intrã în patrimoniul unei societãți
comerciale cu capital privat, în a cãrei ordine juridicã nu se
poate interveni forțat din afarã, de cãtre stat, prin mãsuri
administrative. În acest mod proprietatea privatã nu mai
este inviolabilã, iar statul se îmbogãțește fãrã just temei
prin ”confiscare,,.
Judecãtoria Sighișoara, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece obligația de
repatriere a valutei și efectuarea operațiunilor prin conturile
deschise în România la bãncile autorizate nu încalcã prevederile art. 49 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã
situațiile în care poate fi restrâns exercițiul unor drepturi
sau al unor libertãți. Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile legale criticate nu încalcã nici prevederile art. 134
alin. (1), alin. (2) lit. a și b) și nici pe cele ale art. 135
alin. (6) din Constituție, referitoare la inviolabilitatea proprietãții private care nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii
intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã.
Economia de piațã și libertatea comerțului nu justificã
încãlcarea obligației de repatriere a valutei, a termenului
maxim de repatriere, întrucât de constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic. În
final, instanța considerã cã desfãșurarea activitãții agenților
economici trebuie sã se realizeze în acord cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, aprobatã prin Legea
nr. 12/1995, și în privința încasãrii sumelor în valutã aferente importurilor de mãrfuri, executãrii de lucrãri și
prestațiilor de servicii în strãinãtate, prin conturile deschise
în România la bãnci autorizate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, pentru
urmãtoarele argumente:
Art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 prevede
unele mãsuri în vederea consolidãrii regimului valutar și
întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare ale persoanelor juridice și fizice, care produc și
comercializeazã mãrfuri, executã lucrãri și presteazã servicii
în strãinãtate. În acest cadru este prevãzutã atât obligația
de repatriere a valutei, cât și sancționarea nerespectãrii
acestei obligații. Obligația de repatriere a valutei nu este
contrarã prevederilor art. 41 alin. (7) din Constituție prin
care este garantatã proprietatea privatã dobânditã în mod
licit, proprietate care nu poate fi confiscatã, deoarece utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de natura lor,
nu justificã, în opinia Guvernului, încãlcarea unui interes
național, așa cum este cel al asigurãrii disponibilitãților
valutare necesare pentru asigurarea obligațiilor externe de
platã. Se invocã în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale, și anume Decizia nr. 64 din 14 aprilie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 220 din 16 iunie 1998. Guvernul considerã cã prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție, potrivit cãrora ”Bunurile
destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții
pot fi confiscate numai în condițiile legii,,, nu pot fi desprinse
din interpretarea sistematicã a întregului text constituțional.
Aceastã prevedere constituționalã a fost respectatã, având

7

în vedere cã Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 a fost
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995. În continuare Guvernul apreciazã cã nu au fost încãlcate nici prevederile art. 49 din Constituție, referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, deoarece
acest text constituțional privește drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor și nu are incidențã în domeniul
raporturilor dintre societãțile comerciale. Considerã, de asemenea, cã prin dispozițiile legale criticate nu sunt încãlcate
nici prevederile art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) și
nici ale art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece inviolabilitatea, în condițiile legii, a proprietãții private nu poate fi
opusã cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea
financiarã și valutarã, în actualul stadiu de dezvoltare a
economiei de piațã. Economia de piațã și libertatea
comerțului nu pot justifica încãlcarea obligației de repatriere
a valutei sau a termenului maxim de repatriere, deoarece
constituirea fondurilor valutare este vitalã pentru economia
naționalã. Se invocã, în acest sens, jurisprudența Curții
Constituționale (Decizia nr. 16 din 28 ianuarie 1997,
Decizia nr. 60 din 31 martie 1998, Decizia nr. 157 din 10
noiembrie 1998, Decizia nr. 186 din 17 decembrie 1998,
Decizia nr. 94 din 17 iunie 1999, Decizia nr. 105 din 1
iunie 1999). Referitor la invocarea lipsei de vinovãție,
Guvernul considerã cã aceasta nu este o problemã de
constituționalitate, ci un element al stãrii de fapt, a cãrei
apreciere constituie un atribut exclusiv al instanței de judecatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995, dispoziții
modificate ulterior prin Legea nr. 105/1997, prin abrogarea
pct. 10 alin. 1 al art. IV. Acest text are urmãtoarea redactare: Ð ”În vederea consolidãrii regimului valutar în vigoare și
întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile
valutare, se stabilesc urmãtoarele:
1. Persoanele juridice și fizice autorizate în condițiile legii,
care produc și comercializeazã mãrfuri, executã lucrãri și
presteazã servicii pe teritoriul României, vor livra mãrfurile, vor
executa lucrãrile și vor presta serviciile numai cu plata în lei, cu
excepția celor altfel reglementate în mod expres prin acte normative și numai pe baza autorizãrii exprese a Bãncii Naționale
a României.
2. Persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 1 sunt obligate sã încaseze sumele în valutã aferente exporturilor de
mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în
strãinãtate, precum și din orice alte operațiuni și tranzacții
externe, prin conturile deschise în România la bãnci autorizate.
3. În cazul operațiunilor de încasare la vedere, repatrierea
valutei rezultate în urma producerii actului de comerț

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000

internațional se va face în maximum 5 zile de la data încasãrii,
dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la
data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera
românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului
extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon
stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de
repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de
la data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la
90 de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse
putând fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile
calendaristice.
4. Deținerea de disponibilitãți valutare în conturi bancare în
strãinãtate de cãtre persoanele juridice și fizice prevãzute la
pct. 1 poate fi fãcutã numai pe baza și în condițiile autorizãrii
prealabile a Bãncii Naționale a României.
5. Operațiunile de transferuri externe privind investițiile
directe în strãinãtate, investițiile de portofoliu și alte transferuri
de sume în valutã, efectuate potrivit normelor legale, se pot
face numai cu avizul prealabil al Ministerului Finanțelor și cu
autorizarea Bãncii Naționale a României.
Pentru operațiunile prevãzute la alineatul precedent se va
asigura repatrierea sumelor în valutã rezultate din aceste
operațiuni, dupã cum urmeazã:
Ð în termen de 30 de zile calendaristice de la data stabilirii
și disponibilizãrii în valutã convertibilã a sumelor reprezentând
dividende din activitatea de investiții în strãinãtate, precum și a
cotelor-pãrți provenind din lichidarea acestor investiții, ținând
seama de reglementãrile legale și de datele calendaristice de
început și de sfârșit ale anului financiar în țãrile în care s-au
efectuat aceste investiții;
Ñ în termen de 15 zile calendaristice calculate de la scadența plãții stabilite conform clauzelor contractuale pentru celelalte operațiuni prevãzute la alin. 1.
6. Pentru operațiunile legate de export-import fãrã încasare
efectivã în valutã, destinate completãrii fondului de marfã pe
piața internã, autorizate de organele abilitate în acest scop prin
hotãrâre a Guvernului, persoanele juridice și fizice prevãzute la
pct. 1 sunt obligate, în situația efectuãrii în prealabil a exportului, sã realizeze importurile corespunzãtoare în termen de
maximum 90 de zile calendaristice de la data efecutãrii exporturilor. În caz contrar, acestea sunt obligate la repatrierea în
valutã a contravalorii exporturilor într-un termen suplimentar de
maximum 15 zile calendaristice.
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;

Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere. În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în valutã în termen de 30 de zile calendaristice de
la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.
9. Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la pct. 7 revin organelor Ministerului Finanțelor și
Bãncii Naționale a României, împuternicite în acest scop.
10. Pentru calcularea amenzilor contravenționale prevãzute
la pct. 7 se utilizeazã cursul de schimb valutar în vigoare la
data constatãrii contravenției.,,
Autorul excepției considerã cã textul legal menționat
este neconstituțional în raport cu prevederile cuprinse în
art. 41 alin. (7), art. 49, art. 134 alin (1) și alin. (2) lit. a)
și b), precum și în art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece prin instituirea obligației agenților economici de a
încasa sumele în valutã doar prin conturi deschise în
România și la bãnci autorizate de Banca Naționalã a
României se realizeazã o restrângere a exercițiului unor
drepturi și al unor libertãți fundamentale, întrucât libertatea
comerțului înseamnã și posibilitatea pentru agenții economici de a-și stabili împreunã cu partenerii contractului locul
unde urmeazã a se face plata și modalitãțile de platã.
Prevederile constituționale invocate au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã. (2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în condițiile
legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele
considerente:
Aceste dispoziții legale prevãd mãsuri care au ca scop
consolidarea regimului valutar în vigoare și întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare
ale persoanelor fizice și juridice care produc și comercializeazã mãrfuri, executã lucrãri și presteazã servicii în
strãinãtate. Este prevãzutã, de asemenea, atât obligația de
repatriere a valutei, cât și sancționarea nerespectãrii acestei obligații.
Prin dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
și modificatã prin Legea nr. 105/1997, nu sunt încãlcate
prevederile constituționale cuprinse în art. 41 alin. (7),
deoarece nu se instituie ”o confiscare mascatã,,, astfel cum
susține autorul excepției, ci se prevãd mãsuri de consolidare a regimului valutar, de întãrire a disciplinei financiare
a agenților economici care desfãșoarã activitãți de importexport, prevãzându-se obligația acestora de repatriere a
valutei, precum și sancțiuni pentru nerespectarea acestei
obligații, nerespectare care constituie contravenție. Conform
alin. (1) al art. 41 din Constituție ”Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,, iar în temeiul
alin. (8) al art. 41 din Constituție ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate
numai în condițiile legii,,. Curtea constatã cã aceste prevederi constituționale au fost respectate, deoarece limitele
dreptului de proprietate au fost stabilite prin lege (Legea
nr. 12/1995 prin care a fost aprobatã cu modificãri
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994), iar amenzile contravenționale prevãzute la pct. 7 al art. IV din ordonanța
criticatã sunt de asemenea prevãzute în condițiile legii.
Pe de altã parte, Curtea considerã cã protecția proprietãții private și, respectiv, a averii dobândite în mod licit,
care nu poate fi confiscatã, nu justificã utilizarea bunurilor
proprietate privatã, indiferent de natura lor, pentru încãlcarea unui interes național, așa cum este cel al asigurãrii
disponibilitãților valutare necesare în vederea asigurãrii
obligațiilor externe de platã ale economiei. În același sens
Curtea Constituționalã s-a pronunțat și prin Decizia nr. 64
din 14 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 din 16 iunie 1998.
Referitor la încãlcarea, prin textul de lege criticat, a prevederilor art. 49 din Constituție, Curtea observã cã acestea
nu au incidențã în cauzã, deoarece se referã la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți fundamentale ale cetãțenilor, iar nu ale unor societãți comerciale.
Curtea constatã cã nu pot fi reținute nici susținerile
potrivit cãrora prin art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995
și modificatã prin Legea nr. 105/1997, sunt încãlcate prevederile art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din
Constituție, ci, dimpotrivã, considerã cã acestea sunt res-

9

pectate, deoarece tocmai în temeiul art. 134 alin. (2) lit. b)
”Statul trebuie sã asigure: [É] b) protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã;,,.
Aceastã obligație fundamentalã a fost respectatã de
Guvern și Parlament, ordonanța criticatã având ca scop
însãși protejarea intereselor naționale prin consolidarea
regimului valutar, asigurarea disponibilitãților valutare necesare în vederea îndeplinirii obligațiilor externe de platã ale
economiei. Nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a
valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece
de constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã a
agenților economici în activitatea de comerț exterior nu se
poate realiza decât cu respectarea acestor obligații.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat, de
altfel, și prin Decizia nr. 60 din 31 martie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din
18 mai 1998, respingând excepția de neconstituționalitate
având ca obiect dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri,
prin Legea nr. 12/1995 și modificatã ulterior prin Legea
nr. 105/1997.
Curtea a considerat cã ordonanța ”își are temeiul în dispozițiile constituționale cuprinse în titlul IV ÇEconomia și
finanțele publiceÈ, în special cele prevãzute la art. 134
alin. (2) lit. b), potrivit cãrora statul trebuie sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și
considerentele deciziei amintite își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.
Lipsa culpei societãții comerciale exportatoare în repatrierea valutei în termenul prevãzut de lege, invocatã de
autorul excepției, nu constituie un aspect de
neconstituționalitate care sã poatã fi supus controlului
Curții, ci un aspect ce privește legalitatea sancțiunii, de
competența exclusivã a instanței de judecatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 și modificatã prin Legea nr. 105/1997, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”TRANSTEX,, Ñ S.R.L. din Sighișoara în
Dosarul nr. 3.038/1999 al Judecãtoriei Sighișoara, județul Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iunie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 118
din 27 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Dorel Mihai Stanciu în Dosarul
nr. 4.238/1999 al Judecãtoriei Mediaș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, Dorel Mihai Stanciu și
Eugenia Stanciu, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.238/1999, Judecãtoria Mediaș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Dorel
Mihai Stanciu într-o cauzã civilã ce are ca obiect acțiunea
de divorț formulatã de Eugenia Stanciu în contradictoriu cu
autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 este neconstituționalã, întrucât, pe de o parte, modificã o lege organicã, așa cum este Codul de procedurã civilã, iar pe de
altã parte, dispozițiile acestei ordonanțe, nefiind încã aprobate prin lege de cãtre Parlament, pot fi considerate ”perimate,, și, în consecințã, trebuie declarate neconstituționale.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate dispozițiile ordonanței contravin prevederilor art. 114 și art. 58
alin. (1) din Constituție. Se mai susține, de asemenea, cã
dispozițiile legale criticate, referitoare la nemotivarea
hotãrârilor pronunțate în fond și în apel, dacã nu au fost
atacate, contravin prevederilor constituționale ale art. 126,
privind caracterul public al dezbaterilor, ale art. 31 alin. (1)
și (2), privind dreptul la informație, ale art. 21, privind accesul liber la justiție și ale art. 47, privind dreptul la
petiționare, precum și prevederilor art. 6 din Convenția
europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece, susține autorul excepției, ”dacã în
dosar nu sunt consemnate dezbaterile de fond și nici nu
sunt menționate considerentele pentru care s-a pronunțat o
anumitã sentințã, cum poate fi cineva informat corect asupra unor elemente esențiale dintr-un dosar?,,.

Judecãtoria Mediaș, exprimându-și opinia, considerã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. În
motivarea opiniei sale, instanța judecãtoreascã evocã jurisprudența Curții Constituționale cu privire la Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998, menționând deciziile nr. 61/1999 și
nr. 135/1999, prin care au fost respinse excepțiile de
neconstituționalitate privind aceastã ordonanțã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca fiind neîntemeiatã, precizând cã asupra constituționalitãții
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 61/1999,
statuând cã dispozițiile acestei ordonanțe sunt
constituționale. Considerarea dispozițiilor Codului de procedurã civilã ca fiind de resortul legii organice ar echivala cu
o completare a Constituției, care reglementeazã expres și
limitativ domeniile rezervate acestei categorii de legi. În ceea
ce privește perimarea ordonanțelor de urgențã neaprobate
de Parlament, se precizeazã cã nu existã nici o dispoziție
constituționalã care sã stabileascã un anumit termen pentru
dezbaterea și aprobarea ordonanțelor de cãtre Parlament.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor art. 58 alin. (1) și ale art. 114 din
Constituție. De asemenea, considerã cã dispozițiile din
ordonanțã referitoare la nemotivarea hotãrârilor pronunțate
în fond și în apel, dacã nu au fost atacate, contravin prevederilor constituționale ale art. 126, privind caracterul
public al dezbaterilor, ale art. 31 alin. (1) și (2), privind
dreptul la informație, ale art. 21, privind accesul liber la
justiție și ale art. 47, privind dreptul la petiționare, precum
și prevederilor art. 6 din Convenția europeanã pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 au
mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999, publicatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
20 mai 1999, și prin Decizia nr. 3 din 18 ianuarie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133
din 28 martie 2000, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998. Pentru a ajunge la aceastã soluție Curtea a
reținut, în esențã, cã, potrivit sistemului Constituției din
1991, calificarea legilor ca fiind organice se face expres
prin textele constituționale, iar nu pe cale de interpretare.
Art. 72 alin. (3) din Constituție prevede majoritatea domeniilor care sunt supuse reglementãrii prin lege organicã.
Atât în acest text, cât și în celelalte articole ale
Constituției, în care se specificã necesitatea adoptãrii de
legi organice, nu se prevede cã procedura civilã este
supusã reglementãrii prin asemenea legi.
De asemenea, Curtea a apreciat cã motivarea sau
nemotivarea hotãrârilor nu are nici o înrâurire asupra respectãrii principiului privind caracterul public al ședințelor de
judecatã, consacrat în art. 126 din Constituție, care prevede: ”Ședințele de judecatã sunt publice, afarã de cazurile
prevãzute de lege.,, Acest principiu vizeazã timpul și locul
desfãșurãrii ședințelor de judecatã, iar nu și documentele
întocmite în timpul acestora. Consemnarea dezbaterilor, formele și modalitãțile acesteia sunt probleme de procedurã,
care, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
sunt stabilite de lege. Înlãturarea obligației de a motiva
hotãrârile, dacã acestea nu sunt atacate cu apel sau cu
recurs, nu îngrãdește în nici un fel exercițiul dreptului de
acces la informații de interes public și, prin urmare, nu
încalcã art. 31 alin. (1) din Constituție, care prevede:
”Dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,, Datele ce rezultã din dosarele aflate în curs de judecatã la instanțe nu sunt destinate
publicitãții, pentru cã privesc doar pãrțile în cauzã, dar
soluțiile pronunțate pot fi aduse la cunoștințã celor interesați prin orice mijloace legale. Pãrțile aflate în proces,
indiferent de calitatea lor, au acces nelimitat la actele
dosarului, inclusiv la soluția pronunțatã de instanțã.
Necomunicarea motivãrii hotãrârilor neatacate cu apel
sau cu recurs nu îngrãdește accesul liber la justiție și nu
contravine prevederilor art. 21 din Constituție, potrivit
cãrora: (1) ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.

11

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Toate pãrțile procesului iau cunoștințã de modul de
soluționare a acestuia și își pot exprima nemulțumirea fațã
de soluția instanței de judecatã prin exercitarea cãilor de
atac. Partea nemulțumitã, luând cunoștințã de hotãrârea
pronunțatã, o poate ataca cu apel sau cu recurs în termenul prevãzut de lege, dupã care i se comunicã și considerentele hotãrârii, pe baza cãrora ea își va motiva propriul
apel sau recurs, combãtând motivele avute în vedere de
instanțã.
Dispozițiile ordonanței nu contravin nici art. 47 din
Constituție, deoarece dreptul de petiționare al cetãțenilor și
soluționarea petițiilor de cãtre autoritãțile publice constituie
un domeniu diferit și o procedurã de urmat aparte fațã de
cererile adresate justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor legitime ale persoanei, cu procedura specificã de soluționare a litigiilor de cãtre instanțele
de judecatã, corespunzãtoare diferitelor grade și faze ale
judecãții.
Considerentele și soluția din deciziile citate sunt valabile
și în cauza de fațã, neintervenind nici un element nou care
sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 contravin prevederilor art. 6 din Convenția europeanã pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea constatã cã aceasta nu poate fi primitã. Articolul 6
paragraful 1 din Convenția europeanã pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale garanteazã
fiecãrei persoane dreptul de a sesiza o instanțã
judecãtoreascã în vederea soluționãrii plângerilor privind
drepturile și obligațiile sale cu caracter civil. Astfel, articolul
respectiv consacrã dreptul de a se adresa instanței
judecãtorești în materie civilã. Dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 conțin unele norme de modificare
și completare a Codului de procedurã civilã referitoare la
conținutul hotãrârilor judecãtorești, la motivarea acestora, la
cererea și termenul de apel, la motivarea și completarea
apelului ori recursului. Potrivit dispozițiilor acestei ordonanțe, pãrțile în proces, nemulțumite de soluția instanței de
judecatã, pot exercita cãile de atac, motivele apelului sau
ale recursului urmând sã fie redactate dupã motivarea sentinței.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Dorel Mihai Stanciu în Dosarul nr. 4.238/1999 al
Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxei vamale a importului unui contingent tarifar
de 500.000 pui de gãinã de o zi
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxei vamale, pânã
la data de 31 decembrie 2000 inclusiv, importul unui contingent tarifar de 500.000 pui de gãinã de o zi, din care
35.000 pãrinți de reproducție rase ușoare, poziția tarifarã

0105.11.11, și 465.000 pãrinți de reproducție rase grele,
poziția tarifarã 0105.11.19.
Art. 2. Ñ Importul se realizeazã pe bazã de licențe de
import eliberate de Ministerul Industriei și Comerțului, cu
avizul prealabil al Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 13 iulie 2000.
Nr. 631.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mandatarea Ministerului Industriei și Comerțului în vederea privatizãrii
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, și al Hotãrârii Guvernului
nr. 450/1999 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Ministerul Industriei și
Comerțului sã deruleze procesul de privatizare a Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. București, persoanã juridicã
românã, cu capital integral de stat. Privatizarea se va realiza prin vânzarea tuturor acțiunilor deținute la aceastã
societate, în condițiile legii.
Art. 2. Ñ În vederea derulãrii procesului de privatizare a
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. București Ministerul
Industriei și Comerțului, în calitate de instituție publicã implicatã, își va exercita toate drepturile și obligațiile prevãzute
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, modificatã și completatã prin Legea

nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, și de Hotãrârea Guvernului nr. 450/1999
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Vânzarea de acțiuni se va realiza pe bazã de
ofertã prezentatã în plic închis, urmatã de negociere directã
cu potențialii cumpãrãtori.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul contractului care se va încheia cu
cumpãrãtorul va fi vânzarea-cumpãrarea de acțiuni, libere
de orice sarcini, deținute la Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ
S.A. București. Proprietatea asupra acțiunilor vândute se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
transmite de la vânzãtor la cumpãrãtor cu toate drepturile
și obligațiile prevãzute pentru acționari de lege și de contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni, la data plãții
prețului prevãzut în contract.
(2) În vederea participãrii la negociere potențialii
cumpãrãtori vor depune o garanție de participare într-un
cuantum cuprins între 5% și 10% din valoarea nominalã a
pachetului de acțiuni scos la vânzare.

13

(3) Cumpãrãtorul se obligã ca pânã la data îndeplinirii
tuturor obligațiilor asumate prin contract sã nu cesioneze
toate acțiunile cumpãrate de la vânzãtor sau o parte din
acestea și sã nu transmitã contractul unui terț fãrã acordul
prealabil al vânzãtorului.
(4) Litigiile care decurg din interpretarea și executarea
contractului vor fi supuse instanțelor judecãtorești competente din România.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 iulie 2000.
Nr. 632.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2000,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 399/2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 399/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 234 din 29 mai 2000, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu se acordã de medicii de specialitate acreditați și de
alt personal acreditat, în cabinete medicale și unitãți sanitare autorizate sau/și acreditate potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.,,
2. Alineatul (2) al articolului 36 se abrogã.
3. Alineatul (2) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte
pentru furnizarea de servicii medicale stomatologice cu
cabinetele medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau organizate conform Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
cu spitalele care au organizate cabinete medicale stomatologice, precum și cu persoanele juridice care au organizate
ambulatorii de stomatologie în care se desfãșoarã și activitate de învãțãmânt.,,
4. Alineatul (2) al articolului 52 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Asigurații au dreptul la servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții Ñ recuperare, medicinã fizicã și/sau asistențã balneoclimaticã Ñ în unitãți medicale de specialitate,
respectiv spitale de recuperare, secții de recuperare din

spitale, sanatorii balneare cu secții de recuperare pentru
adulți și copii, preventorii, unitãți ambulatorii de recuperare/reabilitare din stațiuni balneoclimatice și cabinete medicale de specialitate organizate în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, autorizate
și/sau acreditate.,,
5. Alineatul (3) al articolului 66 se abrogã.
6. Dupã articolul 71 se introduce articolul 72 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ (1) Serviciile medico-sanitare pentru unitãțile
sau secțiile de spital cu profil de recuperare copii distrofici,
recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau copii bolnavi
de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000 în cadrul serviciilor
publice specializate din subordinea consiliilor județene sau,
dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București în a cãror razã administrativ-teritorialã
funcționeazã, se finanțeazã de casele de asigurãri de
sãnãtate.
(2) Personalul medical și auxiliar care furnizeazã serviciile medico-sanitare prevãzute la alin. (1) va fi încadrat la
spitalul județean sau la cel mai apropiat spital public, în
cazul unitãților sanitare transferate integral la servicii
publice specializate, spital care va încheia contract separat
pentru furnizarea acestor servicii cu casa de asigurãri de
sãnãtate.
(3) Personalul medical menționat la alin. (2) va putea
funcționa și în calitate de medic de familie la unitãțile din
cadrul serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor județene sau, dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000

Art. II. Ñ Contractul-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 399/2000, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 234 din 29 mai 2000, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va
fi republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Alexandru Ciocâlteu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 iulie 2000.
Nr. 633.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor financiar
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 5 alin. (1) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor
financiar în sumã de 15 milioane lei din Fondul
național de solidaritate, administrat și gestionat de

Ministerul Muncii și Protecției Sociale, familiei doamnei Merlã Gabriela, cu domiciliul în comuna Rãuseni,
județul Botoșani.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

București, 13 iulie 2000.
Nr. 634.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor financiar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. i) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor financiar în sumã de 3 milioane lei din Fondul național de solidaritate, administrat și gestionat de Ministerul Muncii și

Protecției Sociale, familiei domnului Mureșan Damian, cu
domiciliul în satul Valea Hranei, comuna Zalha, județul
Sãlaj.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții
Hajdœ G‡bor
București, 13 iulie 2000.
Nr. 635.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii funcționãrii în România
a Asociației ”Research Triangle Institute,, din Statele Unite ale Americii prin intermediul unei filiale
În temeiul prevederilor art. 43 alin. (2) din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat și ale art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Asociației ”Research Triangle Institute,, din Statele Unite
ale Americii, persoanã juridicã de drept privat americanã,
fãrã scop patrimonial, cu sediul real în statul Carolina de
Nord, 3040 Cornwallis Road, P.O. Box 12194, Research
Triangle Park, NC 27709Ñ2194, Statele Unite ale Americii,
prin intermediul unei filiale.
Art. 2. Ñ Sediul filialei din România a Asociației
”Research Triangle Institute,, este în municipiul București,
str. Dimitrie Onciu nr. 18, et. 2, ap. 3, sectorul 2.
Art. 3. Ñ Scopul filialei din România a Asociației
”Research Triangle Institute,, constã în dezvoltarea de pro-

grame de asistențã umanitarã și tehnicã în domeniul marketingului și managementului de autoguvernare, programe
de asistențã privind autoritãțile publice locale, studii și
evaluãri privind mediul înconjurãtor, cercetãri privind
educația și sãnãtatea populației, precum și orice alte activitãți care sunt în concordanțã cu statutul Asociației
”Research Triangle Institute,, din Statele Unite ale Americii.
Art. 4. Ñ Asociația ”Research Triangle Institute,,, prin
filiala din România, își va desfãșura activitatea cu respectarea legilor române, dupã obținerea hotãrârii judecãtorești
de recunoaștere.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 10 august 2000.
Nr. 656.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/16.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind drepturile bãnești cuvenite personalului încadrat în unitãțile mixte constituite
între Armata României și armatele altor țãri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale pct. 2 din anexa nr. 8 la Legea nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Personalul care face parte din modulul
românesc din componența unitãților mixte Ñ multinaționale Ñ
pe perioada în care acesta își desfãșoarã activitatea pe
teritoriul României beneficiazã de drepturile bãnești
prevãzute în Legea nr. 138/1999.
Art. 2. Ñ Personalul care face parte din modulul
românesc din componența unitãților mixte Ñ multinaționale Ñ
pe perioada în care acesta își desfãșoarã activitatea în
afara granițelor țãrii beneficiazã, pe lângã drepturile bãnești

prevãzute la art. 1, acordate în lei, și de o diurnã, în
valutã, stabilitã în limita celei prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații
ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ierarhizatã potrivit metodologiei aprobate prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 august 2000.
Nr. 657.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383/16.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

