Anul XII Ñ Nr. 384

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 august 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul
de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 7 octombrie 1991 .........

4Ð5

664.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare ........

6

665.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

7

666.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea încadrãrii unor drumuri situate în județul Ilfov în categoria funcționalã
a drumurilor comunale ............................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 616/1998 privind normarea parcului auto și a consumului maxim de carburanți pentru instituțiile publice din subordinea
Ministerului Culturii ..................................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
62.
660.

661.

662.

663.

Ñ Ordonanțã privind echivalãri ale examenului de
capacitate pentru promoțiile anterioare anului 1999
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale ................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 2000 pentru înlãturarea efectelor epizootiei de antrax manifestate pe teritoriul
județului Tulcea ........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii,
utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor
agenților economici și societãților bancare ............

Pagina

1

2

2Ð3
667.
4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori între Guvernul

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind echivalãri ale examenului de capacitate pentru promoțiile anterioare anului 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. I pct. 9 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Echivalarea examenului de capacitate pentru
absolvenții învãțãmântului obligatoriu din promoțiile anterioare anului 1999 se va face pe baza metodologiei de echivalare a examenului de capacitate.

Art. 2. Ñ Metodologia de echivalare a examenului de
capacitate, prevãzutã la art. 1, se aprobã prin ordin al ministrului educației naționale și va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, pânã la data de 1 octombrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 14 august 2000.
Nr. 62.

Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/17.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 107 din Constituția României, al art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, și al art. 201 din
Ordonanța Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale
forțelor destinate apãrãrii naționale, aprobatã prin Legea nr. 50/1999, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind valorificarea
bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, cuprins în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale se efectueazã, la intern, prin
structurile abilitate ale acestuia, iar la extern, prin Regia
Autonomã ”Romtehnica,, București.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 857/1999 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru
valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 din
4 noiembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
București, 10 august 2000.
Nr. 660.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 2000
pentru înlãturarea efectelor epizootiei de antrax manifestate pe teritoriul județului Tulcea
În temeiul art. 23 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea Fondului de intervenție
la dispoziția Guvernului cu suma de 5.000,0 milioane lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 5.000,0 milioane lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
pentru înlãturarea efectelor epizootiei de antrax manifestate
pe teritoriul județului Tulcea.
Art. 3. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 2 se suplimenteazã
bugetul Consiliului Județean Tulcea pe anul 2000, respectiv

la ”Venituri,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,
și la ”Cheltuieli,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumelor se face de cãtre ordonatorul
principal de credite, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
București, 10 august 2000.
Nr. 661.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/17.VIII.2000
ANEXÃ

CHELTUIELI

necesare pentru combaterea antraxului în județul Tulcea
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

Explicații

Sume

2

3

1
TOTAL CHELTUIELI,

5.000

din care:
I.

Cheltuieli materiale
a) Cheltuieli materiale pentru aplicarea mãsurilor de profilaxie generalã:

1.730
490

Ñ materiale dezinfectante (sodã causticã, virbaccid, var cloros, alcool
sanitar și altele)

400

Ñ echipamente și materiale de protecție (salopete, cizme din cauciuc,
șorțuri de protecție, mãnuși din cauciuc, saci din plastic, mascã de
protecție, tifon și altele)

70

Ñ materiale pentru dezinsecție

20

b) Cheltuieli materiale pentru aplicarea mãsurilor de profilaxie specificã
(vaccin anticãrbunos, ace de seringã, seringi refolosibile și altele)

160

c) Cheltuieli materiale pentru asigurarea supravegherii și diagnosticului prin
examene clinice și determinãri de laborator (termometre, truse de necropsie
pentru laborator, medicamente Ñ tranchilizante, antibiotice, reactivi și
medii de culturi)

270

d) Cheltuieli cu prestãri de servicii pentru acțiunile de vaccinare în focar
și în zona de protecție

200

e) Alte cheltuieli materiale:

610

Ñ plata crotaliilor pentru animale aflate în libertate, identificate și vaccinate

100

Ñ combustibil pentru arderea cadavrelor și transport

450

Ñ materiale de avertizare și prevenție
II.
III.

Cheltuieli de personal (prestații pentru cãutarea, prinderea și imobilizarea
animalelor în vederea vaccinãrii și identificãrii prin crotaliere)
Cheltuieli de capital:

60
300
2.970

Ñ procurarea unui autolaborator ARO multifuncțional cu dotãri specifice
(trusã coloranți, trusã spectroquant, dispozitiv acustic ADA 02)
pentru supravegherea transportului, probe și materiale

300

Ñ punerea în funcțiune a incineratorului și a autoclavei de la Secția
boli transmisibile a Spitalului Județean Tulcea

300

Ñ incinerator mobil pentru distrugerea cadavrelor

100

Ñ bene mobile pentru transportul cadavrelor la locul de distrugere
Ñ amenajarea crematoriului la Laboratorul Sanitar Veterinar al Județului
Tulcea pentru evitarea contaminãrii mediului cu antrax
Ñ amenajarea de puțuri seci pentru distrugerea probelor biologice
și a cadavrelor infectate cu material patogen

70
300
1.050

Ñ amenajarea a 6 țarcuri metalice fixe pentru prinderea animalelor
semisãlbatice

600

Ñ dotarea cu arme speciale pentru tranchilizarea animalelor retive

250

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/17.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii
și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților bancare
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților bancare, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
29 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Societãțile bancare, persoane juridice române,
vor constitui, vor regulariza și vor utiliza provizioane specifice de risc de credit potrivit Regulamentului Bãncii
Naționale a României nr. 2/2000 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit și
Normelor metodologice ale Bãncii Naționale a României
nr. 2/2000 de aplicare a acestuia.

Provizioanele specifice de risc de credit aferente categoriilor de credite și plasamente reglementate de actele
normative prevãzute la alin. 1 sunt deductibile la calculul
profitului impozabil.,,
2. Articolul 3 se abrogã.
Art. II. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
începând cu data de 1 octombrie 2000.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995 privind
regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților bancare, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
29 aprilie 1995, cu modificãrile ulterioare, precum și cu
modificãrile aduse de prezenta hotãrâre va fi republicatã
dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari

București, 10 august 2000.
Nr. 662.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 7 octombrie 1991
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 57/1994 pentru ratificarea
unui amendament la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 7 octombrie 1991,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se aprobã amendamentele, convenite prin
schimb de scrisori la 10 iunie 1999 și, respectiv, la
7 februarie, 23 februarie și 7 aprilie 2000 între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la Washington la 7 octombrie 1991,
cu modificãrile ulterioare, dupã cum urmeazã:
1. suma de 546.030,25 dolari S.U.A. din împrumutul 3409 RO
(Proiectul privind reabilitarea sectorului sanitar) se anuleazã;

2. punctul (1) din anexa nr. 1 ”Tragerea din împrumut,,
la Acordul de împrumut se modificã și va avea cuprinsul
prezentat în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre;
3. Graficul amortizãrii din anexa nr. 3 la Acordul de
împrumut se modificã și va avea cuprinsul prevãzut în
anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 10 august 2000.
Nr. 663.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de stat, președintele Consiliului de Cooperare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/17.VIII.2000
ANEXA Nr. 1
(anexa nr. 1 la acordul de împrumut)
”TRAGEREA DIN IMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile de articole care vor fi finanțate din împrumut, alocarea sumelor pentru fiecare categorie și procentul cheltuielilor finanțate din fiecare categorie:
Suma din împrumut alocatã
(exprimatã în echivalent dolari)

Categoria

(1) Bunuri:
a) materiale medicale

56.697.266,61

b) echipamente, materiale,
piese de schimb și vehicule
(2) Servicii de consultanțã
și pregãtire

86.649.869,12
5.676.805,62

Subtotal:

% din cheltuielile
care vor fi finanțate

100% din cheltuieli în valutã;
100% din cheltuieli locale
(costul la ieșirea din fabricã); și
75% din cheltuielile locale
pentru alte articole procurate
pe plan local
100% din cheltuieli în valutã

149.023.941,35

Diferențe de curs de schimb
aferente Contului Special

10.028,40
149.033.969,75,,

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
(anexa nr. 3 la acordul de împrumut)
”GRAFICUL AMORTIZÃRII
Data scadentã

1 iunie 1997
1 decembrie 1997
1 iunie 1998
1 decembrie 1998
1 iunie 1999
1 decembrie 1999
1 iunie 2000
1 decembrie 2000
1 iunie 2001
1 decembrie 2001
1 iunie 2002
1 decembrie 2002
1 iunie 2003
1 decembrie 2003
1 iunie 2004
1 decembrie 2004
1 iunie 2005
1 decembrie 2005
1 iunie 2006
1 decembrie 2006
1 iunie 2007
1 decembrie 2007
1 iunie 2008
1 decembrie 2008
TOTAL:

Ratele de capital revizuite (exprimate în dolari)*)

6.250.000
6.250.000
6.250.000
6.250.000
6.250.000
6.227.800
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.197.400
6.200.369,75
149.033.969,75

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã echivalentul în dolari determinat în conformitate cu datele respective de tragere. (Vezi ”Condițiile generale,,, secțiunile 3.04 și 4.03),,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/17.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul art. 5 alin. (1) lit. i) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea
și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare pentru tratament medical și intervenții chirurgicale, finanțate din bugetul Fondului național de solidaritate, capitolul ”Alte acțiuni
privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, în cuantumurile și pentru persoanele prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul depãșirii sumelor acordate în lei cu
diferențele de curs valutar, comisioanele și alte speze bancare datorate schimbului valutar, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale este autorizat sã plãteascã sumele supli-

mentare din bugetul Fondului național de solidaritate, pe
baza documentelor justificative prezentate de direcțiile de
sãnãtate publicã competente, prin intermediul Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare, a controlului și a
justificãrii tuturor sumelor acordate din Fondul național de
solidaritate în temeiul art. 5 alin. (1) lit. i) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, revine Ministerului Sãnãtãții și
direcțiilor de sãnãtate publicã teritoriale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

București, 10 august 2000.
Nr. 664.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând solicitanții unor ajutoare din bugetul Fondului național de solidaritate
Nr.
crt.

Beneficiarul

1.

Gheorghe Marius

2.
3.

Manole Laurențiu
Constantin
Mica Alexandru Iulian

4.

Roșca Eugen Alexandru

5.

Bogdan Alexandru Rãdoi

6.

Sãndulescu Ioana Andreea

Adresa

București, Bd Unirii nr. 7, bl. 1C,
sc. 2, et. 6, ap. 37, sectorul 5
Pitești, str. Balotești nr. 32,
județul Argeș
Pitești, str. sublocotenent Romeo Tuțã
nr. 16, județul Argeș
Brașov, str. Valea Cetãții nr. 30,
bl. B27, et. 2, ap. 10,
județul Brașov
Cãlãrași, Str. Victoriei nr. 12,
bl. H17, sc. B, et. 3, ap. 12,
județul Cãlãrași
Ploiești, str. Ștefan Greceanu
nr. 14, bl. J4, ap. 1, județul Prahova

Suma aprobatã
în valutã*)

17.400.000 lire
italiene
100.000 dolari
S.U.A.
100.000 dolari
S.U.A.
50.000.000 lire
italiene
250.000 franci
francezi
51.050 mãrci
germane

*) Sumele se vor acorda în lei prin intermediul direcției de sãnãtate publicã competente, la cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii plãții.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/17.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 22 din Legea
nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în
valoare totalã de 42,5 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, familiilor din județul
Hunedoara prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecție sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 10 august 2000.
Nr. 665.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Beneficiarul

Feneș Ioan
Pãun Claudiu Marius
Cinka Ianoș
Piper Ioan
Bandi Maria
Ghergheosu Marius
Mariciuc Costicã
Staicu Constantin
Silaghi Vasile
Ștefãnoaicã Florin Costel

Adresa

Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Petroșani,
Deva, str.

Suma acordatã
(mii lei)

Str. Aviatorilor bl. 26A, ap. 13
Str. Aradului nr. 9, ap. 1
str. 22 Decembrie bl. 19, ap. 7
str. Împãratul Traian nr. 24, ap. 1
Str. Unirii bl. 10, ap. 7
Str. Vișinilor bl. 1B, ap. 35
str. Dacia nr. 52, ap. 2
Str. Aviatorilor bl. 10, ap. 17
str. Ion Creangã bl. 14, ap. 6
Nicolae Bãlcescu bl. A, ap. 25

5.000
3.500
4.000
5.000
2.000
3.500
5.000
5.000
5.000
4.500
42.500

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încadrãrii unor drumuri situate în județul Ilfov
în categoria funcționalã a drumurilor comunale
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
juridic al drumurilor, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria funcționalã
a drumurilor comunale, sub denumirea DC 3 A, a drumului
situat pe raza comunelor Ciolpani și Gruiu, județul Ilfov,
cuprins între DN1, km 33 + 200, satul Izvorani și satul

Siliștea Snagovului, județul Prahova, cu o lungime de
10,85 km.
Art. 2. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria
funcționalã a drumurilor comunale, sub denumirea DC 4 A,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/17.VIII.2000

a drumului situat pe raza comunei Snagov, județul Ilfov,
cuprins între DJ 101 C, km 3 + 000 și cartierul din
zona de nord a lacului Snagov, cu o lungime de
2,7 km.

Art. 3. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria funcționalã
a drumurilor comunale, sub denumirea DC 3B, a drumului
situat pe raza comunei Gruiu, județul Ilfov, cuprins între
DN1, km 33 + 200 și cvartalul de locuințe din zona esticã
a pãdurii Snagovului, cu o lungime de 4,2 km.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Șerban Theodor Antonescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat

București, 10 august 2000.
Nr. 666.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 616/1998
privind normarea parcului auto și a consumului maxim de carburanți pentru instituțiile publice
din subordinea Ministerului Culturii
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 616/1998 privind normarea parcului auto și a consumului
maxim de carburanți pentru instituțiile publice din subordinea
”61.

Biblioteca
Naționalã

Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 365 din 25 septembrie 1998, se completeazã,
dupã punctul 6 cu punctul 61 cu urmãtorul cuprins:

Ñ autoturisme
Ñ autoturisme de teren
Ñ autovehicule pentru
transport marfã

1 în parc comun
1
2

250
300
300,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Kelemen Hunor,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
București, 10 august 2000.
Nr. 667.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384/17.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

