Anul XII Ñ Nr. 385

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 august 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

141.

504.

683.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
privind asistența de sãnãtate publicã a preșcolarilor, elevilor și studenților ........................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind actualizarea tarifelor pentru prestațiile de servicii
specifice efectuate de cãtre Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. ..................................................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor privind aplicarea Convenției dintre
România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și capital ...........................

1Ð23

24Ð25

26Ð28

Nr.
1.024. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Deciziei nr. 3/2000 a Comisiei centrale fiscale a
impozitelor directe, constituitã în baza Ordinului
ministrului finanțelor nr. 173/2000, referitoare la
aplicarea legislației privind impunerea unor venituri
realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente și a convențiilor de evitare a
dublei impuneri ..........................................................
1.062. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aplicarea
prevederilor art. 10 ”Dividende,, din Convenția de
evitare a dublei impuneri asupra veniturilor și averii,
încheiatã între România și Republica Austria ........
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 374 din 26 iulie 2000.......................................

Pagina

29Ð30

30
31Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind asistența de sãnãtate publicã a preșcolarilor, elevilor și studenților
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
în temeiul prevederilor art. 33 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã și ale pct. II.1 și 5 din
anexa nr. 2 la legea menționatã, precum și ale art. 2 pct. 1, 18 și 21 și ale art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (3) și (4), art. 2 lit. a), art. 12 lit. a) și b), art. 13 alin. (1) și ale art. 14
din Legea nr. 100/1998, ale art. 1 alin. (1) și ale art. 13 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 53/2000 privind obligativitatea raportãrii bolilor și a efectuãrii vaccinãrilor, ale pct. I. 14 și 15 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 546/1999 privind finanțarea unitãților din subordinea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și prevederile art. 6, 11, 15, 17, 18 și 25 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de Avizul Ministerului Educației Naționale nr. 44.768 din 24 decembrie 1999 și de Avizul Colegiului
Național al Medicilor nr. 1.904 din 22 decembrie 1999,
vãzând Nota Direcției generale de sãnãtate publicã nr. GH 1.588 din 1 martie 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Asistența medicalã și stomatologicã a
preșcolarilor, elevilor și studenților se asigurã în cabinetele
medicale și stomatologice din grãdinițe, școli și unitãți de
învãțãmânt superior, finanțate de la bugetul de stat,
înființate ca urmare a reorganizãrii dispensarelor medicale

din aceste unitãți și care sunt integrate în structura spitalelor teritoriale.
Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã preventivã, inclusiv
imunizãrile obligatorii incluse în Programul național de imunizãri, în cadrul unitãților de învãțãmânt fãrã personal

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

medico-sanitar se asigurã de medicii de familie, în conformitate cu prevederile Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
de sãnãtate și ale normelor metodologice de aplicare a
acestuia.
(2) Asistența medicalã curativã și de specialitate a elevilor și studenților care învațã în altã localitate decât cea în
care domiciliazã este asiguratã de unitatea de asistențã
medicalã ambulatorie de specialitate care are relații contractuale cu casa de asigurãri de sãnãtate, pe baza biletului de trimitere eliberat de medicul cabinetului medical
școlar sau studențesc.
(3) În cazurile în care elevii și studenții nu se încadreazã în prevederile alin. (1) și (2) direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București, în colaborare
cu casele de asigurãri de sãnãtate, vor desemna medici
de familie pentru a asigura asistența medicalã curativã în
unitãțile de învãțãmânt, în conformitate cu prevederile
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor de sãnãtate și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia.
Art. 3. Ñ (1) Asistența stomatologicã preventivã în
unitãțile preșcolare, școlare și de învãțãmânt superior fãrã
personal medico-sanitar de profil se asigurã, în conformitate cu prevederile Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
de sãnãtate și ale normelor metodologice de aplicare a
acestuia, de medici stomatologi care au relații contractuale
cu casele de asigurãri de sãnãtate.

(2) Asistența stomatologicã de urgențã în unitãțile
preșcolare, școlare și de învãțãmânt superior fãrã personal
medico-sanitar de profil este asiguratã de unitatea de
asistențã medicalã în ambulatoriu care are relații contractuale cu casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 4. Ñ Costul vaccinurilor pentru imunizãrile
prevãzute la art. 2 alin. (1), precum și pentru imunizãrile
suplimentare prevãzute de reglementãrile în vigoare se
acoperã de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Atribuțiile personalului medico-sanitar din cabinetele medicale ale grãdinițelor, unitãților școlare și de
învãțãmânt superior, normarea acestui personal, metodologia examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de
sãnãtate pentru preșcolari, elevi și studenți, desfãșurãtorul
activitãților specifice lunare în cabinetele medicale din
unitãțile menționate, precum și baremurile de dotare a
acestora sunt prevãzute în anexele nr. IÑXIV care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã, Direcția
generalã a asistenței medicale, Direcția strategie, dezvoltare
și management, Inspecția sanitarã de stat din Ministerul
Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv
a municipiului București, precum și ministerele cu rețea
sanitarã proprie vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare se abrogã.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 1 martie 2000.
Nr. 141.
ANEXA Nr. I
ATRIBUÞIILE

medicilor din cabinetele medicale din grãdinițe, școli și unitãți de învãțãmânt superior
privind asistența medicalã preventivã
A. Atribuții referitoare la prestații medicale individuale
1. Examineazã toți preșcolarii din grãdinițe, elevii care
urmeazã sã fie supuși examenului medical de bilanț al
stãrii de sãnãtate [clasele I, a IV-a, a IX-a*) și a XII-a,
ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici], precum și
studenții din anul al II-lea de studii, pentru aprecierea
nivelului de dezvoltare fizicã și neuropsihicã și pentru
depistarea precoce a unor eventuale afecțiuni.
2. Dispensarizeazã elevii din toate clasele și studenții
din toți anii universitari, cu probleme în starea de sãnãtate,
aflați în evidența specialã, în scop recuperator.
3. Selecționeazã, din punct de vedere medical, elevii cu
probleme în starea de sãnãtate, în vederea orientãrii lor
școlar-profesionale la terminarea școlii generale de 9 ani și
a liceului.
4. Examineazã, eliberând avize în acest scop, elevii sau
studenții care urmeazã sã participe la competiții sportive.
5. Examineazã elevii și studenții care vor pleca în
vacanțe în diverse tipuri de tabere (de odihnã, sportive
etc.), semnând și parafând fișele medicale de tabãrã.
6. Examineazã elevii și studenții din evidența specialã,
care urmeazã sã plece la cure balneare.
7. Examineazã elevii și studenții care vor fi supuși imunizãrilor profilactice pentru stabilirea eventualelor contraindicații medicale temporare și supravegheazã efectuarea
*) sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii.

vaccinãrilor și apariția reacțiilor adverse postimunizare
(RAPI).
8. Supravegheazã recoltarea de produse biologice pentru investigații de laborator, în vederea depistãrii afecțiunilor
infectocontagioase la subiecți și contacți.
9. Supravegheazã tratamentele chimioterapice și imunosupresoare ale elevilor și studenților care au indicație pentru acestea.
10. Elibereazã documente medicale pentru scutiri
parțiale de efort fizic și de anumite condiții de muncã pentru elevii și studenții cu tulburãri în starea de sãnãtate în
cadrul instruirii practice în atelierele școlare.
11. Elibereazã scutiri medicale de prezențã la cursurile
școlare și universitare teoretice și practice pentru elevii și
studenții bolnavi.
12. Elibereazã scutiri medicale, parțiale sau totale, de la
orele de educație fizicã școlarã, în conformitate cu
instrucțiunile Ministerului Sãnãtãții.
13. Vizeazã documentele medicale eliberate de alte
unitãți sanitare pentru motivarea absențelor de la cursurile
școlare și universitare.
14. Elibereazã adeverințe medicale la terminarea școlii
generale, profesionale și de ucenici, precum și a liceului
sau a facultãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
15. Efectueazã triajul epidemiologic dupã fiecare vacanțã
școlarã sau ori de câte ori este nevoie, depisteazã activ
prin examinãri periodice anginele streptococice și urmãrește
tratamentul cazurilor depistate.
16. Controleazã prin sondaj igiena individualã a
preșcolarilor și școlarilor.
17. Verificã starea de sãnãtate a personalului blocului
alimentar din grãdinițe, din cantinele școlare și studențești,
în vederea prevenirii producerii de toxiinfecții alimentare.
18. Asigurã aprovizionarea cabinetului cu medicamente
pentru aparatul de urgențã, materiale sanitare și cu instrumentar.
B. Atribuții referitoare la prestații medicale la nivelul
colectivitãților
1. Inițiazã supravegherea epidemiologicã a preșcolarilor
din grãdinițe și a elevilor, scop în care îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) depisteazã, izoleazã și declarã orice boalã infectocontagioasã;
b) sub îndrumarea metodologicã a medicilor epidemiologi participã la efectuarea de acțiuni de investigare epidemiologicã a elevilor suspecți sau contacți din focarele de
boli transmisibile;
c) aplicã tratamentele chimioprofilactice în focare, la
indicația medicilor epidemiologi;
d) inițiazã acțiuni de prelucrare antiparazitarã (pediculozã, scabie) și antiinfecțioasã (dezinfecție-dezinsecție) în
focarele din grãdinițe, școli și unitãți de învãțãmânt superior
(hepatitã viralã, tuberculozã, infecții streptococice, boli diareice acute etc.);
e) inițiazã acțiuni de supraveghere epidemiologicã a
virozelor respiratorii în sezonul epidemic.
2. Controleazã zilnic respectarea condițiilor de igienã din
spațiile de învãțãmânt, cazare și alimentație din cadrul
unitãților de învãțãmânt arondate.
3. Vizeazã întocmirea meniurilor din grãdinițe, din cantinele școlare și studențești și efectueazã anchete alimentare

3

periodice pentru verificarea respectãrii unei alimentații
raționale.
4. Inițiazã, desfãșoarã și controleazã diversele activitãți
de educație pentru sãnãtate (instruirea grupelor sanitare,
lecții de educație pentru sãnãtate la elevi, lectorate cu
pãrinții, prelegeri în consiliile profesorale, instruiri ale personalului didactic și administrativ).
5. Inițiazã cursuri de educație sexualã și de planning
familial.
6. Urmãrește modul de respectare a normelor de igienã
a procesului instructiv-educativ (teoretic, practic și la orele
de educație fizicã).
7. Verificã efectuarea periodicã a examinãrilor medicale,
stabilite prin reglementãri ale Ministerului Sãnãtãții, de cãtre
personalul didactic și administrativ-gospodãresc din unitãțile
arondate.
8. Participã la acțiunile profilactice organizate și
desfãșurate de alte foruri medicale în școli și în unitãți de
învãțãmânt superior (testãri PPD pentru TBC etc.).
9. Completeazã, împreunã cu cadrele medii în subordine, dãrile de seamã statistice (SAN) lunare și anuale
privind morbiditatea înregistratã și activitatea cabinetelor
medicale din grãdinițele, școlile și unitãțile de învãțãmânt
superior arondate.
10. Participã la comisiile medicale de examinare a
candidaților la concursurile de admitere în licee, școli profesionale ori postliceale și în unitãți de învãțãmânt superior.
11. Prezintã în consiliile profesorale ale școlilor și ale
unitãților de învãțãmânt superior arondate o analizã anualã
a stãrii de sãnãtate a elevilor/studenților.
12. Constatã abaterile de la normele de igienã și antiepidemice, informând reprezentanții Inspecției sanitare de
stat din cadrul direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, în vederea aplicãrii mãsurilor prevãzute de lege.

ANEXA Nr. II
ATRIBUÞIILE

medicilor din cabinetele medicale din grãdinițe, școli și unitãți de învãțãmânt superior
privind asistența medicalã curativã
1. Acordã la nevoie primul ajutor preșcolarilor, elevilor și
studenților din unitãțile de învãțãmânt arondate medicilor
respectivi.
2. Examineazã, izoleazã, trateazã și supravegheazã din
punct de vedere medical elevii bolnavi, izolați în infirmeriile
școlare, precum și studenții bolnavi.

3. Acordã consultații curente, la solicitare, elevilor și studenților din unitãțile de învãțãmânt arondate, trimițându-i
pentru urmãrire în continuare la medicul de familie sau la
unitatea de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate
cea mai apropiatã.

ANEXA Nr. III
ATRIBUÞIILE

medicilor stomatologici din cabinetele stomatologice din școli și unitãți de învãțãmânt superior
privind asistența stomatologicã preventivã
1. Aplicã mãsuri de igienã bucodentarã, de profilaxie a
cariei dentare, parodontopatiilor și a anomaliilor dentomaxilare.
2. Efectueazã examinãri periodice ale aparatului
bucodentar al preșcolarilor, elevilor și studenților.

3. Depisteazã activ afecțiunile bucodentare.
4. Urmãresc dezvoltarea armonioasã a aparatului dentomaxilar prin conservarea și refacerea morfologiei dentare.
5. Urmãresc refacerea morfologiei funcționale a dinților
temporari și permanenți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

6. Asigurã profilaxia funcționalã de condiționare a obiceiurilor vicioase.
7. Examineazã parodonțiul în vederea decelãrii semnelor
clinice de debut al unei îmbolnãviri cronice.
8. Efectueazã educația preșcolarilor, elevilor și
studenților, în vederea realizãrii profilaxiei cariei dentare și
a anomaliilor dento-maxilare.
9. Aplicã și controleazã respectarea mãsurilor de igienã
și antiepidemice.
10. Controleazã sterilizarea corectã a aparaturii și
instrumentarului medical.
11. Colaboreazã cu medicul școlar, al cabinetului
medical studențesc, de familie sau de alte specialitãți

pentru prevenirea afecțiunilor bucodentare prin care se pot
manifesta unele afecțiuni cronice.
12. Depisteazã precoce leziunile precanceroase și formele de debut al bolii canceroase la nivelul cavitãții bucale
și îndrumã pacientul cãtre serviciul de specialitate.
13. Elibereazã scutiri medicale, în condițiile stabilite prin
norme ale Ministerului Sãnãtãții, pentru absențe de la
cursuri din motive stomatologice.
14. Asigurã aprovizionarea cu instrumentarul, materialele
sanitare și cu tot ceea ce este necesar pentru o bunã
funcționalitate a cabinetului.

ANEXA Nr. IV
ATRIBUÞIILE

medicilor stomatologi din cabinetele stomatologice din școli
și unitãți de învãțãmânt superior privind asistența stomatologicã curativã
1. Acordã primul ajutor în caz de urgențã.
2. Efectueazã intervenții de micã chirurgie stomatologicã
(extracții de dinți temporari, incizii de abcese dentare).

3. Dispensarizeazã elevi și studenți care prezintã anomalii dento-maxilare și parodontopatii.

ANEXA Nr. V
ATRIBUÞIILE

cadrelor medii sanitare din cabinetele medicale din grãdinițe privind asistența medicalã preventivã
1. Participã alãturi de medicul colectivitãții la examinarea copiilor în cadrul examinãrilor medicale de bilanț al
stãrii de sãnãtate.
2. Efectueazã de douã ori pe an (la începutul și la
sfârșitul anului de învãțãmânt) controlul periodic al copiilor
(somatometrie, somatoscopie, aprecierea acuitãții vizuale și
auditive) și interpreteazã datele de dezvoltare fizicã a
tuturor preșcolarilor din grãdinițe, înscriindu-le în fișele
medicale ale acestora.
3. Înregistreazã și supravegheazã copiii cu afecțiuni cronice, pe care îi trimite la cabinetele din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate prin intermediul
medicilor școlari sau de familie, consemnând în fișele
preșcolarilor rezultatele acestor examene, iar în registrul de
evidențã specialã, datele (re)controalelor medicale.
4. Însoțesc copiii din grãdinițele cu program sãptãmânal
la ambulatoriile de specialitate cele mai apropiate de colectivitãțile respective pentru diverse examinãri în cadrul supravegherii medicale active (dispensarizare).
5. Urmãresc ca educatoarele sã aprecieze dezvoltarea
neuropsihomotorie și a limbajului preșcolarilor (conform
metodologiei cuprinse în anexa nr. X.5 la prezentul ordin),
consemnând în fișele medicale ale copiilor rezultatul aprecierii.
6. Întocmesc evidența copiilor amânați medical de la
începerea școlarizãrii la vârsta de 7 ani și urmãresc dispensarizarea acestora.
7. Completeazã documentele medicale ale copiilor care
urmeazã sã fie înscriși în clasa I.

8. Supravegheazã modul în care se respectã orele de
odihnã pasivã (somn) și activã (jocuri) ale copiilor și
condițiile în care se realizeazã acestea.
9. Îndrumã personalul educativ în aplicarea metodelor
de cãlire (aer, apã, soare, mișcare) a organismului copiilor.
10. Supravegheazã modul în care se respectã igiena
individualã a copiilor în timpul spãlãrii acestora și la servirea mesei.
11. Participã la întocmirea meniurilor sãptãmânale și
efectueazã periodic anchete privind alimentația copiilor.
12. Consemneazã zilnic, în cadrul fiecãrei ture, într-un
caiet anume destinat pentru controlul blocului alimentar,
constatãrile privind starea de igienã a acestuia, starea
agregatelor frigorifice, calitatea alimentelor scoase din
magazie și a mâncãrii, igiena individualã a personalului
blocului alimentar și starea de sãnãtate a acestuia, cu
interdicția de a presta activitãți în bucãtãrie pentru persoanele care prezintã febrã, diaree, infecții ale pielii, tuse cu
expectorație, amigdalite pultacee, aducând la cunoștințã
conducerii grãdiniței aceste constatãri.
13. Asistã la scoaterea alimentelor din magazie și controleazã calitatea organolepticã a acestora, semnând foaia
de alimentație privind calitatea alimentelor.
14. Colaboreazã cu educatoarele la formarea deprinderilor de igienã individualã la preșcolari.
15. Efectueazã zilnic controlul medical (triajul epidemiologic) al copiilor la primirea în colectivitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
16. Izoleazã copiii suspecți de boli transmisibile și
anunțã urgent medicul colectivitãții.
17. Supravegheazã focarele de boli transmisibile,
aplicând mãsurile antiepidemice fațã de contacți și
efectuând recoltãri de probe biologice, dezinfecții etc.
18. Prezintã produsele biologice recoltate (exsudate
nazofaringiene, materii fecale, urinã) la laboratoarele de
bacteriologie și ridicã buletinele de analizã în situații de
apariție a unor focare de boli transmisibile în colectivitate.
19. Aplicã în conformitate cu instrucțiunile Ministerului
Sãnãtãții tratamentul profilactic al preșcolarilor sub supravegherea medicului colectivitãții.
20. Supravegheazã starea de sãnãtate și de igienã individualã a copiilor, iar în caz de urgențã anunțã, dupã caz,
medicul colectivitãții, serviciul de ambulanțã sau/și familiile
preșcolarilor.
21. Þin evidența examinãrilor medicale periodice pe care
personalul angajat din colectivitate are obligația sã le efectueze conform normelor Ministerului Sãnãtãții.
22. Întocmesc zilnic evidența copiilor absenți din motive
medicale, pentru urmãrirea acestora la revenirea în

5

grãdinițã numai cu avizul epidemiologic favorabil, eliberat
de medicul de familie pentru absențe ce depãșesc 3 zile.
23. Controleazã zilnic respectarea normelor de igienã
din grãdinițã (sãli de grupã, bloc alimentar, dormitoare,
spãlãtorie-cãlcãtorie, grupuri sanitare, curte etc.), aducând
operativ la cunoștințã conducerii colectivitãții deficiențele
constatate.
24. Executã activitãți de statisticã sanitarã prin completarea SAN, calcularea indicilor de dezvoltare fizicã și de
morbiditate (prevalențã etc.).
25. Efectueazã, sub îndrumarea medicului colectivitãții,
activitãți de educație pentru sãnãtate cu pãrinții, copiii și cu
personalul adult (educativ, TESA) din grãdinițã.
26. Gestioneazã în condițiile legii și pe baza normelor
emise de Ministerul Sãnãtãții instrumentarul, materialele
sanitare și medicamentele din aparatul de urgențã și
rãspund de utilizarea lor corectã.
27. Completeazã, sub supravegherea medicului colectivitãții, condica de medicamente și de materiale sanitare
pentru aparatul de urgențã.
28. Însoțesc copiii din grãdinițã în cazul deplasãrii acestora într-o tabãrã de vacanțã, pe toatã durata acesteia.
ANEXA Nr. VI

ATRIBUÞIILE

cadrelor medii sanitare din cabinetele medicale școlare și studențești
I. Activitãți medicale privind asistența medicalã
preventivã:
1. Efectueazã anual examinarea medicalã periodicã a
elevilor, semnalând medicului aspectele deosebite constatate.
1.1. Efectueazã, potrivit anexei nr. X la prezentul ordin,
examenul dezvoltãrii fizice: somatometrie (înãlțime, greutate,
perimetru toracic), somatoscopie, fiziometrie (tensiune arterialã, frecvențã cardiacã, forțã muscularã manualã, capacitate vitalã pulmonarã).
Datele de somatometrie se interpreteazã pe baza standardelor naționale, cu consemnarea rezultatelor în fișe.
1.2. Depisteazã tulburãrile de vedere (optometrie).
1.3. Depisteazã tulburãrile de auz (audiometrie tonalã).
2. Participã la efectuarea examinãrilor medicale de bilanț
al stãrii de sãnãtate, efectuat de medicul școlii la elevii din
clasele I, a IV-a, a IX-a*), din ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici, precum și de medicul cabinetului
medical studențesc la studenții din anul II de studii.
3. Participã la dispensarizarea elevilor și studenților-problemã din evidența specialã, asigurând prezentarea acestora la controalele planificate de medicii din cabinetele
ambulatoriilor de specialitate, și aplicã tratamentele prescrise de aceștia împreunã cu medicii de familie.
4. Consemneazã în fișele medicale școlare ale elevilor
și studenților rezultatele examinãrilor medicale de bilanț al
stãrii de sãnãtate și ale recontroalelor elevilor și studenților
dispensarizați, sub supravegherea medicului sau al unitãții
de învãțãmânt superior, precum și motivãrile de absențe
din motive medicale ale elevilor și studenților, scutirile
medicale de educație fizicã școlarã ori de efort fizic la
instruirea practicã școlarã.
5. Completeazã sub supravegherea medicului formularele statistice lunare și anuale privind activitatea cabinetului
medical școlar sau studențesc, calculând indicatorii de
prevalențã, incidențã și structurã a morbiditãții, completeazã
*) sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii.

partea medicalã a fișelor de tabãrã de odihnã ale elevilor
și studenților, precum și adeverințele medicale pentru elevii
care terminã clasa a IX-a*), a XII-a și ultimul an al școlilor
de ucenici și profesionale și pentru studenții care terminã
cursurile instituțiilor de învãțãmânt superior.
6. Participã alãturi de medic la vizita medicalã a elevilor
care se înscriu în licee de specialitate, școli profesionale și
de ucenici sau, dupã caz, la vizita medicalã a candidaților
care se înscriu în instituții de învãțãmânt superior.
7. Activitãți cu caracter antiepidemic:
7.1. a) efectueazã catagrafia elevilor/studenților supuși
(re)vaccinãrilor;
b) efectueazã sub supravegherea medicului imunizãrile
profilactice planificate, conform Programului național de imunizãri;
c) înregistreazã în fișa de consultație și în registrul de
vaccinãri imunizãrile efectuate.
7.2. Efectueazã triajul epidemiologic la toți elevii dupã
fiecare vacanțã, precum și alte triaje, când este cazul.
7.3. Executã acțiuni de combatere a bolilor transmisibile
din focarele existente în școli sau în unitãți de învãțãmânt
superior, întocmind și fișe de focar (gamaglobulinizare a
contacților de hepatitã viralã acutã, prelevarea de tampoane
pentru exsudate nazofaringiene, prelucrarea sanitarã a elevilor cu pediculozã și scabie, prelevarea de tampoane de
pe echipamentul de protecție al personalului blocului alimentar și de pe instrumentele de lucru ale acestuia).
7.4. Efectueazã catagrafierea tuturor elevilor și
studenților supuși depistãrii biologice prin intradermoreacția
la PPD, participând la efectuarea acesteia, precum și
revaccinarea BCG, împreunã cu personalul dispensarului
TBC teritorial.
8. Controleazã igiena individualã a elevilor, colaborând
pentru remedierea situației deficitare constatate cu personalul didactic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

9. Controleazã zilnic respectarea condițiilor de igienã din
spațiile de învãțãmânt (sãli de clasã, laboratoare, ateliere
școlare, grupuri sanitare, sãli de sport), de cazare (dormitoare, sãli de meditație, grupuri sanitare, spãlãtorii) și de
alimentație (bucãtãrii și anexele acestora, sãli de mese),
consemnând în caietul anume destinat toate constatãrile
fãcute și aducându-le la cunoștințã conducerilor unitãților
școlare sau de învãțãmânt superior.
10. Participã împreunã cu medicul la întocmirea meniurilor și la efectuarea anchetei alimentare periodice pentru
verificarea respectãrii unei alimentații raționale în cantinele
școlare și studențești, controlând zilnic proprietãțile organoleptice ale alimentelor scoase din magazie și modul de
funcționare a agregatelor frigorifice din blocul alimentar.
11. Þin evidența examenelor medicale periodice pe care
personalul adult din unitatea de învãțãmânt arondatã este
obligat sã le efectueze conform instrucțiunilor Ministerului
Sãnãtãții.
12. Efectueazã sub îndrumarea medicului acțiuni de
educație pentru sãnãtate în rândul elevilor, al studenților, al
familiilor elevilor și al cadrelor didactice.
12.1. Instruiesc grupele sanitare și însoțesc la concursuri, în toate fazele superioare, echipa selecționatã.
12.2. Þin lecții sau prelegeri privind educația pentru
sãnãtate elevilor și studenților, pe clase sau pe ani universitari, și, eventual, separat pe sexe, inclusiv pe probleme
de prim ajutor, cu demonstrații practice.
12.3. Participã la lectoratele cu pãrinții elevilor pe teme
de educație pentru sãnãtate.
12.4. Desfãșoarã acțiuni de educație pentru sãnãtate în
rândul cadrelor didactice, inclusiv prin lecții și demonstrații
de prim ajutor.

12.5. Participã la consiliile profesorale în care se discutã
și se iau mãsuri vizând aspectele sanitare din unitatea de
învãțãmânt arondatã.
12.6. Instruiesc personalul administrativ și de îngrijire
din spațiile de învãțãmânt, cazare și de alimentație asupra
sarcinilor ce le revin în asigurarea stãrii de igienã în
spațiile respective.
II. Activitãți de perfecționare a pregãtirii profesionale:
1. Participã la instruirile pe probleme de medicinã și de
igienã școlarã, precum și pe probleme sanitaro-antiepidemice, organizate de direcțiile de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București.
2. Participã, în perioada vacanțelor școlare și
studențești, la cursuri sau la instruiri profesionale în cadrul
Centrului de perfecționare și pregãtire superioarã de specialitate a asistenților medicali.
III. Activitatea în perioada vacanțelor școlare și
studențești:
1. Definitiveazã interpretarea datelor somatometrice, cu
consemnarea acestora în fișele medicale școlare, completeazã adeverințele medicale pentru elevii ce terminã clasa
a IX-a*), a XII-a și ultimul an al școlii profesionale și de
ucenici și consemneazã vaccinãrile efectuate în fișele medicale ale elevilor și studenților.
2. Participã la comisiile medicale de înscriere în școli
profesionale, postliceale și în licee de specialitate.
3. Asigurã asistența medicalã în taberele de odihnã
școlare și studențești, scop în care pot fi detașate în
aceste unitãți.

*) sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii.

ANEXA Nr. VII
ATRIBUÞIILE

cadrelor medii sanitare din cabinetele stomatologice din școli și unitãți de învãțãmânt superior
privind asistența stomatologicã preventivã
1. Desfãșoarã activitate de medicinã preventivã (examinãri medicale conform normelor tehnice emise de
Ministerul Sãnãtãții, activitate de educație pentru sãnãtate,
controlul aplicãrii și respectãrii normelor de igienã bucodentarã, cu accent pe prevenirea cariei dentare).
2. Efectueazã și rãspund de sterilizarea instrumentarului.
3. Aplicã și alte mãsuri de igienã și antiepidemice în
cadrul cabinetului stomatologic.

4. Efectueazã alte activitãți conexe:
a) completarea, sub supravegherea medicului, a rapoartelor statistice lunare și anuale;
b) gestionarea, în condițiile legii și pe baza normelor
emise de Ministerul Sãnãtãții, a instrumentarului, materialelor sanitare și medicamentelor din cabinetul stomatologic.

ANEXA Nr. VIII
ATRIBUÞIILE

cadrelor medii sanitare din cabinetele medicale din grãdinițe, școli și unitãți de învãțãmânt superior,
precum și ale cadrelor medii sanitare din cabinetele stomatologice din școli și unitãți de învãțãmânt superior
privind asistența medicalã și stomatologicã curativã
1. Acordã primul ajutor în caz de urgențã preșcolarilor,
elevilor și studenților și asigurã transportul acestora la
unitãțile sanitare.
2. Asigurã acordarea primului ajutor în caz de urgențe
medico-chirurgicale în perioada examenului de bacalaureat,

a examenelor de admitere în unitãțile de învãțãmânt superior, în liceu sau în școalã profesionalã, precum și în perioada sesiunilor de corigențe sau restanțe.
3. Efectueazã tratamente curente la preșcolari, elevi sau
studenți, la indicația medicului.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
4. Supravegheazã preșcolarii și elevii izolați în infirmerie
și efectueazã tratamentul indicat de medic.

5. Asigurã asistențã de urgențã în taberele școlare de
odihnã, scop în care pot fi detașate în aceste unitãți.

ANEXA Nr. IX
NORMAREA

personalului medico-sanitar în cabinetele medicale din grãdinițele și unitãțile școlare din mediul urban,
precum și din unitãțile de învãțãmânt superior
I. În grãdinițe:
Ñ o asistentã medicalã la 60Ñ100 de copii în grãdinițele
cu program prelungit;
Ñ douã asistente medicale în grãdinițele cu program
prelungit cu 120 de copii și peste;
Ñ o asistentã medicalã pe turã la 60Ñ80 de copii în
grãdinițele cu program sãptãmânal;
Ñ douã asistente medicale pe turã în grãdinițele cu
program sãptãmânal cu 100 de copii sau cu mai mulți*).
II. În unitãțile școlare:
Ñ un medic în specialitatea medicinã generalã la
2.000Ñ2.500 de elevi;
Ñ o asistentã medicalã la 800Ñ1.000 de elevi;

Ñ un medic în specialitatea stomatologie generalã la
2.000Ñ2.500 de elevi;
Ñ o asistentã medicalã de stomatologie la 2.000Ñ2.500
de elevi.
III. În unitãțile de învãțãmânt superior:
Ñ un medic în specialitatea medicinã generalã la 3.000
de studenți;
Ñ o asistentã medicalã la 1.500 de studenți;
Ñ un medic în specialitatea stomatologie generalã la
3.000 de studenți;
Ñ o asistentã medicalã de stomatologie la 3.000 de
studenți.

*) Se va avea în vedere asigurarea programului permanent.

ANEXA Nr. X
METODOLOGIA

examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate pentru preșcolari, elevi și studenți
Examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate
1. Examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de
sãnãtate se efectueazã în vederea cunoașterii nivelului de
dezvoltare a sãnãtãții, prevenirii apariției unor îmbolnãviri,
depistãrii precoce a unor afecțiuni sau deficiențe, aplicãrii
tratamentului recuperator, orientãrii școlare și profesionale
în funcție de starea de sãnãtate etc.
2. Etapele examinãrilor medicale periodice de bilanț al
stãrii de sãnãtate:
a) examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de
sãnãtate, efectuate anual tuturor preșcolarilor din colectivitãțile cu program prelungit și sãptãmânal, precum și tuturor preșcolarilor necuprinși în tipurile de colectivitãți
menționate, înainte de începerea școlarizãrii;
b) examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de
sãnãtate, efectuate tuturor elevilor din clasele I, a IV-a,
a IX-a*), a XII-a, din ultimul an al școlilor profesionale și
de ucenici, precum și studenților din anul II de studii.
3. Programarea examinãrilor medicale periodice de
bilanț al stãrii de sãnãtate se face de cãtre medic,
împreunã cu conducerea colectivitãții de preșcolari, a
unitãții școlare sau a unitãții de învãțãmânt superior (care
va asigura și mobilizarea la etapele fixate).
3.1. Examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de
sãnãtate vor începe cu elevii din clasa a IX-a*), iar în liceu,
cu clasa a XII-a, pentru depistarea eventualelor cazuri de
afecțiuni cronice sau cronicizabile, cu trimitere la medicii
specialiști în vederea consilierii privind orientarea școlarã și
profesionalã în funcție și de eventualele abateri de la
starea de sãnãtate.
*) sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii.

3.2. Urmeazã examinarea elevilor din clasa a IV-a și din
ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici.
3.3. În ultimele douã luni de școalã vor fi examinați elevii din clasa I, prilej cu care va putea fi efectuatã o comparație între starea de sãnãtate a acestora la intrarea în
școalã și, respectiv, la sfârșitul clasei I.
3.4. Examinarea studenților se va efectua în anul II de
studii, pe tot parcursul anului universitar.
4. Obiectivele examinãrilor medicale periodice de
bilanț al stãrii de sãnãtate
4.1. Depistarea tulburãrilor în dezvoltarea somaticã, a
viciilor de posturã, a tulburãrilor senzoriale (vãz, auz), a
întârzierilor în dezvoltarea neuropsihicã, a tulburãrilor de
comportament și de adaptare școlarã, a eventualelor abateri în funcționarea diferitelor aparate și sisteme ale organismului.
4.2. Examinãrile medicale periodice ale preșcolarilor
urmãresc, în mod particular, urmãtoarele:
4.2.1. depistarea diverselor deficiențe sau boli psihofizice,
organice, senzoriale, de vorbire, congenitale sau dobândite
și aplicarea precoce a tratamentelor recuperatorii medicale
și educative, în vederea integrãrii viitoare în școli;
4.2.2. orientarea copiilor la vârsta de 7 ani, în raport cu
starea lor de sãnãtate, dupã caz, spre învãțãmântul special
(pentru deficienții mintal, senzorial și motor).
4.3. Examinãrile medicale periodice la elevi urmãresc:
4.3.1. depistarea tulburãrilor în dezvoltarea fizicã și
neuropsihicã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

4.3.2. depistarea deficiențelor și/sau a bolilor specifice
vârstei, cu accent pe urmãtoarele afecțiuni: bolile poststreptococice, hipertensiunea arterialã juvenilã, tulburãri pubertare, vicii de refracție și de posturã, nevroze, tulburãri de
comportament și de adaptare școlarã;
4.3.3. orientarea școlarã și profesionalã în funcție de
starea de sãnãtate.
4.4. Examinãrile medicale periodice la studenți urmãresc:
4.4.1. depistarea bolilor acute și cronice și supravegherea efectuãrii tratamentelor prescrise.
4.5. Copiii și tinerii la care în urma examinãrilor medicale s-au depistat boli sau deficiențe vor fi luați în evidențã
specialã și, dupã caz, vor fi dispensarizați de cãtre medicul
colectivitãții, împreunã cu specialiștii din policlinici și ambulatorii ale spitalelor, în vederea recuperãrii tulburãrilor în
starea de sãnãtate.
4.6. Preșcolarii sau elevii care au recomandare pentru
învãțãmântul special din rețeaua Ministerului Educației
Naționale vor fi trimiși spre examinare la comisiile de
expertizã complexã pentru învãțãmântul special (constituite,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 84/1995, republicatã, la nivelul inspectoratelor școlare județene, respectiv al
municipiului București).
5. Modul de efectuare a examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate
5.1. Personalul care asigurã examinarea este format din:
5.1.1. asistentele medicale din colectivitãțile de
preșcolari, din unitãțile școlare, din unitãțile de învãțãmânt
superior sau, în absența acestora, din personalul sanitar
desemnat de medicul de familie.
Acest personal efectueazã mãsurãtorile somatomerice și
determinãrile fiziometrice.
5.1.2. Aprecierea dezvoltãrii neuropsihice și a limbajului
este efectuatã în grãdinițe de cãtre educatoare, datele
obținute fiind notate în fișa medicalã a preșcolarului, cu
semnãtura educatoarelor.
5.1.3. medicul colectivitãții (școlar, al unitãții de învãțãmânt
superior sau de familie).
5.2. Preșcolarii, elevii și studenții care au fost depistați
cu probleme de sãnãtate ce nu pot fi rezolvate de medicul
examinator vor fi trimiși de cãtre acesta la cabinetele de
specialitate pentru precizarea diagnosticului și a atitudinii
terapeutice.
5.3. Personalul medico-sanitar de la nivelul instituțiilor
de învãțãmânt sau, în lipsa acestuia, personalul sanitar din
cabinetele medicilor de familie participã la dispensarizare
prin urmãrirea activã a evoluției cazurilor și aplicarea tratamentelor prescrise.
5.4. Conținutul examinãrilor medicale de bilanț al stãrii
de sãnãtate:
5.4.1. efectuarea anamnezei, cu accent pe: datele fiziologice referitoare la pubertate, bolile care au apãrut în
intervalul dintre ultima examinare medicalã de bilanț și data
examinãrii, deficiențele senzoriale, de limbaj, de dezvoltare
mintalã, datele sociofamiliale;
Modelul fișei de examinare medicalã de bilanț al stãrii
de sãnãtate este redat în anexa nr. X.1;
5.4.2. efectuarea unui examen clinic pe aparate și sisteme. În cadrul acestuia se va avea în vedere și examenul
endocrinologic prevãzut în anexa nr. X.6;
5.4.3. efectuarea examenului dezvoltãrii fizice (somatoscopie, somatometrie, fiziometrie) prevãzut în anexa nr. X.2;
5.4.4. depistarea tulburãrilor de vedere, prevãzutã în
anexa nr. X.3;
5.4.5. depistarea tulburãrilor de auz, prevãzutã în anexa
nr. X.4;
*) Formular de adeverințã tip M.S., cod 18.1.1.

5.4.6. depistarea întârzierilor în dezvoltarea neuropsihicã
la preșcolari, prevãzutã în anexa nr. X.5;
5.4.7. efectuarea intradermoreacției la PPD 2µ. la elevii
din clasele stabilite prin instrucțiuni ale Ministerului
Sãnãtãții.
Elevii hiperergici vor fi controlați radiologic pulmonar
(microradiofotografie).
5.5. Datele obținute în urma examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate se înregistreazã în fișa
medicalã a celui examinat, ținându-se seama de urmãtorul
protocol orientativ:
5.5.1. date anamnestice;
5.5.2. rezultatele examenului clinic general, cu accent
pe:
a) dezvoltarea somaticã (se vor consemna și atitudinile
vicioase), datele fiziometrice;
b) dezvoltarea neuromotorie;
c) dezvoltarea psihicã;
d) acuitatea vizualã O.D.ÑO.S. și simțul cromatic;
e) acuitatea auditivã U.D.ÑU.S.;
f) examenul endocrinologic (anexa nr. X.6);
g) examenul bucodentar (efectuat de medicul stomatolog);
h) bolile congenitale;
i) bolile cronice actuale sau în antecedente;
5.5.3. alte constatãri în momentul examinãrii;
5.5.4. concluzii;
5.5.5. orientarea școlarã și profesionalã la copiii de 7 ani
înainte de începerea școlarizãrii, la absolvenții învãțãmântului obligatoriu și ai liceului.
6. Documentele medicale necesare la înscrierea/terminarea unui ciclu de învãțãmânt
6.1. La înscrierea în clasa I în unitãțile școlare fãrã
cabinet medical propriu copiii vor prezenta o adeverințã
medicalã*) eliberatã de medicul de familie. Aceastã adeverințã este completatã pe baza examinãrii medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate, efectuatã la vârsta de
6Ñ7 ani, cu obligația consemnãrii de cãtre medic a concluziei ”Apt pentru învãțãmântul obișnuit,,.
Pentru copiii care se înscriu în unitãți de învãțãmânt cu
cabinet medical școlar propriu medicul colectivitãții de
preșcolari sau, dupã caz, medicul de familie va întocmi o
epicrizã cuprinzând: antecedentele fiziologice, principalele
antecedente patologice (inclusiv infectocontagioase), precum
și imunizãrile efectuate.
Copiii care au frecventat o grãdinițã cu cabinet medical
propriu și se înscriu într-o unitate de învãțãmânt cu cabinet
medical școlar vor depune la înscriere și fișa medicalã de
la grãdinițã.
6.2. La terminarea unui ciclu de învãțãmânt (preuniversitar și universitar) medicul școlar, respectiv medicul unitãții
de învãțãmânt superior sau, în lipsa acestuia, medicul de
familie care are în supraveghere unitatea școlarã sau de
învãțãmânt superior respectivã va completa o adeverințã
medicalã*).
În unitãțile școlare cu cabinet medical propriu, la înscrierea în liceu, școalã profesionalã sau de ucenici elevii care
au avut fișe medicale la cabinetul medical al școlii absolvite le vor depune și pe acestea o datã cu adeverința
medicalã menționatã anterior, iar elevii care provin din
unitãți școlare în care nu au avut fișã medicalã vor prezenta o datã cu adeverința medicalã o dovadã completatã
de medicul de familie care a avut în supraveghere unitatea
școlarã absolvitã de elevi, care sã cuprindã toate imunizãrile
efectuate de elevul respectiv.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
6.3. Medicul care completeazã adeverința medicalã pentru înscrierea la terminarea unui ciclu de învãțãmânt are
obligația sã consemneze, sub responsabilitate medico-juridicã, eventualele tulburãri în starea de sãnãtate a elevului
sau a studentului.
6.4. Adeverința medicalã pentru înscrierea, respectiv
pentru terminarea unui ciclu de învãțãmânt se va elibera
ținându-se seama de eventualele tulburãri în starea de
sãnãtate apãrute dupã data efectuãrii examinãrilor medicale
periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate.

6.5. Elevii și studenții transferați vor prezenta la înscrierea în noua unitate de învãțãmânt o adeverințã medicalã*)
eliberatã de medicul care are în supraveghere unitatea de
învãțãmânt de la care se transferã și, dupã caz, fișa medicalã școlarã de la cabinetul medical al acesteia, iar elevii
și studenții care nu au asemenea fișe vor prezenta o adeverințã medicalã*) eliberatã de medicul unitãții școlare sau
de învãțãmânt superior de la care provin, precum și o
dovadã cu imunizãrile profilactice efectuate.

*) Formular de adeverințã tip Ministerul Sãnãtãții, cod 18.1.1.
ANEXA Nr. X.1
MODELUL

fișei de examinare medicalã de bilanț al stãrii de sãnãtate
a elevului(ei)/a studentului(ei) ............................................................................ clasa anul........
Vârsta (în ani și luni la data examinãrii) .......................................................................................
A. Factori familiali (se completeazã pe baza datelor și informațiilor furnizate, dupã caz, de
învãțãtor, diriginte, profesor, asistent universitar):
Ñ compoziția familiei (ambii pãrinți, orfan(ã) de mamã sau de tatã, numãrul fraților)
.................................................
Ñ condiții de viațã (locuințã, venitul pãrinților) ............................................................................
Ñ atmosfera în familie (alcoolism, violențã etc. sau normalã) ..................................................
Comportamentul elevului(ei)/studentului(ei) în familie ....................................................................
B. Factori pedagogici (se completeazã pe baza datelor și informațiilor furnizate de învãțãtor
sau de diriginte):
Ñ randamentul la învãțãturã (foarte bun, bun, mediu, foarte slab Ñ corigent(ã) sau repetent(ã) în anul școlar/universitar precedent) ..............................................................................................
Ñ fenomene de inadaptare școlarã sau la cursuri (absente sau prezente și ce anume) .....
Ñ tulburãri de comportament în afara școlii sau unitãții de învãțãmânt superior (absente sau
prezente și ce anume Ñ alcoolism, fumat, droguri, deviații sexuale etc.) ............................................
C. Boli și intervenții chirurgicale survenite de la examinarea de bilanț precedentã (se completeazã pe baza datelor și informațiilor furnizate de elev(ã), student(ã), familie, învãțãtor sau diriginte) .............................................................................................................................................................
D.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Examen clinic:
coloana vertebralã .....................................................................................................................
restul aparatului locomotor .......................................................................................................
cordul .........................................................................................................................................
celelalte aparate și sisteme ......................................................................................................

E. Acuitatea vizualã:
Ñ VOD (fãrã corecție) ........................................ VOS (fãrã corecție) .......................................
Ñ VOD (dupã corecție) ...................................... VOS (dupã corecție) .......................................
Valoarea dioptriilor și tipul acestora la ochiul:
drept ........................ stâng ................................
F. Acuitatea auditivã: U.D. ...................... U.S. ....................................
G. Mãsurãtori somatometrice:
Ñ data mãsurãtorilor .............................. vârsta la data mãsurãtorilor (în ani și luni)
..................
Ñ înãlțimea (în cm) ........................................ greutatea (în kg) ..........................
Ñ interpretarea mãsurãtorilor (valoarea indicilor înãlțimii și greutãții și corelarea acestora)
..............................................................................
H. Maturizarea sexualã:
a) pentru bãieți: peri pubieni (da, nu) .....................; peri axilari (da, nu) .......................; peri
faciali (da, nu) .......................; schimbarea vocii (da, nu) ..........................;
b) pentru fete: peri pubieni (da, nu) ..........................; peri axilari (da, nu) ......................;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
starea glandelor mamare (infantile, bombarea areolei, colorarea acesteia, sâni crescuți incipient, mediu sau evident) .............................................; menarha (absentã, prezentã și de la ce
vârstã în ani și luni) ......................................; tulburãri de ciclu (dismenoree, neregulat, abundent
sau scãzut, hipermenoree, cu specificarea duratei în zile, absente) ............................................ .
I. Capacitatea de efort fizic la orele de educație fizicã (sportiv(ã) de performanțã, foarte
bunã, satisfãcãtoare, slabã, scutit(ã) medical, parțial sau total) ...........................................................
Concluzii:
Ñ dezvoltarea fizicã (normo-, hipo- sau hiperstatural(ã), armonicã sau dizarmonicã prin
minus sau plus de greutate) ......
Ñ acuitatea vizualã dupã corecție (normalã sau scãzutã și la care ochi) ..............................
Ñ examenul clinic (sãnãtos/sãnãtoasã sau cu boli cronice ori cronicizabile sau cu infirmitãți
și ce anume, forma clinicã Ñ ușoarã, medie, severã) .............................................................
Ñ orientarea școlarã profesionalã (la clasele a IX-a*) și a XII-a):
¥ fãrã restricții medicale (da, nu) ....................
¥ cu restricții medicale**) .................
Numele și prenumele medicului care a efectuat examinarea medicalã de bilanț .................
Semnãtura și parafa ..........................................
¥ Data efectuãrii examinãrii medicale de bilanț .......................................................
¥ Numele și prenumele asistentei medicale școlare/de la cabinetul medical studențesc al
unitãții de învãțãmânt superior ............................................................................................................ .
Semnãtura ............................................
*) sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii.
**) Se vor enumera câteva dintre acestea.

ANEXA Nr. X.2
EXAMENUL DEZVOLTÃRII FIZICE

a) Aspectul somatoscopic:
Ñ starea tegumentelor și mucoaselor (vascularizație,
uscãciune, elasticitate, culoare, elemente patologice
supraadãugate Ñ cicatrice, erupții etc.);
Ñ dezvoltarea țesutului adipos (grosimea în cm a pliului
cutanat la nivelul regiunii subscapulare, pe fața posterioarã
a brațului în treimea mijlocie Ñ la nivelul tricepsului Ñ sau
abdominal, pe linia care unește creasta iliacã anterosuperioarã de ombilic, în treimea sa mijlocie). Ea se apreciazã
cu un șubler special (cutimetru);
Ñ dezvoltarea musculaturii (apreciatã ca slabã când relieful dintre mușchii învecinați este șters, mijlocie când apare
un contur ușor între mușchi și puternicã dacã relieful intermuscular este net pronunțat);
Ñ forma toracelui (normalã, deformatã Ñ în carenã, în
pâlnie, globulos, plat, asimetric etc.);
Ñ capul (de dimensiuni și formã variate, cu proeminențe sau înfundãri);
Ñ fața (pot exista aspecte patologice, cum ar fi gura de
lup sau de iepure, paralizii, cicatrice, defecte ale urechilor
sau ochilor, nasului; se noteazã și existența eventualã a
respirației bucale ca expresie a prezenței vegetațiilor adenoide);
Ñ gâtul (normal, lung sau scurt, subțire sau gros, înclinat lateral sau anterior, rãsucit, cu hipertrofia glandei
tiroide);
Ñ trunchiul, apreciat global, poate fi proporționat în
raport cu membrele sau cu capul, simetric sau asimetric,
înclinat exagerat etc.;

Ñ abdomenul (formã, mãrime, tonicitate, prezența eventualã de hernii pe linia medianã, inghinal sau crural);
Ñ bazinul (normal, îngust, asimetric, lãrgit, înclinat fațã
de axa transversalã dintre spinele iliace ori lateral fațã de
axul sagital, rãsucit);
Ñ membrele pelviene (inferioare) pot fi inegale, cu
deformãri (genu varum în O sau genu valgum în X, cu
arcuiri, deviații, deformații);
Ñ membrele toracale (superioare) pot prezenta inegalitãți
globale sau doar segmentare (la brațe sau antebrațe), de
grosime sau lungime (atrofii sau hipertrofii), deformãri
(încurbãri); mâinile pot prezenta retracții, deformãri sau
amputații congenitale (sechele dupã maladie amnioticã);
Ñ centura scapularã (umeri cãzuți sau ridicați, cu omoplații mult îndepãrtați Ñ scapulae alatae Ñ, asimetrici etc.);
Ñ șoldurile (asimetrice în luxații coxofemurale, anchiloze, retracții);
Ñ articulațiile (normale sau deformate, îndeosebi prin
sechele de artritã cronicã juvenilã, mai cu seamã la micile
articulații interfalangiene de la mâini);
Ñ coloana vertebralã:
¥ normalã: în plan frontal, linia apofizelor spinoase
situatã pe verticala care pleacã de la nivelul protuberanței
occipitale externe cade în pliul interfesier; în plan sagital,
verticala pornitã de la tragus atinge partea anterioarã a
umãrului, taie marginea inferioarã a cutiei toracice la
jumãtatea distanței dintre planul anterior și cel posterior al
trunchiului și trece prin centrul feței externe a marelui trohanter, cãzând la mijlocul piciorului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
¥ deviatã: lateral (atitudine scolioticã sau scoliozã constituitã), anteroposterior (cu concavitatea înainte Ñ atitudine
cifoticã sau cifozã constituitã sau cu concavitatea orientatã
înapoi Ñ atitudine lordoticã sau lordozã constituitã) ori
combinatã (cifoscolioze sau cifolordoze).
În baza elementelor somatoscopice descrise mai înainte se
poate aprecia postura subiectului examinat, rezultând din considerarea aspectului acestuia privit din profil. Astfel se descriu:
¥ posturã foarte bunã: când axele longitudinale ale
capului, trunchiului și membrelor pelvine sunt în același
plan frontal, toracele proeminã, cu umerii și omoplații situați
simetric, abdomenul plat, iar curburile coloanei vertebrale
fãrã accentuãri pronunțate în plan sagital;
¥ posturã satisfãcãtoare: cele trei axe amintite prezintã
un început de deviație unghiularã între ele, cu capul ușor
aplecat înainte, toracele mai puțin bombat, iar curbura
coloanei dorsale ceva mai accentuatã;
¥ posturã rea: toracele nu mai proeminã, ci abdomenul;
lordoza lombarã este accentuatã, iar axul membrelor pelvine este deviat anterior;
¥ posturã foarte rea: când toate abaterile descrise mai
sus sunt foarte pronunțate.
În baza examenului somatoscopic prezentat se mai
poate aprecia și tipul constituțional dupã clasificarea, utilizatã astãzi mai frecvent, a lui Sheldon:
¥ ectomorf (longilin astenic, cerebral, cerebroton, leptosom dupã alte clasificãri mai vechi);
¥ mezomorf (muscular, somatoton, atletic, normostenic);
¥ endomorf (digestiv, picnic, visceroton, hiperstenic sau
brevilin astenic).
Pentru unii aceste tipuri constituționale pot fi elemente utile
în orientarea spre anumite profesiuni sau domenii de activitate;
Ñ dezvoltarea caracterelor sexuale secundare Ñ trebuie
sã se aibã în vedere existența și caracterul perilor pubieni,
axilari și (la bãieți) ai feței, volumul glandelor mamare (la
fete), data primei menstruații și caracterele ciclului lunar (la
fete), iar la bãieți caracterul scrotului, momentul schimbãrii
vocii, al producerii primelor poluții.
b) Examenul somatometric (antropometric)*)
Reprezintã un element capital în definirea dezvoltãrii fizice.
Cu ajutorul lui se poate stabili dacã un subiect are sau nu are
o staturã normalã ori dacã greutatea sa raportatã la înãlțime
este normalã sau dacã prezintã o supra- ori o subponderabilitate. Acest examen are în vedere urmãtorii indicatori:
Ñ înãlțimea, mãsuratã cu antropometrul, gradat în centimetri și milimetri, este un indicator care poate arãta
influența unor factori din mediul ambiant (alimentație,
odihnã și activitate, iluminat, mișcare, regimul de viațã în
general) sau intern (diverse afecțiuni cu rãsunet asupra
creșterii staturale, altele decât cele endrocrine sau genetice) de-a lungul unei perioade mai îndelungate. Datoritã
tasãrii discurilor intervertebrale spre sfârșitul unei zile, precum și relaxãrii ligamentelor inter- și paravertebrale spre
searã este de recomandat ca mãsurarea staturii sã se facã
în cursul dimineții. Poziția corectã a determinãrii acestui
parametru este urmãtoarea: subiectul se va sprijini cu spatele pe un plan vertical (perete), cu cãlcâiele, fesele și
omoplații lipiți de acest plan posterior, cu vârfurile picioarelor ușor depãrtate, dar cu cãlcâiele apropiate, genunchii în
extensie, brațele întinse de-a lungul corpului, iar cu capul
așezat astfel încât unghiul extern al orbitei și marginea
superioarã a conductului auditiv extern sã fie pe aceeași
linie orizontalã. În aceastã poziție cursorul antropometrului
va atinge capul la nivelul vertexului.

11

Citirea se va face în centimetri și milimetri. Înainte de
mãsurare se va verifica cu firul de plumb verticalitatea
antropometrului;
Ñ greutatea, parametru mai labil la influența factorilor
ambientali (alimentație îndeosebi) sau interni (transpirație,
boli acute digestive sau febrile etc.), se apreciazã cu
cântarul de persoane. Cântãrirea se face cu subiectul cât
mai sumar îmbrãcat (de preferat gol). Înainte de mãsurare
se vor verifica exactitatea aparatului (cu greutãți de 5 kg)
și sensibilitatea sa (cu o greutate de 100 g). Exprimarea
se face în kilograme și sute de grame;
Ñ perimetrul toracic se determinã cu panglica metricã,
luându-se ca puncte de reper unghiul inferior al omoplaților
(dorsal) și mezosternal la nivelul articulației condrosternale
a coastei a IV-a (ventral); la fetele cu glande mamare dezvoltate se va trece cu panglica deasupra sânilor.
Înregistrarea, determinatã în pauza respiratorie, se
citește în centimetri și în jumãtãți de centimetru.
Stabilirea diagnosticului individual de dezvoltare fizicã
se face în raport cu vârsta, sexul și cu mediul de proveniențã (urban sau rural) ale subiecților. Vârsta se calculeazã prin rotunjire, considerându-se ca aparținând aceleiași
vârste (în ani) toți subiecții care la data examenului au
vârsta cuprinsã între anul respectiv +/Ð 6 luni (de exemplu:
au 14 ani toți subiecții care la data examinãrii sunt cuprinși
între 13 ani și 6 luni împlinite și 14 ani și 6 luni fãrã o zi).
Se apreciazã mai întâi dacã subiectul investigat are
indici somatometrici cuprinși în anumite clase sigmale,
comparându-se datele sale cu valorile standard stabilite
prin mãsurãtori efectuate pe loturi reprezentative din
întreaga țarã.
În funcție de sigma (abaterea sau deviația standard),
indicator statistico-matematic, se descriu urmãtorii indici:
¥ foarte mari: între media +2 sigma și media +3 sigma;
¥ mari: între media +2 sigma și media +1 sigma;
¥ mijlocii: între media +1 sigma și media Ð1 sigma,
care, mai corect, se pot subdivide în:
¥ mijlocii 2: între media +1 sigma și medie;
¥ mijlocii 1: între medie și media Ð1 sigma;
¥ mici: între media Ð1 sigma și media Ð2 sigma;
¥ foarte mici: între media Ð2 sigma și media Ð3 sigma.
Comparând datele subiectului mãsurat cu datele din
tabelele cu indicii standard pentru vârsta, sexul și mediul
de proveniențã ale acestuia se stabilește în ce categorie
de indici se încadreazã înãlțimea, greutatea și perimetrul
sãu toracic. Dacã subiectul are indici ai staturii mici sau
foarte mici se poate afirma cã el este hipostatural (de gradul I sau II etc.); dacã are indici mijlocii se considerã normostatural, iar dacã indicii sãi sunt mari sau foarte mari,
atunci este hiperstatural (de gradul I sau II etc.). Pentru a
afirma însã dacã el este și hipo- sau hiperponderal, atunci
trebuie sã se recurgã la metoda corelativã, prin care se
raporteazã greutatea subiectului la talia sa. Dacã atât
înãlțimea, cât și greutatea se aflã în aceeași zonã de variabilitate sigmalã (de exemplu, în zona indicilor mici), el
este armonic dezvoltat fizic sau normoponderal pentru statura sa; dacã însã indicii staturali și cei ponderali sunt
situați în zone de variabilitate diferite, atunci dezvoltarea
fizicã se apreciazã ca dizarmonicã (cu plus de greutate,
respectiv hiperponderal, dacã indicii de greutate sunt superiori celor ai înãlțimii, spre exemplu indici mijlocii ai înãlțimii
și mari sau foarte mari ai greutãții, ori invers, cu minus de
greutate Ñ respectiv hipoponderal Ñ în cazul în care indi-

*) Valorile de referințã naționalã ale principalilor indicatori somatometrici (înãlțime, greutate, perimetru cranian și toracic) sunt stabilite pe baza
mãsurãtorilor efectuate din 7 în 7 ani în întreaga țarã de cãtre Institutul de Sãnãtate Publicã București.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

cii staturali sunt superiori celor ponderali, ca, de exemplu,
indici mijlocii ai înãlțimii și indici mici sau foarte mici ai
greutãții).
c) Fiziometria (mãsurarea unor indicatori funcționali)
care poate fi consideratã ca parte componentã și a examinãrii anumitor aparate și sisteme, în funcție de indicatorii
funcționali respectivi, și nu numai ca o laturã prin care se
poate defini dezvoltarea fizicã a subiectului.
În funcție de dotãrile cabinetului respectiv se pot investiga o serie de indicatori funcționali cu ajutorul unor probe
simple (mãsurarea pulsului de repaus, a tensiunii arteriale,
a capacitãții vitale pulmonare sau a componentelor acesteia, a forței musculare manuale).
¥ Capacitatea vitalã pulmonarã*) se determinã cu ajutorul spirometrului.
Subiectul va fi în prealabil învãțat sã facã o inspirație
profundã pe gurã și apoi printr-o expirație maximã sã introducã tot aerul în spirometru. Se vor face douã probe și se
va înregistra cifra maximã obținutã, în cm3. Presa bucalã
se dezinfecteazã dupã fiecare subiect într-o soluție de permanganat de potasiu.
¥ Forța muscularã a mâinii*) se înregistreazã cu dinamometrul. Subiectul ține dinamometrul în palmã și îl

strânge cât poate de tare, fãrã mișcãri suplimentare. Se
vor face douã probe și se va înregistra cifra maximã,
obținutã pe scara de presiune a dinamometrului în kg forțã.
Proba se executã de obicei cu mâna dreaptã, cu excepția
subiecților stângaci, la care testarea se efectueazã pentru
mâna stângã.
Valorile obținute se comparã cu cele din tabelul
cuprinzând valorile pentru mâna dreaptã.
¥ Frecvența pulsului*) se înregistreazã prin palparea
arterei radiale. Numãrarea se va face timp de 1 minut, la
subiectul în poziție șezândã, dupã un repaus de minimum
5 minute. Frecvența pulsului se va înregistra înainte de
mãsurarea tensiunii arteriale.
¥ Tensiunea arterialã*) se determinã în poziție șezândã,
dupã înregistrarea pulsului. Se vor folosi aparatele cu
manșetã pentru adulți, de 12 cm lãțime, prevãzute cu
manometre verificate. Tensiunea arterialã se va înregistra
de douã ori, pentru înlãturarea modificãrilor datorate rãcirii
pielii prin contact cu manșeta și a reacțiilor psihice produse
de examen. Se va înregistra tensiunea maximã și minimã
în mm Hg.

*) Valorile de referințã naționalã ale capacitãții vitale pulmonare, forței musculare manuale, frecvenței pulsului și ale tensiunii arteriale se stabilesc din 7 în 7 ani, pe baza unor determinãri la nivel național, de cãtre Institutul de Sãnãtate Publicã București.

ANEXA Nr. X.3
EXAMENUL OFTALMOLOGIC

Se urmãrește depistarea principalelor boli oftalmologice
întâlnite la copii și la tineri:
Ñ bolile inflamatorii Ñ conjunctivite (folicularã,
primãvãraticã, epidemicã, unghiularã, purulentã), keratoconjunctivite flictenulare (eczematoasã, alergicã, tuberculoasã),
dacriocistitã, blefaritã;
Ñ traumatismele globului ocular;
Ñ afecțiunile congenitale (cataracte congenitale);
Ñ strabismul Ñ latent sau manifest;
Ñ tulburãrile de vedere Ñ vicii de refracție, tulburãrile
simțului vederii colorate (discromatopsie).
Tehnica depistãrii tulburãrilor de vedere*)
Viciile de refracție se depisteazã folosindu-se optotipul
(tablou din carton cu litere, numere sau cu litera E așezatã
în diferite poziții). Se plaseazã optotipul în așa fel încât
lumina de la o fereastrã sau dintr-o sursã luminoasã sã
cadã pe el. Subiectul examinat se aflã la o distanțã de
5 m**) fațã de optotip (cu spatele la sursa de luminã).
Determinarea acuitãții vizuale se face separat pentru fiecare
ochi. Pentru aceasta se acoperã succesiv câte un ochi cu
un opercul din carton, evitându-se apãsarea. Citirea semnelor se face de sus în jos, examinatorul indicând subiectului semnul și cerându-i sã îl recunoascã (ce literã, ce
numãr este sau în ce parte se aflã deschizãtura
semnului E).
Subiectul cu o bunã acuitate vizualã distinge toate
rândurile de semne; în acest caz se noteazã cu VAO = 1
(vedere ambii ochi = 1).

Dacã nu distinge toate rândurile de semne, se va nota
pentru fiecare ochi fracțiunea tipãritã în stânga optotipului
ce corespunde rândului cu cele mai mici semne pe care
subiectul le-a putut citi (2/3; 1/2 etc). Rezultatele se înscriu
în fișã pentru fiecare ochi: VOD = , VOS = .
La subiecții emotivi se recomandã repetarea controlului.
Tulburãrile simțului vederii colorate (discromatopsie)
Se cere copilului ca dintr-un numãr de jurubițe (4Ñ5
nuanțe de roșu, 4Ñ5 nuanțe de verde, 2Ñ3 nuanțe de
albastru, 2Ñ3 nuanțe de bej, 2Ñ3 nuanțe de galben, 2Ñ3
nuanțe de gri) sã le aleagã numai pe cele de roșu (inclusiv nuanțe ale acestuia), apoi sã le aleagã pe cele de
verde și în final pe cele de albastru.
Dacã la una dintre cele trei alegeri greșește (fie cã nu
extrage toate nuanțele din culoarea respectivã, fie cã alege
și alte culori), subiectul va fi considerat suspect de
discromatopsie.
Vor fi îndrumați cãtre specialistul oftalmolog pentru examinare și eventualã dispensarizare subiecții care la examinare au la un ochi sau la ambii ochi o vedere egalã sau
mai micã de 1/2, cei suspectați de discromatopsie, cei cu
devieri ale globului ocular, cu deformãri ale pleoapelor, cu
infecții etc., precum și subiecții care poartã ochelari.
Rezultatul examenului de specialitate va fi comunicat cabinetului medical care a trimis subiectul.

*) Se efectueazã de cãtre personalul mediu sanitar, cu excepția examinãrii copiilor în vârstã de 6 ani, care se efectueazã de medic.
**) La optotipurile tip IOR, cu cifre, distanța de la care se citește este de 3 m.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

13
ANEXA Nr. X.4

E X A M E N U L O.R.L.

Examenul nasului urmãrește depistarea:
Ñ malformației nazale sau displaziei apãrute în urma
unei boli cronice sau a unui traumatism;
Ñ obstrucției nazale, determinatã la preșcolar și la școlarul
mic de vegetații adenoide, la școlarul mare, de polipozã
nazalã, deviații de sept, formațiuni tumorale ale cavumului;
Ñ infecției repetate nazale sau rinofaringiene;
Ñ secreției nazale (seroasã, seromucoasã, purulentã),
determinatã de rinita cronicã, alergia nazalã, rinosinuzitã.
Examenul faringelui are în vedere aspectul și volumul
amigdalelor palatine, urmãrind depistarea amigdalitei cronice
(amigdale hipertrofice sau nu, infecție de focar). Se insistã
asupra datelor anamnestice privind trecutul amigdalian și
eventualele complicații la distanțã (R.A.A., nefritã etc.).
Examenul urechii consemneazã:
Ñ eventualele malformații ale urechii externe;
Ñ prezența scurgerilor auriculare (otitã medie supuratã)
și în caz pozitiv, de când dateazã otoreea.

Depistarea tulburãrilor de auz*). Vorbirea corectã a copilului este cel mai bun test cã acesta aude corect.
Se cerceteazã acuitatea auditivã prin metoda vocii
șoptite sau conversaționale.
Se considerã deficient auditiv copilul care nu aude
vocea conversaționalã de la distanța de 4Ñ5 m și vocea
șoptitã de la distanța de 0,5Ñ0,8 m**).
De cele mai multe ori la copilul mic hipoacuzia este
semnalatã de pãrinți sau de educatori, iar copilul mare și-o
semnaleazã singur.
Depistarea tulburãrilor vestibulare care conduc la deficiențe de echilibrație se face prin probe vestibulare spontane (semn Romberg sensibilizat prezent, vertij, nistagmus).
Evidențierea unor afecțiuni și suspectarea unor tulburãri
de auz sau de echilibrație impun trimiterea copilului la specialistul O.R.L.

**) Se efectueazã de personalul mediu sanitar, cu excepția examinãrii copiilor în vârstã de 6 ani, care se efectueazã de medic.
**) Subiecții care nu percep vocea șoptitã de la 5Ñ6 m se considerã cã au un grad ușor de deficiențã auditivã, dacã la aceeași distanțã aud
vocea conversaționalã.
ANEXA NR. X.5
E X A M E N U L D E Z V O L T Ã R I I N E U R O P S I H I C E A C O P I L U L U I C U V Â R S T A C U P R I N S Ã Î N T R E 4Ñ7 A N I

Urmãrește cunoașterea dezvoltãrii psihice în general și
a principalelor aspecte ale dezvoltãrii celor 4 domenii comportamentale (motor, cognitiv, verbal, social-afectiv), în
vederea stabilirii diagnosticului de normalitate sau subnormalitate psihicã.
Ritmul examinãrilor este anual.
Diagnosticul individual apreciazã dezvoltarea psihicã în
raport cu caracteristicile de normalitate ale vârstei. În cazul
unei întârzieri în dezvoltarea psihicã se urmãresc perioada
de instalare, dacã intereseazã unul, mai multe sau toate
comportamentele și modul cum evolueazã în raport cu
vârsta (cãtre stabilizare sau compensare).
Pentru testarea dezvoltãrii psihice și interpretarea rezultatelor obținute sunt necesare urmãtoarele:
Ñ material tehnic pentru examinarea dezvoltãrii psihice;
Ñ tabel cu punctajul de normalitate al fiecãrei vârste;
Ñ tabele cu caracteristicile de normalitate ale dezvoltãrii
psihice la preșcolari, cuprinzând principalele componente

care trebuie urmãrite în evoluția lor pe scara vârstelor, pentru fiecare domeniu comportamental.
Se examineazã copiii sãnãtoși la împlinirea vârstei cronologice, cu un corectiv de +/Ð 3 luni; cei bolnavi sau convalescenți se amânã. La examinare copiii trebuie sã fie
liniștiți și bine dispuși, nu agitați, plângãreți sau somnolenți.
Examinarea se face într-o camerã liniștitã sau într-o
salã de grupã, dar izolat de ceilalți copii. Aprecierea dezvoltãrii psihice a copilului se efectueazã printr-o examinare
completã, aplicându-se toate probele de vârstã, utilizându-se materialul tehnic prevãzut, respectându-se indicațiile
de notare și de interpretare a rezultatelor. Consemnarea
rezultatelor se face individual, fiecare probã de vârstã
(întrebare) rezolvatã corect se noteazã cu 1, iar cele nerezolvate, cu 0.
Totalul punctelor realizate reprezintã punctajul individual.
Examenul în grãdinițe se efectueazã de educatoarea
grupei de preșcolari, iar rezultatul se comunicã cabinetului
medical al colectivitãții.
ANEXA Nr. X.6

EXAMENUL ENDOCRINOLOGIC

Scopul examenului endocrinologic este de a sesiza și
de a îndruma spre specialistul endocrinolog preșcolarul,
elevul sau studentul consultat ori aflat în evidența cabinetului medical și care prezintã tulburãri endocrine sau de
creștere.
Stabilirea hiper- sau hipofuncției glandulare se face
ținându-se seama de vârsta subiectului examinat și de
urmãtoarele criterii de activitate pentru fiecare glandã:
Hipofiza
Ñ Hiperfuncție: hipertrofie staturalã peste 3 sigma,
pubertate acceleratã, semne de gigantism sau acromegalie

Ñ Hipofuncție: hipotrofie staturalã sub 3 sigma (nanism
armonic), infantilism genital, diabet insipid (diurezã peste
2Ð3 I/24 ore, cu densitatea în jur de 1.000)
Tiroida (examen local; volumul glandei Ñ normal sau
hipertrofiat)
Ñ Hiperfuncție: slãbire, tahicardie, exoftalmie, nervozitate, insomnii
Ñ Hipofuncție: hipotrofie staturalã dizarmonicã, bradipsihie, bradikinezie, constipație, macroglosie, somnolențã,
hiperkeratozã, bradicardie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

Paratiroida
Ñ Hiperfuncție: deformãri sau chisturi osoase
Ñ Hipofuncție: semnul Chwostek prezent (excitabilitatea
orbicularului buzelor), semnul Weiss prezent (excitabilitatea
orbicularilor pleoapelor), tulburãri trofice dentare și ale fanerelor, crize tetanice
Pancreas
Ñ Hiperfuncție: crize hipoglicemice (transpirații, lipotimii,
apetit crescut).
Ñ Hipofuncție: diabet zaharat
Suprarenalã
Ñ Hiperfuncție: striuri cutanate roșii, obezitate, facies
roșu, hipertricozã, hipertensiune arterialã

Ñ Hipofuncție: astenie, adinamie, hipotensiune arterialã,
hiperpigmentare, pilozitate sexualã redusã (axilarã, pubianã)
Gonade
Ñ fete: glande mamareÑvolum; pilozitate sexualã;
menstre Ñ data apariției și caracterele (pubertate normalã Ñ
menarha la fete între 11Ñ14 ani);
Ñ bãieți: pilozitate, schimbarea vocii, musculaturã;
dimensiunile penisului și testiculelor (eventuale ectopii) Ñ
pubertate normalã la bãieții între 12Ñ15 ani.
Tulburãri vegetative pubertare:
Ñ jocuri tensionale (oscilații ale T.A.), lipotimii, transpirații, tahicardie.

ANEXA Nr. XI
DESFÃȘURÃTORUL

activitãților lunare în cabinetele medicale din grãdinițe, școli și unitãți de învãțãmânt superior
de-a lungul unui an de învãțãmânt*)
LUNA SEPTEMBRIE

¥ Grãdinițe:
Ñ planificarea, împreunã cu directorii grãdinițelor, a examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la
preșcolari de-a lungul anului de învãțãmânt;
Ñ verificarea actelor medicale ale copiilor nou-înscriși
(toți copiii de la grupa micã și preșcolarii nou-înscriși fațã
de anul preșcolar precedent din celelalte grupe);
Ñ întocmirea fișelor medicale de colectivitate pentru toți
preșcolarii prevãzuți în alineatul precedent și includerea în
registrul de evidențã specialã a copiilor cu probleme în starea de sãnãtate;
Ñ efectuarea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la preșcolarii din grupa micã, cu consemnarea
rezultatului acestora în fișele medicale din grãdinițã și trimiterea la medicul de familie a celor depistați cu abateri în
starea de sãnãtate;
Ñ consemnarea în fișele medicale ale copiilor de la
grupa micã a aprecierii dezvoltãrii neuropsihomotorii, efectuatã de educatoare;
Ñ începerea primei mãsurãtori somatometrice (înãlțime,
greutate, perimetru toracic) și aprecieri somatoscopice la
copiii din grupa micã și la copiii nou-înscriși în celelalte
grupe;
Ñ înștiințarea educatoarei despre toți preșcolarii cu
abateri în starea de sãnãtate.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ planificarea, împreunã cu conducerile unitãților
școlare și de învãțãmânt superior arondate, a efectuãrii
examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate și a

altor examene medicale (înainte de vaccinãri etc.) de-a lungul anului școlar/universitar;
Ñ verificarea documentelor medicale ale elevilor și studenților nou-înscriși (cu includerea în registrul de evidențã
specialã a tuturor elevilor și studenților cu abateri în starea
de sãnãtate);
Ñ efectuarea triajului epidemiologic dupã vacanța de
varã, cu aplicarea mãsurilor de prelucrare antiepidemicã a
elevilor depistați cu pediculozã și/sau cu scabie și raportarea situației triajului la direcția de sãnãtate publicã teritorialã; supravegherea stãrii de sãnãtate și realizarea
programelor de sãnãtate;
Ñ începerea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la elevii din clasele a VIII-a și a XII-a, cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale școlare și trimiterea
la specialiștii din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie
de specialitate a tuturor celor cu abateri în starea de
sãnãtate, precum și consemnarea rezultatelor examenelor
de specialitate în fișele medicale școlare;
Ñ începerea mãsurãtorilor somatometrice (înãlțime,
greutate, perimetru toracic) la elevii din clasa I, a IX-a**) și
a XII-a;
Ñ înștiințarea învãțãtorilor și diriginților despre toți elevii
cu abateri importante în starea de sãnãtate;
Ñ efectuarea la elevii din clasa I a vaccinãrilor antirujeolã (AR) și antidiftero-antitetanicã (DT), cu consemnarea
acestora în fișele medicale școlare ale elevilor și în registrul de vaccinãri;

*) În afara activitãților din desfãșurãtorul lunar, alte activitãți au caracter permanent și se referã la: controlul igienico-sanitar al spațiilor de
învãțãmânt teoretic (sãli de clasã sau de grupã, laboratoare, cabinete) și practic (ateliere școlare), sãli și terenuri de educație fizicã, spații de cazare
(dormitoare din grãdinițe, internate școlare și din cãmine studențești) și de alimentație colectivã (blocuri alimentare din grãdinițe, cantine școlare, semiinternate școlare și din cantine studențești), anexe social-sanitare (grupuri sanitare etc.), spãlãtorii (în grãdinițe și internate școlare), triajul epidemiologic zilnic al preșcolarilor din grãdinițe, activitãți de educație pentru sãnãtate (în orele de dirigenție, la lectoratele cu pãrinții, instruirea grupelor sanitare etc.),
recoltãri de probe în cazurile suspecte de boli transmisibile (exsudate nazofaringiene, urinã etc.), trimiterea preșcolarilor, elevilor și studenților din evidența specialã la specialiști din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate, cu consemnarea rezultatelor acestor examinãri în fișele medicale, eliberarea de scutiri medicale de la orele de educație fizicã școlarã pentru elevii și studenții la care s-au produs abateri în starea de sãnãtate pe
parcursul anului școlar, vizarea scutirilor medicale de la frecventarea grãdiniței, școlii sau unitãți de învãțãmânt superior, cu consemnarea în fișele medicale din grãdinițã, școalã sau din unitatea de învãțãmânt superior a diagnosticului bolilor pentru care au absentat, eliberarea de scutiri medicale de efort
fizic sau alte recomandãri la orele de educație tehnologicã (instruire practicã școlarã), vizarea documentelor medicale ale elevilor și studenților care solicitã burse medicale sociale, verificarea prezentãrii de avize epidemiologice de cãtre preșcolarii care au lipsit mai mult de 3 zile din grãdinițe, aprovizionarea cu medicamente și materiale sanitare pentru aparatul de urgențe.
**) sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
Ñ eliberarea de scutiri medicale (parțiale sau totale) de
la lecțiile de educație fizicã școlarã (conform instrucțiunilor
Ministerului Sãnãtãții);
Ñ efectuarea la vârsta de 24 de ani a vaccinãrii DT
(k); aceastã vaccinare/revaccinare se efectueazã și la gravide și la studenții cu plãgi tetanigene;
Ñ începerea testãrilor prin intradermoreacția la PPD la
elevii din clasa a VIII-a, cu revaccinarea BCG a celor
anergici și trimiterea la examen radiologic pulmonar a celor
hiperergici.
LUNA OCTOMBRIE

¥ Grãdinițe:
Ñ încheierea primei mãsurãtori somatometrice și a
aprecierii somatoscopice la preșcolarii de la grupa micã și
efectuarea acestora la copiii din grupele mare și
pregãtitoare, care urmeazã sã fie supuși examinãrilor medicale de bilanț în minivacanța școlarã de la începutul lunii
noiembrie;
Ñ efectuarea primei anchete (timp de 10 zile
lucrãtoare) asupra alimentației copiilor.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ continuarea examinãrilor medicale de bilanț la elevii
din clasele a IX-a*) și a XII-a, cu consemnarea rezultatelor
în fișele medicale școlare și trimiterea la specialiștii din
unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate
a elevilor depistați cu tulburãri în starea de sãnãtate, cu
consemnarea rezultatelor examenelor speciale în fișele
medicale școlare și includerea elevilor din aceastã categorie în registrul de evidențã specialã;
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasa I, continuarea acestora la elevii din clasele a IX-a*) și a XII-a;
Ñ prezentarea în consiliile profesorale a analizei stãrii
de sãnãtate a elevilor sau studenților (din școlile sau
unitãțile de învãțãmânt superior arondate) în anul
școlar/universitar precedent;
Ñ efectuarea anchetei (timp de 10 zile) asupra
alimentației elevilor și studenților în cantinele școlare și
studențești;
Ñ încheierea vaccinãrilor AR și DT la elevii din clasa I,
cu consemnarea lor în fișele medicale școlare și în registrul de vaccinãri;
Ñ efectuarea vaccinãrii antihepatitice B la elevii din
clasa a III-a (doza I), cu consemnarea acesteia în fișele
medicale ale elevilor și în registrul de vaccinãri;
Ñ continuarea testãrilor prin intradermoreacția la PPD la
elevii din clasa a VIII-a, cu revaccinarea BCG la cei anergici și trimiterea la examenul radiologic pulmonar a celor
hiperergici;
Ñ efectuarea vaccinãrii antihepatitice B (doza I) la elevii din anul I ai școlilor postliceale sanitare și la studenții
din anul I ai facultãților de medicinã și stomatologie, cu
consemnarea lor în fișele medicale ale elevilor și
studenților și în registrul de vaccinãri.
LUNA NOIEMBRIE

¥ Grãdinițe:
Ñ începerea în prima minivacanțã școlarã de la începutul lunii noiembrie a examinãrilor medicale de bilanț la
preșcolarii din grupele mare și pregãtitoare, cu accent pe
stabilirea aptitudinii de a începe școlarizarea la vârsta de 6
ani sau de 7 ani și consemnarea rezultatelor în fișele
medicale din grãdinițã;

*) sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii.

15

Ñ consemnarea în fișele medicale ale preșcolarilor
menționați la alineatul precedent a aprecierilor efectuate de
educatoare, vizând dezvoltarea neuropsihomotorie și a limbajului acestora;
Ñ începerea primei mãsurãtori somatometrice și a aprecierii somatoscopice la preșcolarii de la grupa mijlocie, cu
consemnarea rezultatelor în fișele medicale din grãdinițã.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ continuarea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii
de sãnãtate la elevii din clasele a IX-a*) și a XII-a (prin
același procedeu ca în luna octombrie) și începerea acestora la studenții din anul II;
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasele a IX-a*) și a XII-a;
Ñ efectuarea vaccinãrii antihepatitice B (doza a II-a) la
elevii din clasa a III-a și la cei din anul I ai școlilor postliceale sanitare, precum și la studenții din anul I ai
facultãților de medicinã și stomatologie, cu consemnarea lor
în fișele medicale ale elevilor și studenților și în registrul
de vaccinãri;
Ñ continuarea prezentãrii analizei stãrii de sãnãtate la
elevii și studenții din școlile sau din unitãțile de învãțãmânt
superior arondate, efectuatã în anul de învãțãmânt precedent, în cadrul consiliilor profesorale;
Ñ efectuarea examenelor medicale la elevii din clasa
a III-a, în vederea vaccinãrii antipoliomielitice, efectuarea
acesteia și consemnarea ei în fișele medicale școlare și în
registrul de vaccinãri;
Ñ continuarea testãrilor prin intradermoreacție la PPD la
elevii din clasa a VIII-a, cu revaccinarea BCG la cei anergici și trimiterea la examenul radiologic pulmonar a celor
hiperergici.
LUNA DECEMBRIE

¥ Grãdinițe:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț (în
vacanța de Crãciun a elevilor) la preșcolarii din grupele
mari și pregãtitoare;
Ñ consemnarea în fișele medicale ale preșcolarilor de
la alineatul precedent a aprecierilor efectuate de educatoare, vizând aptitudinea lor de a începe școlarizarea la
vârsta de 6 ori de 7 ani;
Ñ încheierea primei mãsurãtori somatometrice și a
aprecierii somatoscopice la preșcolarii de la grupa mijlocie.
¥ Școli:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la elevii din clasele a IX-a*) și a XII-a (prin
același procedeu ca în luna octombrie) și continuarea
acestora la studenții din anul II de studii;
Ñ începerea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasa a V-a și din ultimul
an al școlilor profesionale și de ucenici;
Ñ îndrumarea cãtre specialiștii neuropsihiatri a elevilor
din clasa I care n-au fãcut fațã cerințelor școlarizãrii, în
vederea eventualei întreruperi a școlarizãrii și (re)înscrierii
într-o grãdinițã;
Ñ efectuarea la elevii din clasa a VIII-a a vaccinãrii
DT, cu consemnarea acesteia în fișele medicale ale elevilor și în registrul de vaccinãri;
Ñ încheierea testãrilor IDR la PPD la elevii din clasa
a VIII-a (prin același procedeu ca în luna septembrie).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
LUNA IANUARIE

¥ Grãdinițe:
Ñ începerea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la preșcolarii din grupa mijlocie (în minivacanța
școlarã de la sfârșitul lunii ianuarie), cu consemnarea rezultatelor acestora în fișele medicale ale copiilor din grãdinițe
și îndrumarea preșcolarilor cu probleme de sãnãtate la
specialiștii din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie
de specialitate, cu notarea în fișele medicale a rezultatelor
primite de la aceștia și includerea copiilor confirmați cu tulburãri ale sãnãtãții în registrul de evidențã specialã.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ efectuarea triajului epidemiologic dupã vacanța de
Crãciun, cu aplicarea mãsurilor de prelucrare antiepidemicã
la elevii depistați cu pediculozã sau/și cu scabie și raportarea situației triajului la direcția de sãnãtate publicã teritorialã; supravegherea stãrii de sãnãtate și realizarea
programelor naționale de sãnãtate;
Ñ începerea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la elevii din ultimul an al școlilor profesionale și
de ucenici (prin același procedeu ca în luna octombrie) și
continuarea la studenții din anul II de studii;
Ñ începerea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii claselor a II-a, a IV-a, a X-a și
din ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici și încheierea acestora la elevii din clasa a V-a.
LUNA FEBRUARIE

¥ Grãdinițe:
Ñ efectuarea (timp de 10 zile lucrãtoare) a celei de-a
doua anchete asupra alimentației copiilor.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ continuarea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii
de sãnãtate la elevii din ultimul an al școlilor profesionale
și de ucenici și la studenții din anul II de studii, precum și
începerea acestora la elevii din clasa a IV-a (prin același
procedeu ca în luna octombrie);
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasele a II-a, a X-a și din
ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici și continuarea acestora la elevii din clasa a IV-a;
Ñ efectuarea (timp de 10 zile lucrãtoare) în cantinele
școlare și studențești a celei de-a doua anchete asupra alimentației elevilor și studenților.
LUNA MARTIE

¥ Grãdinițe:
Ñ începerea celei de-a doua acțiuni de mãsurãtori
somatometrice și aprecieri somatoscopice la preșcolarii din
grupa micã.
¥ Școli:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la elevii din ultimul an al școlilor profesionale și
de ucenici și continuarea acestora la elevii din clasa a IV-a
și la studenții din anul II de studii (prin același procedeu
ca în luna octombrie);
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor
somatoscopice la elevii din clasa a IV-a și începerea acestora la elevii din clasele a III-a, a VI-a, a VIII-a și a XI-a,
din anul II ai școlilor profesionale și din anul I ai școlilor
de ucenici, cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale
ale elevilor.
LUNA APRILIE

¥ Grãdinițe:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la preșcolarii din grupa mijlocie și continuarea
*) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii

acestora la cei de la grupa micã (în vacanța școlarã de
Paști) prin același procedeu ca în luna februarie;
Ñ încheierea celei de-a doua mãsurãtori somatometrice
și a aprecierii somatoscopice la preșcolarii din grupa micã.
¥ Școli:
Ñ efectuarea (în cazul în care vacanța este în aceastã
lunã, altfel se va amâna pentru luna mai) a triajului epidemiologic dupã vacanța de Paști, cu raportarea rezultatelor
la direcția de sãnãtate publicã teritorialã; supravegherea
stãrii de sãnãtate a teritoriului și realizarea programelor
naționale de sãnãtate;
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasele a III-a, a VI-a, a
VIII-a și a XI-a, din anul II ai școlilor profesionale și din
anul I ai școlilor de ucenici, cu consemnarea rezultatelor în
fișele medicale ale elevilor;
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la elevii din clasele a IV-a (prin același procedeu
ca în luna octombrie) și continuarea acestora la studenții
din anul II de studii;
Ñ completarea adeverințelor medicale la absolvenții claselor a IX-a*), a XII-a și ai ultimului an al școlilor profesionale și de ucenici (în vacanța de Paști) pentru înscrierea
într-o treaptã superioarã de învãțãmânt, respectiv în vederea angajãrii;
Ñ efectuarea vaccinãrii antihepatitice B (doza a III-a) la
elevii din clasa a III-a și din anul I ai școlilor postliceale
sanitare, precum și la studenții din anul I ai facultãților de
medicinã și stomatologie, prin același procedeu ca în luna
octombrie.
LUNA MAI

¥ Grãdinițe:
Ñ reexaminarea medicalã (în minivacanța școlarã de la
sfârșitul lunii mai și începutul lunii iunie) a preșcolarilor de
la grupele mare și pregãtitoare, depistați la prima examinare medicalã de bilanț cu probleme în starea de sãnãtate,
pentru definitivarea, împreunã cu specialiștii din unitãțile de
asistențã medicalã ambulatorie de specialitate a aptitudinii
de începere a școlarizãrii la vârsta de la 6 ori de 7 ani;
Ñ efectuarea celei de-a doua mãsurãtori somatometrice
și a aprecierii somatoscopice la copiii de la grupele mari și
pregãtitoare;
Ñ efectuarea (timp de 10 zile lucrãtoare) a celei de-a
treia anchete asupra alimentației copiilor.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ începerea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la elevii din clasa I (prin același procedeu ca în
luna octombrie) și continuarea acestora la studenții din
anul II de studii;
Ñ începerea celei de-a doua mãsurãtori somatometrice
și a aprecierii somatoscopice la elevii din clasa I și a primei mãsurãtori la elevii din clasa a VII-a, cu consemnarea
rezultatelor în fișa medicalã a elevilor;
Ñ efectuarea (timp de 10 zile lucrãtoare) a celei de-a
treia anchete asupra alimentației elevilor și studenților în
cantinele școlare și studențești.
LUNA IUNIE

¥ Grãdinițe:
Ñ continuarea (în minivacanța școlarã de la începutul
acestei luni) a reexaminãrii medicale a preșcolarilor cu probleme în starea de sãnãtate de la grupele mari și
pregãtitoare;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
Ñ efectuarea celei de-a doua mãsurãtori somatometrice
și a aprecierii somatoscopice la preșcolarii din grupa mijlocie;
Ñ îndrumarea preșcolarilor în vârstã de peste 7 ani, cu
întârziere mintalã confirmatã de specialiștii neuropsihiatri și
de psiholog, cãtre comisia județeanã sau a municipiului
București de expertizã complexã pentru învãțãmânt special
din cadrul inspectoratului școlar teritorial, pentru înscrierea
în învãțãmântul special;
Ñ îndrumarea tuturor preșcolarilor în vârstã de peste
7 ani, cu tulburãri mari senzoriale (auz, vedere) cãtre
comisia menționatã la alineatul precedent, pentru încadrarea în învãțãmântul special pentru deficienți senzoriali;
Ñ definitivarea documentelor medicale (fișele medicale
și adeverințele medicale) ale preșcolarilor care urmeazã sã
se înscrie în clasa I.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de
sãnãtate la elevii din clasa I și la studenții din anul II de
studii (prin același procedeu ca în luna octombrie);
Ñ încheierea celei de-a doua acțiuni de mãsurãtori
somatometrice și a aprecierii somatoscopice la elevii din
clasa I, precum și a primei acțiuni la cei din clasa a VII-a,
cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale școlare;
Ñ înmânarea adeverințelor medicale de absolvire elevilor din clasele a IX-a*) și a XII-a, din ultimul an ai școlilor
profesionale și de ucenici și studenților din ultimul an;
Ñ definitivarea completãrii formularelor statistice de
raportare anualã a prevalenței și dezvoltãrii fizice și depunerea acestora la direcția de sãnãtate publicã teritorialã;
Ñ completarea rubricilor medicale din fișele elevilor care
pleacã în tabere școlare de odihnã;
Ñ controlul medical al elevilor care pleacã în tabere
școlare de odihnã în centre anume destinate din localitatea
respectivã și verificarea existenței documentelor medicale
obligatorii la acești elevi și la cadrele didactice însoțitoare.

LUNA IULIE

¥ Grãdinițe:
Ñ însoțirea de cãtre cadrele medii sanitare din colectivitate a copiilor și a personalului adult din grãdinițe în
tabere, pe toatã durata desfãșurãrii acestora;
Ñ înmânarea pãrinților preșcolarilor care urmeazã sã fie
școlarizați în toamnã a documentelor medicale necesare în
acest scop;
Ñ efectuarea concediilor de odihnã anuale (numai în
grãdinițele care se închid în aceastã lunã pentru efectuarea
lucrãrilor anuale de recondiționare și igienizare generalã).
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ efectuarea controalelor medicale la elevii care se
înscriu în școli profesionale și în licee de specialitate
(industriale și neindustriale);
Ñ asigurarea asistenței medicale de urgențã în zilele în
care se susțin examene de capacitate și de bacalaureat,
probe de aptitudini la înscrierea în liceu, la școala profesionalã sau examen de admitere la o unitate de învãțãmânt
superior;
Ñ detașarea în tabere școlare;
Ñ controlul medical al elevilor care pleacã în tabere
școlare în centre anume destinate din localitatea respectivã
și verificarea existenței documentelor medicale obligatorii la
acești elevi și la cadrele didactice însoțitoare;
Ñ efectuarea concediilor legale anuale de odihnã.
LUNA AUGUST

¥ Grãdinițe:
Ñ însoțirea copiilor și a personalului adult din grãdinițe
în tabere, pe toatã durata acestora;
Ñ efectuarea, de regulã, a concediilor legale anuale de
odihnã (în grãdinițele care se închid pentru lucrãri de
recondiționare anualã și de igienizare generalã).
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ asigurarea asistenței medicale de urgențã pe perioada sesiunii de corigențe și de restanțe;
Ñ detașarea în taberele școlare și studențești;
Ñ controlul medical al elevilor și studenților care pleacã
în tabere în centre anume destinate ad-hoc;
Ñ efectuarea concediilor legale anuale de odihnã.

*) sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare potrivit legii.

ANEXA Nr. XII
BAREM

pentru dotarea unui cabinet medical din grãdinițe
A. Instrumentar medical
Nr.
crt.

Denumirea

U.M.
(bucãți/cantitate)

1

2

3

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Tensiometru
Stetoscop
Casoletã ¯ 20 cm
Pensã de prins limba
Apãsãtoare de limbã
Ciocan pentru reflexe
Cântar pentru persoane
Antropometru (pentru mãsurarea staturii)
Panglicã metricã

1
1
2
1
2 la 20 de copii
1
1
1
1

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
1

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

2

Cutie metalicã pentru instrumente, 20 cm
Tãvițã renalã
Foarfecã curbã
Foarfecã dreaptã
Pensã chirurgicalã
Pensã rotundã
Pensã Koher
Termometru maximal
Seringã de unicã folosințã, 5 ml
Seringã de unicã folosințã, 10 ml
Bisturiu
Ac Cooper (pentru ligaturi)
Pensã pentru fixat agrafe
Pensã pentru scos agrafe
Atele (de dimensiuni diverse)
Optotip pentru preșcolari
Pahar
Lighean
Garou
Mãsuțã pentru instrumentar
Canapea pentru consultații
Dulap cu uși din sticlã (pentru medicamente și instrumente)
Agrafe chirurgicale
Eprubete
Oglindã frontalã

3

2
2
1
1
1
1
2
2 la 20 de copii
2 la 20 de copii
1 la 20 de copii
1
1
1
1
3
1
5
1
2
1
1
1
10
5
1

B. Materiale sanitare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Alcool sanitar
Cloraminã (tablete)
Feși 5/8
Vatã
Pansamente sterile
Leucoplast 2 cm și 5 cm
Bicarbonat de sodiu
Alcool iodat
Albastru de metil
Rivanol 1%
Mãnuși chirurgicale
Cearșaf de pat
Prosop
Halat alb

500 ml lunar
20
1 la 40 de copii
250 g la 40 de copii
10
2
100 g
100 g
100 g
0,500 l
1 la 40 de copii
3
6
3/persoanã

C. Medicamente (cantitãți variabile în funcție de numãrul de copii și de tipul grãdiniței: cu
program prelungit de zi sau sãptãmânal).
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Hidrocortizon hemisuccinat fiole
Miofilin comprimate
Ventolin spray
Diazepam fiole și comprimate
Fenobarbital fiole și comprimate
Paracetamol supozitoare și comprimate
Furazolidon 100 mg comprimate
Metoclopramid fiole soluție pentru uz intern
Calciu gluconic fiole
Gentosept sau Proculin soluție oftalmicã
Romergan sirop
Anatoxinã tetanicã fiole
Adrenalinã 1ä fiole
Fitomenadion fiole
Glucozã 33% fiole
Apã distilatã fiole
Ser fiziologic fiole
Xilinã fiole
Antinevralgice comprimate

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
1

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

2

3

Clorfeniramin comprimate
Unguent cu tetraciclinã
Bioxiteracor spray
Fedrocain soluție nazalã
Boramid soluție oticã
Paracetamol comprimate și supozitoare
Jecozinc unguent
Lasonil unguent
Codeinã fosfaticã comprimate
Algocalmin fiole și supozitoare 0,300 g
Calciu gluconic fiole
D. Mobilier pus la dispoziție de grãdinițã

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

U.M.
(bucãți)

Denumirea

Birou
Dulap-fișier
Dulap-vestiar
Scaune
Coș cu pubelã (pentru reziduuri solide)
Cuier

1
1
1
4
2
1

E. Evidențe primare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Adeverințã medicalã, model M.S. cod 18.1.1.
Aviz epidemiologic/dovadã de vaccinare/revaccinare
Bilet de trimitere
Centralizator lunar privind morbiditatea (incidența) și consultațiile
Centralizator anual privind starea de morbiditate (prevalența) și consultațiile
Condica de prescripții pentru aparat
Registrul de tratamente medicale
Registrul de consultații
Registrul de evidențã specialã a bolnavilor
Registrul de evidențã a activitãții de educație sanitarã
Registrul de evidențã a bolilor transmisibile
Fișa de supraveghere a focarelor de boli transmisibile
Rețetã medicalã
Tabel de catagrafie
Bilet de internare
Fișã medicalã pentru copii
Fișã de anchetã epidemiologicã a cazului de .......................... în familie/colectivitate.
ANEXA Nr. XIII
BAREM

pentru dotarea unui cabinet medical școlar/studențesc
A. Instrumentar medical
Nr.
crt.

Denumirea

U.M.
(bucãți/cantitate)

1

2

3

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Tensiometru
Stetoscop
Casoletã ¯ 20 cm
Pensã de prins limba
Apãsãtoare de limbã
Ciocan pentru reflexe
Cântar pentru persoane
Antropometru (pentru mãsurarea staturii)
Panglicã metricã

1
1
2
1
10 la 500 de elevi/studenți
1
1
1
1

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
1

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

2

3

Cutie metalicã pentru instrumente, 20 cm
2
Tãvițã renalã
2
Foarfecã curbã
1
Foarfecã dreaptã
1
Pensã chirurgicalã
1
Pensã rotundã
1
Pensã Koher
2
Termometru maximal
5 la 500 de elevi/studenți
Seringã de unicã folosințã 5 ml
5 la 500 de elevi/studenți
Seringã de unicã folosințã 10 ml
5 la 500 de elevi/studenți
Bisturiu
1
Ac Cooper (pentru ligaturi)
1
Pensã pentru fixat agrafe
1
Pensã pentru scos agrafe
1
Atele (de dimensiuni diverse)
3
Optotip pentru școlari
1
Pahar
5
Lighean
1
Garou
2
Mãsuțã pentru instrumentar
1
Canapea pentru consultații
1
Dulap cu uși din sticlã (pentru medicamente și instrumente)
1
Agrafe chirurgicale
20
Eprubete
5
Oglindã frontalã
1
B. Materiale sanitare

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Alcool sanitar
Cloraminã (tablete)
Feși 5/8
Feși 8/10
Vatã
Pansamente sterile
Leucoplast 2 cm și 5 cm
Bicarbonat de sodiu
Alcool iodat
Albastru de metil
Rivanol 1%
Mãnuși chirurgicale
Cearșaf de pat
Prosop
Halat alb

500 ml lunar
20
5 la 500 de elevi/studenți
5 la 500 de elevi/studenți
500 g la 500 de elevi/studenți
20
3
100 g
100 g
100 g
0,500 l
10 la 500 de elevi/studenți
3
6
3/persoanã

C. Medicamente (cantitãți variabile în funcție de numãrul de elevi/studenți și dacã existã sau
nu internat):
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Hidrocortizon hemisuccinat fiole
Miofilin comprimate
Ventolin spray
Diazepam fiole și comprimate
Fenobarbital fiole și comprimate
Paracetamol supozitoare și comprimate
Furazolidon 100 mg comprimate
Metoclopramid fiole soluție pentru uz intern, comprimate
Calciu gluconic fiole
Ulcerotrat comprimate
Gentosept sau Proculin soluție oftalmicã
Romergan sirop
Gelaspon burete gel
Anatoxinã tetanicã fiole
Adrenalinã 1ä fiole

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
1

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

2

3

Algocalmin fiole și comprimate
Fitomenadion fiole
Efedrinã fiole
Glucozã 33% fiole
Papaverinã fiole
Apã distilatã fiole
Ser fiziologic fiole
Xilinã fiole
Antinevralgice comprimate
Fasconal comprimate
Clorfeniramin comprimate
Lizadon supozitoare
Scobutil tablete și supozitoare
Meprobamat comprimate
Tavegil comprimate
Unguent cu tetraciclinã
Bioxiteracor spray
Fedrocain soluție nazalã
Bixtonim soluție nazalã
Boramid soluție oticã
Carbo medicinalis comprimate
Acid acetilsalicilic tamponat comprimate
Paracetamol comprimate
Jecozinc unguent
Lasonil unguent
Distonocalm drajeuri
Calmogastrin comprimate
Codeinã fosforicã comprimate
D. Aparate și instrumente facultative

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea

Dinamometru pentru adulți și copii (pentru forța muscularã)
Spirometru (pentru capacitatea vitalã pulmonarã)
Cutimetru (pentru pliul cutanat)
Tabele pseudoizocromatice (pentru depistarea discromatopsiilor)
Audiometru portabil

U.M.
(bucãți)

2
2
1
1
1

E. Mobilier asigurat de unitatea școlarã sau de unitatea de învãțãmânt superior
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Birou
Dulap-fișier
Dulap-vestiar
Scaune
Coș cu pubelã (pentru reziduuri solide)
Frigider (pentru conservarea vaccinurilor)
Cuier

1
1
1
4
2
1
1

F. Evidențe primare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Adeverințã medicalã model M.S., cod 18.1.1.
Aviz epidemiologic/dovadã de vaccinare/revaccinare
Bilet de trimitere
Centralizator lunar privind morbiditatea (incidența) și consultațiile
Centralizator anual privind starea de morbiditate (prevalența) și consultațiile
Condica de prescripții pentru aparat
Registru de tratamente medicale
Registru de consultații
Registru de evidențã specialã a bolnavilor

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
1

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

2

3

Registru de evidențã a activitãții de educație sanitarã
Rețetã medicalã
Tabel de catagrafie
Bilet de internare
Fișã medicalã pentru copii
Fișã medicalã pentru adulți
Fișã de anchetã epidemiologicã a cazului de ............................. în familie/colectivitate
Fișã de plan pentru vaccinãri
Înștiințare nr. .......
Registru de vaccinãri
Dare de seamã privind activitatea dispensarului medical școlar/studențesc

ANEXA Nr. XIV

BAREM

pentru dotarea unui cabinet stomatologic școlar/studențesc
A. Instrumentar medical
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Denumirea

Tensiometru
Stetoscop
Seringi de unicã folosințã 2 ml
Seringi de unicã folosințã 5 ml
Mânere de bisturiu
Lame sterile pentru bisturiu drept și curb
Clești pentru extracție maxilar superior
Clești pentru extracție maxilar inferior
Clește-tampon
Elevatoare drepte
Elevatoare curbe
Mânere pentru oglindã dentarã
Oglinzi dentare
Pense dentare
Sonde dentare
Spatule dentare
Canule pentru aspirare salivã
Pensã instrumentar
Tãvițe renale mici
Tãvițe renale mari
Casolete 14 cm
Casolete 19 cm
Cutii instrumentar
Truse instrumentar pentru detartraj
Perii pentru periaj profesional
Pensã Pean
Recipient pentru dezinfectarea instrumentarului folosit la
pacienții cu antecedente de hepatitã viralã acutã tip B și C
Recipiente pentru dezinfectarea instrumentarului folosit în
cabinetul stomatologic

U.M.
(bucãți/cantitate)

1
1
100
5
la 500 de elevi/studenți
3
100 (o cutie)
9
9
1
4
6 (3 perechi)
2
10
15
15
15
100 (o cutie)
1
2
2
2
2
5
3
20
2
1
3 (un set)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
B. Aparaturã medicalã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea

Unit dentar
Fotoliu dentar
Sterilizator cu aburi
Etuvã pupinel
Compresor

bucãți

1
1
1
1
1

C. Materiale sanitare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Mãnuși chirurgicale
Mãști de protecție
Rulou din vatã
Feși tifon 10/10 cm
Clorurã de zinc
Soluție Klumsky
Soluție Walkoff
Gelaspon
Iodoform
Antibiotic pentru alveolite postextracție
Produse pentru dezinfecția instrumentarului stomatologic
Pastã pentru detartraj
Alcool sanitar
Vatã

100 (50 perechi Ñ o cutie)
50 (o cutie)
1
50
2 flacoane
1 flacon
3 flacoane
3 cutii
o cutie
1 flacon
1 flacon
1 tub
2 litri
500 g

D. Medicamente
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Hemisuccinat de hidrocortizon
Fitomenadion
Lidocain spray pentru anestezie localã
Xilinã 2 %
Xilinã cu adrenalinã
Vitamina C fiole 5 ml
Papaverinã
Calciu gluconic 10%
Cofeinã
Ser fiziologic
Soluție albastru de metil 1%
Clorocalcin
Algocalmin
Antinevralgic

10 fiole
5 fiole
2 flacoane
100 fiole
100 fiole
20 fiole
5 fiole
20 fiole
5 fiole
5 fiole
20 fiole
1 flacon
10 tablete
10 tablete

E. Mobilier medical
1.
2.

Dulap pentru instrumente și medicamente
Mãsuțã pentru instrumente și medicamente

1
1

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind actualizarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice
efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 197/1998 și ulterior republicatã, ale art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 105/2000, ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea
unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, ale art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. și având în vedere prevederile art. 107 din
Normele de organizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 527/1997,
în baza art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele pentru prestațiile de servicii specifice
efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
prevãzute în anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 715/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 477 din 11 decembrie 1998, cu modificãrile
ulterioare, se actualizeazã la 1,19 prin aplicarea indicelui
tarifelor serviciilor, stabilit pentru trimestrul IV 1999 și
trimestrul I 2000 și publicat de Comisia Naționalã pentru

Statisticã în buletinele statistice de prețuri nr. 12/1999 și,
respectiv, nr. 3/2000, conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu

București, 5 iulie 2000.
Nr. 504.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ñ lei Ñ
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
2.
2.1.
2.1.1.
2.1.2.

2.1.3.

2.1.4.

Eliberarea licenței de transport
Eliberarea licenței de transport
Vizarea anualã a licenței de transport (inclusiv pentru anul în curs)
Eliberarea unui exemplar de serviciu al licenței de transport
Vizarea anualã a exemplarului de serviciu al licenței de transport
Verificarea persoanei desemnate
Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul
Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi internaționale
Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa, autoremorcher
și asimilate
Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
¥ capacitate de transport:
Ð pânã la 3,5 t inclusiv
Ð 3,5Ð7,5 t
Ð peste 7,5 t inclusiv
Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul

Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane
¥ capacitate de transport:
Ð pânã la 9 locuri inclusiv
Ð 10Ð17 locuri
Ð peste 17 locuri

202.300
126.500
126.500
75.900
126.500

1.349.200
1.011.800
1.138.500
1.264.800
15% din tariful
pentru autovehicul,
corespunzãtor
capacitãții de transport
1.264.800
1.138.500
1.264.800

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
Ñ lei Ñ
2.2.
2.2.1.
2.2.2.

2.2.3.

2.2.4.

2.3.

2.4.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
4.
4.1.

Eliberarea licenței de execuție
Eliberarea licenței de execuție
autoremorcher și asimilate
Eliberarea licenței de execuție
¥ capacitate de transport:
Ð pânã la 3,5 t inclusiv
Ð 3,5Ð7,5 t
Ð peste 7,5 t inclusiv
Eliberarea licenței de execuție

pentru transporturi naționale
pentru autotractor cu șa,
303.600
pentru autovehicul

pentru vehicul

Eliberarea licenței de execuție pentru transport persoane
¥ capacitate de transport:
Ð pânã la 9 locuri inclusiv
Ð 10Ð17 locuri
Ð peste 17 locuri
Eliberarea licenței de execuție pentru transport mixt

Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi de mãrfuri
periculoase
Eliberarea licenței de execuție pentru traseu
Eliberarea licenței pentru traseu județean
Eliberarea licenței pentru traseu interjudețean
Eliberarea licenței pentru traseu internațional
Eliberarea celorlalte exemplare ale licenței pentru traseu

5.4.

Eliberarea licenței de execuție pentru activitãți conexe
Eliberarea licenței de execuție pentru autogarã:
Ð specialã
Ð categoria I
Ð categoria a II-a
Ð categoria a III-a
Vizare anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru agenție de voiaj
Vizare anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru mesagerie
Vizare anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru colectare și expediție
de mãrfuri
Vizare anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru intermediere
Vizare anualã
Alte tarife
Eliberarea unei noi licențe de transport sau de execuție
ocazionatã de pierderea, sustragerea sau deteriorarea celei eliberate
Eliberarea licenței de transport sau de execuție ocazionatã de
reținerea celei eliberate
La prima reținere
La urmãtoarele rețineri
Activitate de autorizare (avizare, verificare și atestare), documentare
și consultanțã (lei/orã)
Distribuirea de documente și documentații proprii

5.5.

Furnizarea de date privind operatorii de transport (lei/unitate)

4.1.1.
4.2.
4.2.1.
4.3.
4.3.1.
4.4.
4.4.1.
4.5.
4.5.1.
5.
5.1.
5.2.
5.2.1.
5.2.2.
5.3.

168.600
236.200
303.600
20% din tariful
pentru autovehicul,
corespunzãtor
capacitãții de transport

759.000
202.400
253.000
cumul de tarife
aferente transportului de persoane și
transportului
de
marfã
tarif majorat cu 50%
253.000
759.000
2.276.800
25% din tariful
licenței pentru traseu
cu conținut identic

4.047.700
3.288.800
2.529.800
1.855.200
40% din tarif
1.517.800
40% din tarif
1.517.800
40% din tarif
759.000
40% din tarif
759.000
40% din tarif

tarif inițial

de douã ori tariful
de cinci ori tariful
126.500
maximum 75% din
valoarea acestora
42.200

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea Convenției dintre România și Regatul Olandei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și capital
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile Convenției dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și capital,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea
Convenției dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și capital.
Art. 2. Ñ Direcția acorduri fiscale internaționale și
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finan-

ciar de stat județene, respectiv a municipiului București, vor
aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 16 mai 2000.
Nr. 683.

NORME
referitoare la aplicarea Convenției dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și capital, denumitã în continuare convenție
În aplicarea articolului ”Dividende,, din convenție se fac
urmãtoarele precizãri:
I. În ceea ce privește convenția semnatã la 27 martie
1979
1. Prevederile legislației interne a celor douã state în ceea ce
privește impozitarea veniturilor din dividende:

a) în cazul României
România percepe un impozit pe dividende de 10% aplicat asupra sumei brute a acestor venituri definite potrivit
convenției.
b) în cazul Olandei
Olanda percepe un impozit pe dividende de 25% asupra
veniturilor din acțiuni, drepturi de folosințã și obligațiuni cu
drept de participare la profit.
Potrivit convenției cota de impozit perceputã atât de
România, cât și de Olanda, în cazul veniturilor din dividende, este de 15% și, respectiv, de 10% atunci când participarea la capitalul social al companiei plãtitoare de
dividende este de cel puțin 25%.
2. Procedura de aplicare a prevederilor lit. a) paragraful 2 al
articolului ”Dividende,,:

a) în cazul României
aa) Rezidenții Olandei care obțin dividende din
România, atunci când sunt nemulțumiți de modul cum s-au
aplicat prevederile lit. a) paragraful 2 al articolului
”Dividende,, din convenție, se vor adresa cu o cerere orga-

nului fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor în a cãrui razã
își are sediul compania românã plãtitoare de dividende.
ab) În cerere se vor menționa denumirea companiei
române care a plãtit dividendele, adresa, locul de rezidențã, numãrul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului și codul fiscal.
ac) Cererea va fi însoțitã de documentul eliberat de
autoritatea fiscalã olandezã prin care se atestã cã la termenele de platã a dividendelor compania olandezã a fost
rezidentã în sensul art. 4 din convenție.
ad) De asemenea, la cerere se va anexa documentul
care atestã plata dividendelor, precum și faptul cã impozitul
reținut a fost plãtit în legãturã cu dividendele respective.
ae) Cererea trebuie depusã într-o perioadã de 3 ani
dupã expirarea anului calendaristic în care impozitul a fost
reținut.
af) Atunci când cererea este depusã de un împuternicit
în numele companiei, se va depune în același timp și
împuternicirea.
b) în cazul Olandei
ba) Rezidenții României care obțin dividende din Olanda
vor trimite cererile de rambursare a impozitului olandez pe
dividende inspectorului de la Belastingdienst/Particulieren/
Ondernemingen buitenland (Birou fiscal/Persoane fizice/
societãți nerezidente), P.O. Box 2865, 6401 DJ Heerlen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
bb) Cererea de rambursare va cuprinde denumirea,
adresa și locul de rezidențã ale companiei olandeze
plãtitoare de dividende.
bc) Cererea de rambursare va fi însoțitã de:
Ñ confirmarea scrisã, datatã și semnatã de autoritatea
fiscalã românã, prin care se certificã faptul cã la termenele
de platã a dividendelor menționate compania a fost rezidentã în sensul art. 4 din convenție;
Ñ documentul care atestã plata dividendelor sau alte
documente justificative prin care se evidențiazã suma brutã
a dividendelor menționate, precum și faptul cã impozitul
reținut privește dividendele respective.
bd) Cererea de rambursare a impozitului pe dividende
trebuie depusã într-o perioadã de 3 ani dupã expirarea
anului calendaristic în care impozitul a fost reținut.
be) Atunci când cererea este fãcutã de un împuternicit
în numele companiei, se va depune în același timp și
împuternicirea.
bf) Inspectorul menționat la lit. ba) de mai sus va lua o
decizie asupra unei cereri în situația în care exista o
hotãrâre fațã de care se pot adresa obiecții.
3. Procedura de rambursare a impozitului pe dividende
reținut în plus fațã de prevederile convenției:

a) în cazul României
aa) În situația în care existã un impozit pe dividende
reținut în plus din dividendele plãtite de o companie
românã cãtre o companie olandezã, compania olandezã
poate sã depunã direct o cerere de rambursare a impozitului plãtit în plus la organul fiscal teritorial al Ministerului
Finanțelor în a cãrui razã își are sediul compania românã
plãtitoare de dividende.
ab) Compania olandezã va depune cererea prin intermediul companiei române plãtitoare de dividende, care va
înainta cererea organului fiscal teritorial menționat la
lit. aa), la care se anexeazã documentele prevãzute la
lit. ac) și ad) ale pct. 2 de mai sus.
ac) Rambursarea se face companiei olandeze prin intermediul companiei române plãtitoare de dividende.
ad) Cererea de rambursare a impozitului trebuie sã fie
depusã de compania olandezã într-o perioadã de 3 ani
dupã expirarea anului calendaristic în care impozitul a fost
reținut.
b) în cazul Olandei
ba) Pentru impozitul pe dividende, reținut în plus din
dividendele plãtite de o companie olandezã cãtre o companie românã fațã de cota prevãzutã în convenție, compania
românã în cauzã poate sã depunã direct la inspectorul din
districtul în care este înființatã compania olandezã o cerere
de rambursare a impozitului pe dividende plãtit în plus.
bb) Compania românã trebuie sã depunã cererea prin
intermediul companiei olandeze plãtitoare de dividende,
care o înainteazã inspectorului dupã ce anexeazã și documentele menționate la lit. bc) a pct. 2 de mai sus.
bc) Rambursarea se face companiei române prin intermediul companiei olandeze plãtitoare de dividende.
bd) Cererea de rambursare a impozitului va fi depusã
de compania românã într-o perioadã de 3 ani dupã expirarea anului calendaristic în care impozitul a fost reținut.
II. În ceea ce privește convenția semnatã la 5 martie
1998
1. Prevederile legislației interne a celor douã state în ceea ce
privește impozitarea veniturilor din dividende:

a) în cazul României
România percepe un impozit pe dividende de 10% aplicat asupra sumei brute a acestor venituri, definite potrivit

27

convenției, în cazul persoanelor juridice, și un impozit de
5% începând cu 1 ianuarie 2000, în cazul persoanelor
fizice.
b) în cazul Olandei
Olanda percepe un impozit pe dividende de 25% asupra veniturilor din acțiuni, drepturi de folosințã și obligațiuni
cu dreptul de participare la profituri.
Potrivit convenției cota impozitului asupra dividendelor
primite de rezidenții din România sau de rezidenții din
Olanda se reduce la 15%.
Pentru dividendele primite de o societate (alta decât un
parteneriat) dintr-o participare la capitalul social al companiei plãtitoare de dividende cu cel puțin 25%, cota de
impozit este de 0%, iar în cazul unei participãri la capitalul
social al companiei plãtitoare de dividende cu cel puțin
10%, cota de impozit este de 5%.
2. Procedura de rambursare a impozitului pe dividende
reținut în plus fațã de prevederile convenției:

a) în cazul României
aa) Rezidenții Olandei care obțin dividende din România
vor trimite cererea de rambursare a impozitului român pe
dividende organului fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor
în a cãrui razã își are sediul compania românã plãtitoare
de dividende.
ab) Cererea de rambursare va cuprinde denumirea,
adresa și locul de rezidențã ale companiei române plãtitoare
de dividende, codul fiscal și trebuie sã se dovedeascã cã
compania olandezã este beneficiara efectivã a dividendelor.
ac) Cererea trebuie sã fie însoțitã de:
Ñ confirmarea scrisã, datatã și semnatã de autoritatea
fiscalã olandezã, prin care se certificã faptul cã la termenele de platã a dividendelor menționate compania a fost
rezidentã în sensul art. 4 din convenție;
Ñ documentul prin care se atestã plata dividendelor
sau alte documente justificative prin care sã se evidențieze
suma brutã a dividendelor menționate, precum și faptul cã
impozitul reținut a fost în legãturã cu dividendele respective.
ad) Cererea de rambursare a impozitului trebuie sã fie
depusã de rezidenții olandezi într-o perioadã de 3 ani dupã
expirarea anului calendaristic în care impozitul a fost
reținut.
ae) La cererea fãcutã de un împuternicit în numele
companiei trebuie anexatã și depusã în același timp și
împuternicirea.
af) Modalitatea de rambursare a impozitului pe dividende reținut în plus este cea prevãzutã la lit. a) a pct. 3
din cap. I.
b) în cazul Olandei
ba) Rezidenții României care obțin dividende din Olanda
vor trimite cererile de rambursare a impozitului olandez pe
dividende inspectorului de la Belastingdienst/Particulieren/
Ondernemingen buitenland (Birou fiscal/Persoane fizice/
societãți nerezidente), P.O. Box 2865, 6401 DJ Heerlen.
bb) Cererea de rambursare va curpinde denumirea,
adresa și locul de rezidențã ale companiei olandeze
plãtitoare de dividende, codul fiscal și trebuie sã se dovedeascã cã compania românã este beneficiara efectivã a
dividendelor.
bc) Cererea trebuie sã fie însoțitã de:
Ñ confirmarea scrisã, datatã și semnatã de autoritatea
fiscalã românã, prin care se certificã faptul cã la termenele
de platã a dividendelor menționate compania a fost rezidentã în sensul art. 4 din convenție;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

Ñ documentul prin care se atestã plata dividendelor
sau alte documente justificative prin care sã se evidențieze
suma brutã a dividendelor menționate, precum și faptul cã
impozitul reținut a fost în legãturã cu dividendele respective.
bd) Cererea de rambursare a impozitului trebuie sã fie
depusã de rezidenții români într-o perioadã de 3 ani dupã
expirarea anului calendaristic în care impozitul a fost
reținut.
be) La cererea fãcutã de un împuternicit în numele
companiei trebuie anexatã și depusã în același timp și
împuternicirea.
bf) Modalitatea de rambursare a impozitului pe dividende reținut în plus este cea prevãzutã la lit. b) a pct. 3
din cap. I.
3. Procedura scutirii impozitului pe dividende conform lit. a)
paragraful 2 al articolului ”Dividende,, din convenție:

a) în cazul României
aa) Compania românã care plãtește dividende unei
companii olandeze astfel cum este menționat la lit. a) paragraful 2 al articolului ”Dividende,, din convenție și care
deține conform convenției procentajul necesar într-o societate olandezã poate sã depunã o cerere la organul fiscal
teritorial al Ministerului Finanțelor în a cãrui razã își are
sediul compania românã plãtitoare de dividende, pentru a fi
scutitã de obligația de a reține impozitul pe dividend.
ab) Cererea trebuie sã cuprindã:
Ñ denumirea, adresa și locul de rezidențã ale companiei olandeze;
Ñ suma totalã a capitalului companiei române;
Ñ partea din capitalul companiei române deținutã direct
de compania olandezã;
Ñ confirmarea cã compania olandezã nu este un parteneriat.
ac) Atunci când organul fiscal teritorial al Ministerului
Finanțelor în raza cãruia își are sediul compania românã
plãtitoare de dividende aprobã cererea, decizia sa va
rãmâne valabilã atâta timp cât:
Ñ compania olandezã este rezidentã în înțelesul convenției;
Ñ nu existã o schimbare substanțialã a condițiilor,
aceasta însemnând de fapt cã participarea companiei olandeze îndeplinește condițiile prevãzute de convenție.
În situația în care directorul companiei române plãtitoare
de dividende considerã sau are motive sã creadã cã una
ori mai multe dintre aceste condiții nu mai sunt îndeplinite
va fi obligat sã înștiințeze în scris organul fiscal teritorial al
Ministerului Finanțelor în a cãrui razã își are sediul compania românã plãtitoare de dividende despre faptele respective, înainte de a se repartiza urmãtoarele dividende.
b) în cazul Olandei
ba) Compania olandezã care plãtește dividende unei
companii din România astfel cum este menționat la lit. a)
paragraful 2 al articolului ”Dividende,, din convenție și care
deține conform convenției procentajul necesar într-o companie olandezã poate sã depunã o cerere cãtre inspectorul
în a cãrui razã teritorialã este înființatã compania olandezã
pentru a fi scutitã de obligația de a reține impozitul pe dividend;
bb) Cererea trebuie sã cuprindã:
Ñ denumirea, adresa și locul de rezidențã ale companiei române;
Ñ suma totalã a capitalului companiei olandeze;

Ñ partea din capitalul companiei olandeze deținutã
direct de compania românã;
Ñ confirmarea cã compania românã nu este un parteneriat.
bc) Atunci când inspectorul teritorial aprobã cererea,
decizia sa va rãmâne valabilã atâta timp cât:
Ñ compania românã este rezidentã în înțelesul convenției;
Ñ nu existã o schimbare substanțialã a condițiilor,
aceasta însemnând de fapt cã participarea companiei
române îndeplinește condițiile prevãzute de convenție.
În situația în care directorul companiei olandeze
plãtitoare de dividende considerã sau are motive sã creadã
cã una sau mai multe dintre aceste condiții nu mai sunt
îndeplinite va fi obligat sã înștiințeze în scris inspectorul
teritorial despre faptele respective, înainte de a se repartiza
urmãtoarele dividende.
4. Procedura de rambursare a impozitului pe dividende astfel
cum este menționat la lit. a) și b) ale paragrafului 2 al articolului
”Dividende,, din convenție:

a) în cazul României
aa) În situația în care existã impozit pe dividende reținut
în plus din dividendele plãtite de o companie din România
cãtre o companie olandezã fațã de cota din convenție,
compania olandezã în cauzã poate sã depunã o cerere de
rambursare a impozitului pe dividende plãtit în plus la
organul fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor în a cãrui
razã își are sediul compania românã plãtitoare de dividende.
ab) Compania olandezã va depune cererea prin intermediul companiei române plãtitoare de dividende, care o
înainteazã organului fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor
în a cãrui razã își are sediul compania românã plãtitoare
de dividende, cerere care va cuprinde elementele
menționate la lit. ab) de la pct. 3 de mai sus.
ac) Rambursarea se face companiei olandeze prin intermediul companiei române plãtitoare de dividende.
ad) Cererea de rambursare a impozitului trebuie sã fie
depusã de compania olandezã într-o perioadã de 3 ani
dupã expirarea anului calendaristic în care impozitul a fost
reținut.
b) în cazul Olandei
ba) În situația în care existã impozit pe dividende reținut
în plus din dividendele plãtite de o companie olandezã
cãtre o companie românã fațã de cota din convenție, compania românã în cauzã poate sã depunã la inspectorul teritorial în a cãrui razã își are sediul compania olandezã o
cerere de rambursare a impozitului pe dividende plãtit în
plus.
bb) Compania românã va depune cererea prin intermediul companiei olandeze plãtitoare de dividende, care o
înainteazã inspectorului teritorial. Cererea va cuprinde elementele menționate la lit. bb) a pct. 3 de mai sus.
bc) Rambursarea se face companiei române prin intermediul companiei olandeze plãtitoare de dividende.
bd) Cererea de rambursare a impozitului trebuie sã fie
depusã de compania românã într-o perioadã de 3 ani dupã
expirarea anului calendaristic în care impozitul a fost
reținut.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei nr. 3/2000 a Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe,
constituitã în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 173/2000, referitoare la aplicarea legislației
privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente
și a convențiilor de evitare a dublei impuneri
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente și ale convențiilor de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu unele state,
ținând seama de dispozițiile art. 3 din Ordinul ministrului finanțelor nr. 173/2000 privind constituirea Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe în cadrul Ministerului Finanțelor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Decizia nr. 3/2000 referitoare la
aplicarea legislației privind impunerea unor venituri realizate
din România de persoane fizice și juridice nerezidente și a
convențiilor de evitare a dublei impuneri.
Art. 2. Ñ Direcția acorduri fiscale internaționale și
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finan-

ciar de stat județene, respectiv a municipiului București, vor
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 12 iulie 2000.
Nr. 1.024.

D E C I Z I A Nr. 3/2000
privind soluțiile referitoare la aplicarea legislației privind impunerea unor venituri realizate
din România de persoane fizice și juridice nerezidente
și a convențiilor de evitare a dublei impuneri
Comisia centralã fiscalã a impozitelor directe, constituitã
în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 173/2000, aprobã
soluțiile referitoare la aplicarea legislației privind impunerea
unor venituri realizate din România de persoane fizice și

juridice nerezidente și a convențiilor de evitare a dublei
impuneri, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie, aprobate în ședința din data de 30 iunie
2000.

Președintele Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

ANEXÃ
SOLUÞIILE

referitoare la aplicarea legislației privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice
nerezidente și a convențiilor de evitare a dublei impuneri
1. Ñ (1) Persoanele juridice române, beneficiare ale
unor lucrãri de construcții, de montaj, activitãți de supraveghere, consultanțã, de asistențã tehnicã și ale altor activitãți
similare executate de persoane juridice sau fizice strãine
nerezidente, au obligația sã înregistreze contractele încheiate cu acești parteneri, care au ca obiect asemenea
lucrãri, la organele fiscale teritoriale în a cãror razã per-

soanele juridice române își au sediul, în termen de 15 zile
de la data încheierii contractului.
(2) Pentru definirea unui șantier de construcții sau a
activitãților referitoare la montaj, supraveghere, consultanțã,
asistențã tehnicã și a altor activitãți similare se va avea în
vedere data începerii activitãții, coroboratã cu datele din
contractul ce se va înregistra la organul fiscal teritorial în a

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

cãrui razã persoana juridicã românã își are sediul și cu
alte informații ce probeazã începerea activitãții. Perioadele
consumate pentru realizarea unor contracte conexe, care
sunt într-o interdependențã directã cu primul contract ce a
fost executat, se adaugã la perioada care s-a consumat
pentru realizarea contractului de bazã.
2. Persoanele juridice sau fizice strãine nerezidente,
care desfãșoarã activitate în România prin intermediul unui

sediu permanent sau al unei baze fixe (șantier de construcții, de montaj, activitãți de supraveghere, de consultanțã, de asistențã tehnicã și alte activitãți similare), au
obligația sã depunã declarații de impunere la organul fiscal
teritorial la care s-au înregistrat contractele respective la
termenele stabilite de legislația fiscalã românã.
3. Nerespectarea obligațiilor prevãzute la pct. 1 alin. (1)
și (2) se sancționeazã potrivit legii.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aplicarea prevederilor art. 10 ”Dividende,, din Convenția de evitare a dublei impuneri
asupra veniturilor și averii, încheiatã între România și Republica Austria
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 ”Dividende,, din Convenția de evitare a dublei impuneri asupra veniturilor și averii,
încheiatã între România și Republica Austria,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice
române care realizeazã venituri sub formã de dividende din
Austria se vor adresa, începând cu data de 1 ianuarie
2000, pentru rambursãri de impozit pe dividende plãtit în
plus fațã de prevederile convenției, biroului local special de
venituri care desfãșoarã aceastã activitate în numele
Ministerului Federal de Finanțe din Austria, la urmãtoarea
adresã:
Finanzamt Eisenstadt
Neusiedler Strasse 46
A 7001 Eisenstadt
Art. 2. Ñ Rezidenții austrieci care obțin venituri din
România sub formã de dividende pot sã depunã o cerere
de rambursare a impozitului român pe dividende, atunci
când existã un impozit pe dividende plãtit în plus, la organul fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor din România în
a cãrui razã își are sediul societatea românã plãtitoare de
dividende.

Art. 3. Ñ Rambursarea impozitului pe dividende plãtit în
plus se va efectua avându-se în vedere urmãtoarele:
a) rezidenții austrieci vor depune cererea de restituire la
societatea românã plãtitoare de dividende, care înainteazã
cererea la organul fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor
în a cãrui razã își are sediul societatea românã plãtitoare
de dividende;
b) rambursarea se face rezidenților austrieci prin intermediul societãții române plãtitoare de dividende;
c) cererea de rambursare a impozitului pe dividende trebuie sã fie depusã de rezidenții austrieci în termenul legal
de prescripție prevãzut de legislația românã în materie.
Art. 4. Ñ Direcția acorduri fiscale internaționale și
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, vor
aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 19 iulie 2000.
Nr. 1.062.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

ACTE

ALE

CONSILIULUI

31

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 374
din 26 iulie 2000
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÐ118 din 8 mai 2000;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÐ118 din 8 mai 1999;
8. notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare cã:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin dobândirea de cãtre AKER BRATTVAAG AS Norvegia a controlului
unic direct asupra Societãții Comerciale ”Șantierul naval Tulcea,, Ñ S.A. (S.N.T.), aceasta rezultând din achiziționarea
pachetului de 69,99% din acțiunile S.N.T. conform contractului de vânzare-cumpãrare nr. 11 din 7 mai 2000, încheiat cu
Fondul Proprietãții de Stat;
2. S.N.T. este o societate româneascã ce are ca obiect de activitate:
a) proiectarea, producerea și comercializarea navelor fluviale, comerciale, tehnice și militare, propulsate sau
nepropulsate, pânã la 15.000 tdw, a utilajelor tehnologice și a pieselor de schimb pentru industria chimicã, metalurgicã și
hidroenergeticã; executarea lucrãrilor de reparații navale și a pieselor de schimb aferente;
b) asistențã tehnicã și service; prestãri de servicii; efectuarea operațiunilor de comerț exterior, engineering;
colaborarea directã cu bãnci de comerț exterior; efectuarea operațiunilor de fond valutar, putând participa și conveni la
operațiuni de credit; activitãți cu caracter social în favoarea salariaților;
3. Societatea achizitoare AKER este o societate care nu desfãșoarã activitãți similare cu S.N.T. pe piața
româneascã și care are ca obiect de activitate: proiectarea, producerea, montarea, comercializarea și întreținerea navelor,
secțiunilor metalice pentru nave, macaralelor și trailerelor maritime, conductelor și instalațiilor electrice destinate
construcțiilor navale;
4. anterior dobândirii controlului asupra S.N.T., AKER nu a fost prezentã pe piața româneascã. Dupã preluarea
controlului, societatea achizitoare se va concentra asupra rentabilizãrii activitãții în cadrul societãții achiziționate, în vederea realizãrii investițiilor asumate prin contractul încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat (finanțarea investițiilor în societate
cu suma de 13.633.000 USD). Întrucât AKER nu mai deține controlul la nici o altã societate de construcții și reparații de
nave din România, piața relevantã rãmâne neschimbatã prezentând aceleași caracteristici atât înainte, cât și dupã realizarea concentrãrii economice. În concluzie, nu existã piațã relevantã afectatã în România;
5. au fost definite ca piețe relevante: piața construcțiilor de nave și piața întreținerii și reparațiilor de nave. Pe
aceste piețe AKER BRATTVAAG AS nu a fost prezentã. Pe piețele produselor S.N.T. existã și produse ale altor producãtori (șantiere navale), acestea fiind substituibile doar la nivel de categorie sau tip de navã cu produsele S.N.T. și
corespunzând cerinței consumatorilor din punct de vedere al prețului;
6. cota de piațã deținutã de S.N.T. este de 9,46% pe piața construcțiilor de nave și de 4,52% pe piața întreținerii și reparațiilor de nave;
7. piața româneascã a construcțiilor de nave prezintã în momentul actual o tendințã de stagnare. Aceastã tendințã se datoreazã faptului cã piața internã este aproape inexistentã, în timp ce la extern se face simțitã concurența
șantierelor navale asiatice și din sud-estul Europei;
8. operațiunea de concentrare economicã realizatã de AKER BRATTVAAG AS nu creeazã și nu consolideazã o
poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie de neobiecțiune:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din cap. II al pãrții a III-a din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã, constatându-se cã, deși operațiunea
notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
27.340.046 (douãzeci și șapte milioane trei sute patruzeci
mii patruzeci și șase) lei și se va plãti în termen de 7 zile
de la data primirii acestei decizii, prin ordin de
platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul

nr. 361280037300/20.17.01.03, deschis la Trezoreria municipiului Tulcea, beneficiar: D.G.F.P.C.F.S., cu mențiunea:
”Legea nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã se va
menționa: ”Venituri din taxe și autorizãri de funcționare,,. O
copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii la Consiliul Concurenței a unei copii de pe ordinul
de platã a taxei de autorizare.
Art. 4. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala AKER BRATTVAAG AS.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/17.VIII.2000

Art. 5. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie urmãtoarelor pãrți:
Societatea achizitoare:
Denumirea: AKER BRATTVAAG AS
Sediul social: Strandgaten 74, N-6270, Brattvaag,
Norvegia
Codul fiscal: 980100820 VAT/98-09-07
Telefon: 00 4770 210600

Fax: 00 4770 210603
Persoana de contact: Inge Skogstad, director financiar
Societatea achiziționatã:
Denumirea: Societatea Comercialã ”Șantierul Naval
Tulcea,, Ñ S.A.
Naționalitatea: persoanã juridicã de naționalitate românã
Forma juridicã: societate pe acțiuni
Sediul social: Str. Portului nr. 8, Tulcea Ñ 8800
Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului: J 36/53/1991
Codul fiscal: R 2364318
Telefon: 040 534 026
Fax: 040 534 062
Reprezentant legal: Dumitru Ivanov, director general.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385/17.VIII.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 10.400 lei

ISSN 1453Ñ4495

