PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 386

I

Vineri, 18 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

668.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind condițiile și modul de acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de
la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii
de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare .....

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind condițiile și modul de acordare și utilizare,
precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru suportarea
unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice privind condițiile și modul de acordare și utilizare, precum și
controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat
pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se

abrogã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea
și controlul subvențiilor de la bugetul de stat aferente
exploatãrii și întreținerii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
potrivit art. 5 din Legea nr. 50/1994, republicatã, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 29/1997
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 bis din 22 aprilie 1997.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 august 2000.
Nr. 668.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind condițiile și modul de acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru suportarea
unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pentru acordarea subvențiilor de la bugetul de stat necesare
în vederea acoperirii unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor
funciare, în baza art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 23/2000 privind înființarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, se
emit prezentele Norme metodologice privind condițiile și modul de acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul
de stat pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare.
Art. 2. Ñ Cheltuielile cu energia electricã necesarã pentru pomparea
apei de la prizã pânã la hidrant și toate cheltuielile cu evacuarea apei din
rețeaua de desecare, precum și cheltuielile de întreținere și reparații ale
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare în care se cuprind, potrivit legii, și digurile, barajele și construcțiile-anexã din patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se suportã de la bugetul de stat, potrivit
prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000.
Art. 3. Ñ Cheltuielile cu energia electricã necesarã pentru pomparea
apei de la stațiile de pompare de punere sub presiune pânã la hidrant
sau vanetã din orezãrii, cheltuielile cu evacuarea apei din rețelele de
desecare și cheltuielile de întreținere și reparații din amenajãrile ce vor fi
preluate de asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații nou-înființate se
suportã de la bugetul de stat pe o perioadã de 5 ani de la înființare, în
conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 23/2000.
Art. 4. Ñ Cheltuielile cu energia electricã necesarã pentru pomparea
apei de la prizã pânã la hidrant, precum și cheltuielile cu energia electricã
necesarã pentru evacuarea apei din sistemele de desecare, în cazul
agenților economici și al instituțiilor publice care au sisteme de irigații și sisteme de desecare în afara celor aflate în patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., se suportã de la bugetul de stat, potrivit
prevederilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000.
CAPITOLUL II
Acordarea subvențiilor pentru Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat în condițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 23/2000 pentru acoperirea:
a) cheltuielilor cu energia electricã necesarã pentru pomparea apei de
la prizã pânã la hidrant;
b) cheltuielilor cu evacuarea apei din rețeaua de desecare;
c) cheltuielilor de întreținere și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare formate din prize, stații de pompare de bazã, inclusiv cele reversibile, stații de repompare, canale și conducte de aducțiune și distribuție a
apei de irigații pânã la stațiile de pompare de punere sub presiune,
canale colectoare principale la lucrãrile de desecare gravitaționalã și cu
pompare, inclusiv stațiile de pompare aferente acestora, lucrãri de combatere a eroziunii solului, baraje și diguri de apãrare împotriva inundațiilor la
Dunãre și pe râurile interioare proprii, la lucrãri concesionate, prevãzute la
art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgențã a Guvernului citatã mai sus.
Art. 6. Ñ Lucrãrile de întreținere și reparații ale amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare ce se finanțeazã de la bugetul de stat au drept scop
menținerea în stare de funcționare, potrivit regulamentelor de exploatare, a
urmãtoarelor:
a) lucrãri de irigații formate din prize, stații de pompare de bazã,
inclusiv cele reversibile, stații de repompare, canale și conducte de
aducțiune și distribuție a apei pânã la stațiile de pompare de punere sub
presiune, canale colectoare principale la lucrãrile de desecare
gravitaționalã și cu pompare, inclusiv stațiile de pompare aferente acestora, lucrãri de combatere a eroziunii solului, baraje și diguri de apãrare
împotriva inundațiilor la Dunãre și pe râurile interioare proprii;
b) lucrãri din amenajãrile de irigații și orezãrii, formate din stații de
pompare de punere sub presiune, rețele interioare de irigații din conducte
și canale, lucrãri de desecare-drenaj formate din stații de pompare, canale
de ordin inferior, drenuri și colectoare de drenaj care nu sunt în domeniul
public și sunt administrate de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. pânã la transferul acestora cãtre asociațiile utilizatorilor de apã pentru
irigații;

c) clãdiri de producție și administrative cu terenurile aferente, dotãri, utilaje și mijloace de transport din domeniul privat al statului, necesare pentru
desfãșurarea activitãții Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Art. 7. Ñ (1) Prin lucrãri de exploatare a amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare se înțelege preluarea apei din sursã prin stațiile de pompare de
bazã, repompare și punere sub presiune, transportul acesteia prin conducte și canale pânã la hidrant, precum și evacuarea apei prin pompare
din rețeaua de desecare.
(2) Cheltuielile de exploatare a amenajãrilor de irigații se suportã de
beneficiarii prestațiilor de servicii pe bazã de tarife, cu excepția cheltuielilor
cu energia electricã necesarã pompãrii apei de la prizã pânã la hidrant.
Art. 8. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
prezintã Ministerului Agriculturii și Alimentației propuneri fundamentate pentru înscrierea în bugetul de venituri și cheltuieli a sumelor necesare. Dupã
aprobarea bugetului Ministerul Agriculturii și Alimentației repartizeazã subvențiile anual și pe trimestre, iar Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. repartizeazã subvențiile bugetare pe sucursale, pe baza
planurilor tehnice de întreținere și reparații ale amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare întocmite de acestea și aprobate de administratorul unic al
societãții naționale.
(2) Pânã la aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul în
curs Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. va solicita subvenții lunare potrivit reglementãrilor legale referitoare la cheltuielile bugetare ce se pot efectua pânã la aprobarea bugetului de stat prin legea
anualã.
(3) Dupã aprobarea bugetului de stat Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. întocmește bugetul de venituri și cheltuieli
propriu pe care îl înainteazã spre aprobare Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
(4) Cheltuielile totale din planurile tehnice se actualizeazã periodic în
funcție de evoluția prețurilor, tarifelor și salariilor, potrivit reglementãrilor în
vigoare, iar cheltuielile directe din planurile tehnice se stabilesc pe baza
devizelor pe categorii de lucrãri.
Art. 9. Ñ (1) Cheltuielile aferente energiei electrice necesare pentru
pomparea apei de irigații de la prizã pânã la hidrant și pentru pomparea
apei din rețeaua de desecare se acoperã lunar, pe bazã de decont justificativ, conform modelelor prevãzute în anexele nr. 2 și 3, din subvenții de la
bugetul de stat, astfel:
a) pentru stațiile de pompare a apei aferente amenajãrilor de irigații
aflate în administrare, prin care se efectueazã prestații de servicii pentru irigații;
b) pentru stațiile de pompare de evacuare a apei din amenajãrile de
desecare aflate în administrare.
(2) Prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației se aprobã stațiile
de pompare de irigații și desecãri, consumurile specifice de energie electricã și randamentele sistemelor.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației prezintã lunar
Ministerului Finanțelor, pânã la data de 23 a lunii în curs pentru luna
urmãtoare, cererea pentru deschiderea creditelor bugetare, la care se
anexeazã situația subvențiilor ce se solicitã de la bugetul de stat, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 6, și decontul justificativ centralizat al
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1, privind utilizarea subvențiilor alocate de la bugetul de stat pentru luna precedentã.
(2) Ministerul Finanțelor deschide creditele bugetare pe seama
Ministerului Agriculturii și Alimentației la Direcția de trezorerie a municipiului București, capitolul 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, subcapitolul
”Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri și combaterea eroziunii solului,,.
(3) Ministerul Agriculturii și Alimentației repartizeazã creditele cu ordin
de platã pe seama Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. la
Direcția de trezorerie a municipiului București.
(4) Din creditele bugetare repartizate lunar Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., pe baza cererilor fundamentate de
sucursale, alocã acestora subvenții. Operațiunea se efectueazã cu ordin
de platã din contul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. în
contul de subvenții al sucursalelor deschis la trezoreriile județene, din care
acestea efectueazã cheltuielile prevãzute de lege.
(5) Acordarea subvențiilor lunare se face prin justificarea sumelor alocate anterior, iar pentru luna decembrie acestea se vor stabili ca diferențã
între cheltuielile preliminate în limita prevederilor bugetare anuale și subvențiile primite cumulat la data solicitãrii.
(6) Subvențiile acordate în limita prevederilor bugetare se vor înregistra
în evidența contabilã a Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000
în contul 741 Ñ Venituri din subvenții, analitic distinct 741.01 Ñ cheltuieli
pentru întreținere și reparații și 741.02 Ñ cheltuieli cu energia electricã.
(7) În acest cont vor fi înregistrate și subvențiile acordate pânã la
aprobarea bugetului de stat pe exercițiul financiar în curs.
Art. 11. Ñ (1) Pânã la data de 20 a fiecãrei luni sucursalele prezintã
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. decontul justificativ privind utilizarea subvențiilor alocate de la bugetul de stat pentru luna precedentã, verificat și avizat de organele de control financiar de stat
teritoriale, conform modelului prevãzut în anexa nr. 1a).
(2) Subvenția solicitatã lunar de la bugetul de stat reprezintã suma
necesarã pentru acoperirea cheltuielilor stabilite pe baza planurilor tehnice,
corectatã cu eventualele diferențe între subvenția justificatã prin decont și
subvenția primitã conform extrasului de cont bancar, cumulat de la începutul anului.
(3) Subvenția aprobatã anual, trimestrial și lunar pentru fiecare
sucursalã poate fi modificatã cu aprobarea administratorului unic, în
funcție de necesitãțile obiective de desfãșurare a activitãții de exploatare,
întreținere și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare și cu încadrarea în subvenția anualã a societãții naționale. În mod corespunzãtor se
vor modifica și ceilalți indicatori aprobați prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru sucursalele respective.
(4) Decontul justificativ de cheltuieli se întocmește lunar de fiecare
sucursalã, pentru perioada raportatã, cumulat de la începutul anului, pe
baza datelor din evidența contabilã, corelate cu datele din situațiile de
lucrãri ce reflectã cantitãțile fizice executate, cu încadrarea în planurile
tehnice și devizele de lucrãri, și este verificat și avizat de organele de
control financiar de stat teritoriale.
Art. 12. Ñ (1) La întocmirea deconturilor justificative pentru întreținerea și repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare se vor avea în vedere
urmãtoarele:
a) programul lunar;
b) situațiile de lucrãri efectiv realizate și recepționate, cheltuielile cu amortizarea imobilizãrilor corporale aferente mijloacelor fixe amortizabile, precum și
cheltuielile cu asigurarea integritãții amenajãrilor și cheltuielile generale;
c) nivelul cheltuielilor înregistrate în evidența contabilã pentru perioada
de întocmire a decontului justificativ.
(2) La întocmirea deconturilor justificative pentru exploatarea amenajãrilor de irigații se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) energia și puterea electricã se stabilesc pe baza proceselor-verbale
de consum și a facturilor întocmite de furnizorul de energie electricã pentru cantitãțile efectiv consumate și acceptate la platã în condițiile
prevãzute la art. 9;
b) aplicarea tarifelor în vigoare la data furnizãrii energiei și a puterii
electrice;
c) volumul de apã pompat exprimat în mii m3, calculat dupã orele de
funcționare a agregatelor de pompare evidențiate în registrele de
funcționare a stațiilor de pompare;
d) valoarea consumului de energie și puterea electricã ce se acoperã
de la bugetul de stat reprezintã costul energiei și puterii electrice consumate pentru pomparea apei, diminuat cu influențele valorice ale eventualelor depãșiri ale consumurilor specifice, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2a), precum și ale nerealizãrii randamentelor aprobate, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 2b);
e) cheltuielile generate de depãșirea consumurilor specifice și de
nerealizarea randamentelor stabilite vor fi suportate de persoanele cu
rãspundere;
f) consumurile specifice energetice pentru pomparea apei și randamentele amenajãrilor de irigații sunt cele cuprinse în documentațiile tehnice sau
în studiile de specialitate, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației;
g) în calculul randamentului amenajãrii de irigații intrã și volumul de
apã necesar pentru umplerea rețelei la începerea campaniei de irigații și
ori de câte ori se întrerup irigațiile din cauze obiective, precum precipitații,
reducerea nivelurilor la prize și în bazinele de aspirație ale stațiilor de
pompare, întreruperi în furnizarea energiei electrice ca urmare a unor avarii ale sistemului energetic, calamitãți naturale.
(3) La întocmirea deconturilor justificative pentru exploatarea amenajãrilor de desecare se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) energia și puterea electricã consumatã pentru evacuarea apei se
stabilesc pe baza proceselor-verbale de consum și a facturilor întocmite
de furnizorul de energie electricã;
b) aplicarea tarifelor în vigoare la data furnizãrii energiei și a puterii
electrice;
c) volumul de apã evacuat în emisar, exprimat în mii m3, calculat
dupã orele de funcționare a stațiilor de pompare de desecare;
d) valoarea consumului de energie și putere electricã ce se acoperã
de la bugetul de stat trebuie sã fie egalã cu costul energiei și al puterii
electrice consumate pentru evacuarea apei diminuat cu influențele valorice
ale eventualelor depãșiri ale consumurilor specifice, conform modelelor
prevãzute în anexele nr. 3 și 3a);

3

e) consumurile specifice energetice pentru evacuarea apei sunt cele
determinate pe baza documentațiilor tehnice, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 13. Ñ Rãspunderea pentru întocmirea decontului justificativ privind utilizarea subvenției alocate de la bugetul de stat, sub aspectul realitãții, oportunitãții și necesitãții cheltuielilor, revine Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și sucursalelor acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației, ca ordonator principal de credite, efectueazã controlul asupra realitãții, legalitãții și eficienței
utilizãrii fondurilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu
energia electricã necesarã pentru pomparea apei de la prizã pânã la
hidrant și pentru pomparea apei din rețeaua de desecare, precum și a
cheltuielilor de întreținere și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
aflate în administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(2) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. exercitã un
control permanent la sucursalele din subordine cu privire la legalitatea și
oportunitatea cheltuielilor efectuate cu întreținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare și a deconturilor prezentate.
Art. 15. Ñ Cheltuielile ocazionate de funcționarea aparatului propriu al
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se acoperã prin încasarea
lunarã de la sucursale a unei cote aprobate de administratorul unic. Cota
aferentã funcționãrii aparatului propriu al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. este suportatã de sucursale din cheltuielile generale ale
acestora, proporțional cu veniturile realizate pe fiecare activitate.
Art. 16. Ñ Justificarea subvențiilor alocate de la bugetul de stat la
finele anului se verificã de organele de control financiar de stat teritoriale
pe baza deconturilor justificative prezentate de fiecare sucursalã, sumele
constatate ca necuvenite se varsã la bugetul de stat la termenul și în
contul care se stabilesc în fiecare an prin norme metodologice privind
încheierea exercițiului financiar, elaborate de Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL III
Acordarea subvențiilor pentru asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
Art. 17. Ñ (1) Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații pot dobândi
drepturi de proprietate asupra lucrãrilor de irigații și de desecare, care nu
sunt în domeniul public, prin transfer la cerere, fãrã platã, conform legii, în
temeiul prevederilor pct. 2 din anexa nr. 3 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 23/2000 și ale art. 35 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații.
(2) Prin lucrãri de irigații și de desecare-drenaj, prevãzute la pct. 2 din
anexa nr. 3 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000, se înțelege
lucrãrile din amenajãrile de irigații și din orezãrii, formate din stații de pompare de punere sub presiune, rețele interioare de irigații din conducte și
canale, lucrãrile de desecare-drenaj, formate din stații de pompare de evacuare, canale de ordin inferior, drenuri și colectoare de drenaj.
(3) Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații nou-înființate beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat pe o perioadã de 5 ani pentru
acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã pentru pomparea
apei de la stațiile de pompare de punere sub presiune pânã la hidrant
sau vanetã din orezãrii, a cheltuielilor cu evacuarea apei din rețelele de
desecare și a cheltuielilor de întreținere și reparații, pentru:
a) amenajãri independente cu stații de pompare pentru irigații sau cu
stații de pompare pentru evacuarea apei în exces;
b) ploturi de irigații cu stații de pompare de punere sub presiune, la
care alimentarea cu apã este asiguratã de stații de pompare aflate în
administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
c) amenajãri sau ploturi de irigații cu stații de punere sub presiune cu
alimentare directã din sursã;
d) amenajãri de desecare-drenaj independente formate din stații de
pompare de evacuare, canale de desecare, drenuri și colectoare de drenaj;
e) amenajãri de desecare-drenaj la care evacuarea apei se asigurã
prin stații de pompare aflate în administrarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(4) Stațiile de pompare ce deservesc amenajãrile preluate de asociațiile
utilizatorilor de apã pentru irigații și consumurile specifice de energie electricã
aferente se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(5) Întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile preluate de
asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații constau în menținerea în stare
de funcționare, potrivit regulamentelor de exploatare, a stațiilor de pompare
și instalațiilor electrice aferente acestora, a canalelor și conductelor, precum
și a instalațiilor și construcțiilor care condiționeazã funcționarea amenajãrii.
Art. 18. Ñ Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații existente la
începutul anului bugetar, care au preluat în condițiile legii lucrãrile, beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu
energia electricã și a cheltuielilor de întreținere și reparații prin direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, cu destinația prevãzutã în art. 8 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 23/2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000

Art. 19. Ñ Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații care preiau
prin transfer în condițiile legii lucrãrile în cursul anului beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã pentru stațiile de pompare preluate și pentru întreținerea și repararea
lucrãrilor prin Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. în baza
protocolului de transfer al amenajãrilor aprobat prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației.
Art. 20. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, ca ordonatori secundari de
credite, efectueazã controlul asupra realitãții, legalitãții și eficienței utilizãrii
subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia
electricã necesarã la pomparea apei de la stațiile de punere sub presiune
pânã la hidrant sau vanetã din orezãrii, la pomparea apei din rețeaua de
desecare și a cheltuielilor de întreținere și reparații, efectuate de
asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații care au preluat prin transfer
amenajãri sau ploturi de irigații și amenajãrii de desecare-drenaj din administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Art. 21. Ñ Cheltuielile anuale de întreținere și reparații se stabilesc
de asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații pe baza planului tehnic de
întreținere și reparații ale lucrãrilor preluate prin transfer, aprobat de adunarea generalã, vizat de organul de specialitate al sucursalei Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și verificat de direcția generalã
pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã, respectiv a municipiului București.
Art. 22. Ñ Deconturile cu cheltuielile efective de întreținere și reparații
se întocmesc de fiecare asociație a utilizatorilor de apã pentru irigații pe
baza datelor din evidența contabilã, corelate cu situațiile de lucrãri ce
reflectã cantitãțile fizice efectiv realizate și recepționate și cu devizele pe
categorii de lucrãri. Acestea sunt verificate de direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, avizate de organele de control financiar de stat teritoriale și
prezentate la Ministerul Agriculturii și Alimentației, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 7.
CAPITOLUL IV
Acordarea subvențiilor pentru agenții economici și instituțiile publice
care au amenajãri de irigații și de desecare în afara celor aflate
în patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Art. 23. Ñ Prin amenajãri de irigații și de desecare, prevãzute la art. 8
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000, se înțelege
lucrãrile de construcții, instalații și dotãrile aferente.
Art. 24. Ñ Agenții economici și instituțiile publice care au amenajãri
de irigații și de desecare în afara celor aflate în patrimoniul Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. beneficiazã de subvenții de la
bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã la pomparea apei de la prizã pânã la hidrant și cu energia electricã
pentru evacuarea apei, pentru:
a) amenajãri independente cu stații de pompare de bazã, de repompare, stații de punere sub presiune, dupã caz;
b) amenajãri cu stații de pompare de punere sub presiune, la care
alimentarea cu apã este asiguratã de stații de pompare aflate în administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
c) amenajãri cu stații de pompare de punere sub presiune cu alimentare directã din sursã;
d) amenajãri cu stații de pompare pentru evacuarea apei.
Art. 25. Ñ Stațiile de pompare ce deservesc amenajãrile de irigații și
de desecare ale agenților economici și ale instituțiilor publice care au amenajãri de irigații și de desecare în afara patrimoniului Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și consumurile specifice de energie electricã
aferente se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 26. Ñ Pentru agenții economici și instituțiile publice menționate
mai sus Ministerul Agriculturii și Alimentației repartizeazã direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, subvenții cu destinația prevãzutã în art. 8 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000.
Art. 27. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, ca ordonatori secundari de
credite, efectueazã controlul asupra realitãții, legalitãții și eficienței utilizãrii
subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia
electricã necesarã la pomparea apei de la prizã pânã la hidrant și la
pomparea apei din rețeaua de desecare, efectuate de agenții economici și
instituțiile publice care au amenajãri de irigații și de desecare în afara
celor din patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.

CAPITOLUL V
Prevederi comune pentru asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații,
agenții economici și instituțiile publice care au amenajãri de irigații
și de desecare în afara celor aflate în patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Art. 28. Ñ Justificarea subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã la pomparea apei de la prizã
pânã la hidrant, la pomparea apei din rețeaua de desecare și a cheltuielilor
de întreținere și reparații se face pe bazã de decont justificativ atât pentru
asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații existente la începutul anului
bugetar, cu lucrãrile preluate în condițiile legii, cât și pentru agenții economici
și instituțiile publice care au amenajãri de irigații și de desecare în afara
celor aflate în patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Art. 29. Ñ Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații ce se constituie și preiau prin transfer lucrãrile în cursul anului calendaristic stabilesc
împreunã cu sucursalele Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A., pe baza proceselor-verbale de consum, energia și puterea electricã
efectiv consumatã, precum și cheltuielile efective de întreținere și reparații
și le supun spre acceptare la platã Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.
Art. 30. Ñ Pânã la data de 15 a fiecãrei luni asociațiile utilizatorilor
de apã pentru irigații existente la începutul anului bugetar, agenții economici și instituțiile publice care au amenajãri de irigații și de desecare în
afara patrimoniului Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
depun situația justificativã, conform modelelor prevãzute în anexele
nr. 4a), 5a) și 7a), la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, verificatã și avizatã
de organul de control financiar de stat teritorial.
Art. 31. Ñ Pânã la data de 20 a fiecãrei luni direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, prezintã la Ministerul Agriculturii și Alimentației decontul justificativ, conform modelelor prevãzute în anexele nr. 4, 5 și 7, verificat și
avizat de organul de control financiar de stat teritorial.
Art. 32. Ñ Pânã la data de 23 a fiecãrei luni Ministerul Agriculturii și
Alimentației înainteazã Ministerului Finanțelor situația centralizatã, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 8, pentru asociațiile utilizatorilor de apã
pentru irigații, agenții economici și instituțiile publice care au amenajãri de
irigații și de desecare în afara patrimoniului Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., privind subvențiile de la bugetul de stat
solicitate pentru perioada precedentã.
Art. 33. Ñ Creditele bugetare se deschid de Ministerul Finanțelor de
la capitolul 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, subcapitolul ”Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri și combaterea eroziunii solului,,.
Art. 34. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, în limita creditelor
bugetare deschise, alimenteazã conturile direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
care vor vira sumele respective în contul curent al asociațiilor utilizatorilor
de apã pentru irigații existente, al agenților economici și al instituțiilor
publice, altele decât Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Prevederi finale
Art. 35. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației are obligația ca, pe
baza prevederilor din bugetul de stat anual aprobat, sã repartizeze subvențiile bugetare aferente Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații existente la începutul
anului bugetar și celorlalți agenți economici și instituții publice pentru
finanțarea activitãților prevãzute în art. 8 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 23/2000.
Art. 36. Ñ Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații existente la
începutul anului bugetar, agenții economici și instituțiile publice care au
amenajãri de irigații și de desecare în afara patrimoniului Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. își vor prevedea anual în bugetele de venituri și cheltuieli proprii sumele comunicate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã pentru pomparea apei de irigații, a cheltuielilor pentru evacuarea apei
din amenajãrile de desecare și a cheltuielilor de întreținere și reparații, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare, în limita prevederilor bugetare anuale ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației cu aceastã destinație.
Art. 37. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații existente la începutul anului bugetar, agenții economici și instituțiile publice care beneficiazã de subvenții în
condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/2000 au obligația sã
încadreze cheltuielile efectuate în prevederile bugetului de stat, aprobate
pentru activitãțile respective.
Art. 38. Ñ Anexele nr. 1, 1a), 2, 2a), 2b), 3, 3a), 4, 4a), 5, 5a), 6, 7,
7a) și 8 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000
ANEXA Nr. 1a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000

ANEXA Nr. 2a)

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

ANEXA Nr. 3

ANEXA Nr. 2b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000

ANEXA Nr. 4

ANEXA Nr. 3a)

10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

ANEXA Nr. 4a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000

ANEXA Nr. 5

12

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

ANEXA Nr. 5a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000
ANEXA Nr. 6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000
ANEXA Nr. 7

ANEXA Nr. 7a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/18.VIII.2000
ANEXA Nr. 8

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386/18.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

