PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 387

I

Vineri, 18 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
vind prospectul de emisiune al certificatelor de
trezorerie cu discont lansate în luna august 2000

DECRETE
305. Ñ Decret privind conferirea Ordinului Național
Steaua României în grad de Colan ........................

1

306. Ñ Decret privind conferirea Ordinului Național
Steaua României în grad de Colan ........................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.148. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.092/2000 pri-

2

2.062. Ñ Ordin al ministrului culturii pentru aprobarea
Normelor metodologice privind evidența, gestionarea
și inventarierea documentelor specifice bibliotecilor
publice ........................................................................

2Ð5

REPUBLICÃRI
61/1991. Ñ Lege pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a
ordinii și liniștii publice ............................................

5Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României în grad de Colan
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
dr. Ernesto Zedillo Ponce de Le—n, Președintele Statelor
Unite Mexicane, Ordinul Național Steaua României în grad

de Colan, în semn de apreciere pentru contribuția sa la
dezvoltarea noilor relații internaționale, pentru rolul avut în
întãrirea relațiilor de colaborare româno-mexicane.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 iulie 2000.
Nr. 305.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/18.VIII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României în grad de Colan
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Fernando Henrique Cardoso, Președintele Republicii
Federative a Braziliei, Ordinul Național Steaua României în

grad de Colan, pentru prezența sa remarcabilã pe scena
politicã internaționalã, pentru rolul sãu în întãrirea relațiilor
de colaborare româno-braziliene.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 17 iulie 2000.
Nr. 306.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.092/2000 privind prospectul de emisiune
al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna august 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998 și ale Actului
adițional nr. 8.013/1/2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat derulate de Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Programul emisiunilor de titluri de stat, denumite certificate de trezorerie cu discont, aprobat prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.092 din 24 iulie 2000, se
Data
licitației

Seria

H10 22.02.2001
H11 01.03.2001

22 august 2000
29 august 2000

modificã începând cu data de emisiune 24 august 2000,
dupã cum urmeazã:

Data
emisiunii

Data
scadenței

24 august 2000
31 august 2000

Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont seriile
H10 23.11.2000, H11 23.08.2001, H12 30.11.2000 și
H13 1.03.2001, anunțate prin Ordinul ministrului finanțelor

22 februarie 2001
1 martie 2001

Numãrul
de zile

182
182

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.196.830.000.000
2.058.860.000.000

nr. 1.092/2000, se anuleazã.
Art. 3. Ñ Celelalte prevederi ale Ordinului ministrului
finanțelor nr. 1.092/2000 rãmân nemodificate.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 august 2000.
Nr. 1.148.
MINISTERUL CULTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind evidența, gestionarea și inventarierea
documentelor specifice bibliotecilor publice
Ministrul culturii,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, cu
modificãrile ulterioare, și ale Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind evi- integrantã din prezentul ordin.
dența, gestionarea și inventarierea documentelor specifice
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
bibliotecilor publice, prevãzute în anexa care face parte Oficial al României, Partea I.
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 9 iunie 2000.
Nr. 2.062.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/18.VIII.2000

3
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind evidența, gestionarea și inventarierea documentelor specifice bibliotecilor publice
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. Ñ (1) Ca parte integrantã a sistemului informațional
național, bibliotecile publice produc, înmagazineazã, organizeazã,
pun în valoare și difuzeazã informații de interes public, local,
național și internațional. De asemenea, bibliotecile publice dețin
colecții de documente formate în timp și dezvoltate permanent
prin achiziții, schimb interbibliotecar, donații, transfer și, dupã caz,
depozit legal național sau local.
(2) Prin bibliotecã se înțelege și serviciile ori structurile specializate deținãtoare de colecții de documente specifice (cãrți, periodice și materiale purtãtoare de informații) care însumeazã peste
3.000 de unitãți de evidențã și care funcționeazã în unele instituții
sub denumirea genericã de biblioteci.
Art. 2. Ñ Colecțiile bibliotecilor sunt formate din urmãtoarele
categorii de documente:
1. documente specifice:
a) tipãrituri (cãrți, periodice și extrase din cãrți sau din periodice, almanahuri, calendare, partituri, atlase, hãrți, foi volante,
afișe, anunțuri, programe, proclamații, descrieri de invenții, norme
tehnice, cataloage de produse sau de reclamã, reproduceri de
artã în serie, albume, stampe, gravuri, portrete, tablouri, ilustrate,
produse filatelice etc.);
b) înregistrãri multimedia: discuri, casete, microfișe, microfilme,
filme, diapozitive, compact discuri și altele asemenea;
c) documente multiplicate în serie prin proceduri fizico-chimice
diferite (litografiere, xerografiere, fotografiere etc.);
d) manuscrise;
e) alte documente (de exemplu: filme, acte de stare civilã și
de evidențã a populației, cu valoare documentarã, care fac parte
din colecțiile speciale sau din studii locale);
f) documente electronice, informatice, software;
g) materiale purtãtoare de informații pentru nevãzãtori și alte
categorii de persoane defavorizate;
2. documente nespecifice bibliotecilor, altele decât cele
prevãzute la pct. 1.
Art. 3. Ñ Nu fac parte din colecțiile de documente ale bibliotecilor:
a) documentele publicate în serie, care au un alt regim de
pãstrare: filme de orice fel, în afara celor necesare în activitatea
de bibliotecã; acte de stare civilã și de evidențã a populației,
bancnote și alte documente cu valoare: bilete de bancã, mãrci
poștale, documente de platã și speciale, altele decât cele
menționate la art. 2 pct. 1 lit. e);
b) documente fãrã valoare informaționalã în sine: formulare
tipizate, registre, chitanțiere, boniere și alte documente care se
constituie în suport pentru înscrisuri.
Art. 4. Ñ Documentele cuprinse la art. 2 fac parte din categoriile tezaur sau fond al patrimoniului cultural național mobil ori
sunt bunuri culturale comune, dupã caz
Art. 5. Ñ (1) Documentele care sunt bunuri culturale comune
nu sunt considerate mijloace fixe, cu excepția celor care se constituie în colecții speciale și în depozit legal local.
(2) Cotele de uzurã fizicã sau moralã se aplicã numai în cazul
unor documente de bibliotecã, din categoria bunurilor culturale
comune, în funcție de frecvența de circulație, valoarea
informaționalã și durata de utilizare stabilitã prin prezentele norme
metodologice.
Art. 6. Ñ Celelalte bunuri din dotarea bibliotecilor fac parte din
categoria mijloacelor fixe sau a obiectelor de inventar, dupã caz,
și sunt evidențiate, gestionate și inventariate în conformitate cu
prevederile legale.
CAPITOLUL II
Evidența, gestionarea și inventarierea documentelor specifice
bibliotecilor publice
Art. 7. Ñ Bibliotecile evidențiazã, gestioneazã și inventariazã
documentele specifice pe care le dețin, în sistem manual sau

automatizat, în conformitate cu prevederile prezentelor norme
metodologice.
Art. 8. Ñ (1) Evidența manualã a documentelor de bibliotecã
(cãrți, publicații periodice și alte documente grafice și audiovizuale)
se ține pe formulare tipizate, astfel:
a) evidența globalã Ñ pe registre de mișcare a fondurilor
(R.M.F.) Ñ structuratã pe trei pãrți (1 Ñ intrãri; 2 Ñ ieșiri;
3 Ñ recapitulare);
b) evidența individualã Ñ pe registre de inventar (R.I.) Ñ cu
numerotare de la 1 la infinit;
c) evidența preliminarã pentru periodice Ñ pe fișe tipizate,
pânã la constituirea lor în unitãți de evidențã;
d) evidența analiticã Ñ pe fișe analitice de evidențã însoțite
de imagini foto Ñ pentru bunurile culturale care fac parte din
patrimoniul cultural național mobil.
(2) Fiecãrui document de bibliotecã, înscris în registrul de evidențã individualã, îi revine un numãr de identificare unic. Același
numãr este înscris și pe documentul în cauzã, direct sau prin
aplicarea unor etichete, inclusiv cod de bare, în funcție de natura
suportului pe care este imprimatã informația. Documentele se
marcheazã cu ștampila bibliotecii în gestiunea cãreia se aflã.
(3) Fiecare document de bibliotecã, purtãtor al unui numãr de
identificare, constituie o unitate de evidențã sau un volum.
(4) Constituirea unitãții de evidențã, în cazul publicațiilor periodice, seturilor de diapozitive, documentelor foto și al altor materiale se face potrivit prezentelor norme metodologice.
(5) În actele de evidențã nu sunt admise ștersãturi sau modificãri decât în cazuri justificate, prin procese-verbale de constatare
ale cãror numere se înscriu la rubrica ”Observații,,.
(6) Evidența globalã și individualã realizatã în sistem automatizat va cuprinde toate elementele de identificare a unitãților de evidențã, respectiv a loturilor din care acestea fac parte, cu
respectarea conținutului de informații prevãzut de R.M.F. și R.I.
Aceastã evidențã poate fi la nevoie transpusã pe dischetã și/sau
liste pe hârtie.
(7) Modificãrile intervenite în evidența individualã realizatã în
sistem automatizat (scoateri și intrãri din și în evidențã) se notificã
dupã același procedeu ca și în cazul evidenței manuale, iar documentele de motivare (procese-verbale) se pãstreazã în dosar separat.
Art. 9. Ñ (1) Documentele specifice care aparțin bibliotecilor
se constituie în gestiuni.
(2) Gestiunea bibliotecilor, în sensul prezentelor norme metodologice, reprezitã totalitatea colecțiilor de documente deținute de
aceste instituții în spații adecvate și ordonate metodologic.
(3) Bibliotecarii nu sunt obligați sã constituie garanții bãnești,
dar rãspund material, potrivit legii, pentru eventualele pagube produse în gestiune din culpa lor.
Art. 10. Ñ (1) Intrarea în gestiune a documentelor se poate
produce în urmãtoarele situații: prin achiziții, schimb interbibliotecar, donații, constituirea depozitului legal național sau local, transfer, sub formã de rezultat al unor cercetãri și activitãți proprii etc.
(2) Intrarea în gestiune a colecțiilor de documente impune
efectuarea urmãtoarelor operațiuni:
a) dacã documentele intrã cu acte însoțitoare de proveniențã
(facturi, procese-verbale de donație, acte de transfer etc.), se confruntã datele înscrise în acte cu existentul, se verificã/se stabilește
prețul pentru fiecare bun, precum și adiționarea corectã a actului;
orice nepotrivire între actele însoțitoare și situația existentã a
bunurilor se specificã într-un proces-verbal.
b) dacã documentele intrã fãrã acte însoțitoare, se întocmesc
acte de intrare, stabilindu-se numãrul lor, prețul/exemplar și totalul,
starea fizicã, potrivit hotãrârii comisiei de evaluare care
funcționeazã în cadrul bibliotecii;
c) dacã documentele provin din cercetãri și activitãți proprii ale
bibliotecilor (cercetãri bibliografice și documentare, culegeri tematice, editãri etc.), se întocmesc acte de intrare ca și în cazul
prevãzut la lit. b).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/18.VIII.2000

(3) Operațiunile efectuate pe perioada de la primirea din partea furnizorului pânã la predarea în grija bibliotecarilor din sectorul
de relații cu publicul, operațiunile de verificare/confruntare a actelor însoțitoare cu existentul, întocmirea actelor de intrare, înscrierea în registrele de evidențã primarã și individualã, precum și alte
operațiuni de prelucrare biblioteconomicã revin bibliotecarilor desemnați sã le efectueze.
(4) Dupã prelucrarea biblioteconomicã (clasificare, cotare, catalogare, inventariere) documentele sunt predate, sub semnãturã, pe
baza actelor de dispecerizare, bibliotecarilor care le gestioneazã,
în scopul depozitãrii, conservãrii și introducerii acestora în circuitul
lecturii publice.
Art. 11. Ñ (1) Scoaterea temporarã din gestiune, fapt ce nu
atrage scoaterea din evidențã a documentelor specifice bibliotecilor, poate avea loc în urmãtoarele situații:
a) transfer temporar între instituții din țarã pentru organizarea
unor expoziții sau a altor activitãți specifice, efectuat pe baza
actului de transfer între biblioteca deținãtoare și instituția primitoare. Bunurile care fac parte din patrimoniul cultural național se
transferã temporar numai cu aprobarea oficiului județean pentru
patrimoniul cultural național, compartiment funcțional în cadrul
muzeelor județene sau naționale, dupã caz;
b) transfer temporar în strãinãtate, în vederea organizãrii unor
manifestãri specifice. Între biblioteci românești și instituții culturale
din strãinãtate se efectueazã astfel de transferuri temporare, pe
baza unui document asiguratoriu emis de primitor, prin care
acesta se obligã la plata despãgubirilor corespunzãtoare, în cazul
pierderii, degradãrii sau distrugerii bunurilor respective. În cazul
transferului care are ca obiect bunurile ce fac parte din patrimoniul cultural național, acesta se efectueazã numai cu aprobarea
Ministerului Culturii;
c) împrumutul cãtre utilizatori al unor cãrți, periodice și alte
documente spre consultare în sãlile de lecturã sau la domiciliul
acestora, pe perioade limitate (pânã la 30 de zile), efectuat pe
baza documentelor de evidențã a cititorilor, conform
Regulamentului de organizare și funcționare a bibliotecilor publice;
d) împrumutul interbibliotecar la nivel național și internațional,
care se efectueazã pe bazã de documente specifice. Publicațiile
periodice și cele care fac parte din patrimoniul cultural național
nu fac parte din acest tip de împrumut.
(2) Scoaterea definitivã din gestiune a unor documente determinã scoaterea din evidența globalã și individualã și se produce
în urmãtoarele situații:
a) transfer definitiv, sub formã de donație, de la o bibliotecã
la altã instituție din țarã, conform legislației în vigoare; transferul
definitiv în acest caz se produce astfel: pentru bunurile culturale
comune, dacã mai rãmâne cel puțin un exemplar în colecție sau
dacã nu este necesar instituției donatoare, dar este absolut necesar instituției primitoare, și numai cu acordul forurilor superioare
care au în subordine unitatea donatoare; pentru bunurile culturale
care fac parte din patrimoniul cultural național, cu aprobarea
Ministerului Culturii. În mod excepțional, pentru întregirea unui titlu
în mai multe volume, a unei serii, colecții sau în alte cazuri
asemãnãtoare, ordonatorul principal de credite poate aproba, cu
acordul ambelor pãrți, transferul definitiv al unui bun cultural de
acest tip, care se aflã într-un singur exemplar în colecțiile
instituției donatoare;
b) transferul definitiv de la o bibliotecã româneascã, sub formã
de donație, pe bazã de acord intervenit între pãrți, la o instituție
similarã din strãinãtate; acest transfer se produce astfel: pentru
bunurile culturale comune, dacã în colecțiile bibliotecii donatoare
mai rãmâne cel puțin un exemplar dupã efectuarea donației, cu
acordul instituției sub autoritatea cãreia funcționeazã biblioteca
donatoare; pentru bunurile culturale care fac parte din patrimoniul
cultural național, dacã în colecțiile bibliotecii donatoare mai
rãmâne cel puțin un exemplar dupã efectuarea donației, cu aprobarea Ministerului Culturii;
c) restituirea unor bunuri culturale cãtre alte persoane juridice
sau fizice din țarã, ca urmare a unor hotãrâri judecãtorești
rãmase definitive;
d) în cazul distrugerii din cauza forței majore (incendii,
inundații, cutremure și alte calamitãți);

e) în cazul distrugerii sau dispariției unor bunuri culturale din
neglijențã ori din culpã, gãsite lipsã la inventariere sau nerestituite
de utilizatorii care le-au împrumutat;
f) bunurile sunt uzate fizic sau moral.
Art. 12. Ñ (1) Scoaterea din evidențã, respectiv din gestiune,
a documentelor aflate în situațiile prevãzute la art. 11 alin. (2)
lit. c) poate fi efectuatã numai pe baza hotãrârilor rãmase definitive, emise de organele care au constatat/au judecat cauza, conform legislației în vigoare.
(2) Scoaterea din festiune, respectiv din evidențã, a documentelor aflate în situațiile prevãzute la art. 11 alin. (2) lit. e) se face
astfel:
a) în cazul distrugerii din neglijențã de cãtre bibliotecar, alți
salariați ai bibliotecii, utilizatori, participanți la activitãți culturale
etc., pe baza unui proces-verbal de constatare a faptei și a documentelor de recuperare a pagubei;
b) în cazul distrugerii din culpã de cãtre gestionari, alți salariați ai bibliotecii sau alte persoane (utilizatori, participanți la activitãți culturale etc.), pe baza documentelor emise de organele
care, la sesizarea bibliotecii pãgubite, au constatat/au judecat
paguba produsã;
c) în cazul dispariției prin efracție a unor documente, pe baza
actelor emise de organele abilitate care au constatat/au judecat
paguba produsã;
d) în situația documentelor gãsite lipsã la inventar, pe baza
procesului-verbal de constatare și a actelor de recuperare a pagubei, emise de comisia de inventariere;
e) în cazul lucrãrilor nerestituite de cititori, pe baza actelor de
recuperare valoricã și a fișei-contract sau a documentelor care
atestã insolvabilitatea restanțierilor în cauzã.
(3) Documentele de constatare a pagubei produse, în situațiile
prevãzute la alin. (2) lit. a)Ñe), rãmase definitive, au calitatea de
titlu de creanțã, respectiv de titlu executoriu.
(4) Scoaterea din gestiune și din evidențã a documentelor de
bibliotecã aflate în situațiile prevãzute la art. 11 alin. (2) lit. f) se
face pe baza actelor întocmite de comisia care a propus scoaterea din funcțiune a lucrãrilor uzate fizic sau moral.
(5) Documentele care fac parte din patrimoniul cultural comun,
uzate fizic și moral, pot fi scoase din gestiune, respectiv din evidențã, înainte de expirarea perioadei de utilizare numai dacã nu
mai pot fi recuperate prin mijloace specifice (legãtorie) sau dacã
aceste operațiuni depãșesc valoric prețul de inventar, în cazul
celor uzate fizic, ori nu pot fi valorificate prin schimb interbibliotecar, în cazul celor depãșite moral. În aceste cazuri aprobarea
pentru scoaterea din funcțiune se dã de cãtre conducerea bibliotecii, dacã nu au durata normalã de utilizare îndeplinitã.
Art. 13. Ñ (1) Recuperarea pagubelor produse colecțiilor de
documente ale bibliotecilor se face astfel:
a) înlocuirea documentului distrus/nerestituit/gãsit lipsã la
inventar, cu excepția celor care fac parte din colecțiile speciale,
cu unul identic (același titlu, aceeași ediție, în stare fizicã bunã).
În acest caz noul exemplar primește numãrul de identificare al
documentului înlocuit;
b) înlocuirea documentului distrus/nerestituit/gãsit lipsã la
inventar cu unul similar (același titlu, ediție nouã, în stare fizicã
bunã). În acest caz noul document primește un nou numãr de
identificare, iar actul de intrare a acestuia va urma regimul stabilit conform art. 8;
c) prin recuperarea valoricã, luându-se în calcul valoarea de
utilitate și prețul pieței la data constatãrii pagubei. Nivelul valoric
de recuperare poate fi redus pânã la 90% în cazul în care valoarea de utilitate a documentului este scãzutã (existã mai multe
exemplare în bibliotecã, are o circulație redusã, prezintã un grad
avansat de uzurã, nu este de profilul bibliotecii) sau poate fi
majorat cu pânã la 100%, dacã valoarea de utilitate este deosebitã (raritate, frecvențã de circulație etc.);
d) recuperarea pagubelor produse prin furt și constatate la
inventarierea colecțiilor uzuale din secțiile cu acces liber la raft se
face prin reducerea valorii de înlocuire, actualizatã cu un coeficient de risc cuprins între 20% și 50% din valoarea pagubei, în
funcție de mãrimea fondului, de frecvența medie a utilizatorilor și
de condițiile specifice ale spațiului de organizare și prezentare a
colecțiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/18.VIII.2000
(2) La calcularea cuantumului de recuperare a pagubei, precum și la casarea publicațiilor uzate fizic se vor lua în considerare atât durata minimã de utilizare a publicațiilor-carte (3 ani la
colecțiile uzuale pentru copii și 5 ani la colecțiile uzuale pentru
adulți), cât și gradul de deteriorare înregistrat de fiecare
publicație, în funcție de circulația ei și de calitatea suportului
material. În acest sens se vor aplica coeficienți de diminuare a
valorii pagubei cu 10%Ñ50%, conform unui algoritm de 10%
pe an.
(3) Cheltuielile efectuate de bibliotecã pentru recuperarea
pagubei produse (cheltuieli poștale, taxe de timbru, formulare tipizate etc.) se suportã de cel care a produs paguba.
(4) Sumele încasate, reprezentând contravaloarea documentelor nerecuperate fizic, revin bibliotecii și se folosesc pentru completarea fondului de unitãți de bibliotecã, dacã au fost recuperate
în anul în care au fost constatate pagubele, iar cheltuielile au fost
efectuate în același an.
Art. 14. Ñ Conducerile bibliotecilor pot dispune, în cazuri de
forțã majorã (incendii, calamitãți naturale), scoaterea din evidențã,
respectiv din gestiune, a unor documente ce nu pot fi recuperate,
conform legislației în vigoare; propunerile de scoatere din evidențã, în asemenea situații, se aprobã de ordonatorul de credite
competent, potrivit legii.
Art. 15. Ñ (1) Pentru documentele specifice bibliotecilor durata
de utilizare se stabilește în funcție de valoarea, circulația și gradul de uzurã ale acestora, dupã cum urmeazã:
a) documente care fac parte din patrimoniul cultural național și
din depozitul legal local Ñ nelimitatã;
b) documente care constituie colecțiile de bazã ale bibliotecilor
și care nu se împrumutã la domiciliul beneficiarilor Ñ 15 ani (în
funcție de durata valorii informative a documentelor);
c) documentele care constituie colecțiile uzuale ale bibliotecilor
și care se împrumutã la domiciliul utilizatorilor, cu excepția documentelor care fac parte din colecțiile pentru copii Ñ 5 ani;
d) documentele care fac parte din colecțiile pentru copii Ñ 3 ani;
e) publicații periodice de informare generalã, în cazul bibliotecilor care nu constituie colecții de bazã, în afara celor

5

achiziționate pe profilul bibliotecilor și a actelor normative Ñ
3 ani.
(2) Durata de utilizare pentru bunurile specificate mai sus se
stabilește de la data intrãrii acestora în bibliotecã.
Art. 16. Ñ Rezolvarea curentã a problemelor de evidențã,
gestionare și inventariere a documentelor la nivelul fiecãrei biblioteci este de competența comisiei de evaluare a gestiunii și a
compartimentelor specializate ale instituției. În cazul bibliotecilor
fãrã personalitate juridicã aceste operațiuni revin conducerii bibliotecii și compartimentului financiar-contabil al instituției sau autoritãții publice în subordinea cãreia se aflã biblioteca.
Art. 17. Ñ (1) Documentele specifice bibliotecilor se inventariazã la urmãtoarele intervale:
a) o datã la 2 ani Ñ gestiunile bibliotecilor care dețin pânã la
10.000 de unitãți de bibliotecã (U.B.);
b) o datã la 3 ani Ñ gestiunile bibliotecilor care dețin între
10.001Ñ50.000 de U.B.;
c) o datã la 5 ani Ñ gestiunile bibliotecilor care dețin între
50.001Ñ250.000 de U.B.;
d) o datã la 7 ani Ñ gestiunile bibliotecilor care dețin între
250.001Ñ600.000 de U.B.;
e) o datã la 10 ani Ñ gestiunile bibliotecilor care dețin între
600.001Ñ1.000.000 de U.B.;
f) la bibliotecile care dețin peste 1.000.000 de unitãți de bibliotecã termenele de inventariere se stabilesc de consiliile de administrație, cu acordul instituțiilor în subordonarea cãrora se aflã,
dar nu mai mult de 15 ani.
(2) În afarã de perioadele prevãzute la alin. (1), inventarierea
se efectueazã și cu ocazia predãrii/primirii gestiunii, în cazuri de
forțã majorã sau ca urmare a unei hotãrâri judecãtorești rãmase
definitive.
(3) Documentele de bibliotecã, dacã nu fac obiectul unei activitãți bibliotecare, dar nu au nici caracter comercial, aflate în
patrimoniul unor instituții publice, agenți economici și al altor persoane juridice, se inventariazã la intervalele specificate pentru
biblioteci, conform prezentelor norme metodologice.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 61/1991*)
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã,
a ordinii și liniștii publice
Art. 1. Ñ Pentru asigurarea climatului de ordine și
liniște publicã necesar desfãșurãrii normale a activitãții economice și social-culturale și promovarea unor relații civilizate în viața cotidianã, cetãțenii sunt obligați sã aibã un
comportament civic, moral și responsabil, în spiritul legilor
țãrii și al normelor de conviețuire socialã.
Art. 2. Ñ Constituie contravenție sãvârșirea oricãreia
dintre urmãtoarele fapte, dacã nu sunt comise în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiuni:
1) sãvârșirea în public de fapte, acte sau gesturi,
obscene, proferarea de injurii, expresii jignitoare sau vulgare, amenințãri cu acte de violențã împotriva persoanelor
sau bunurilor acestora, de naturã sã tulbure ordinea și
liniștea publicã sau sã provoace indignarea cetãțenilor ori
sã lezeze demnitatea și onoarea acestora sau a instituțiilor
publice;

2) constituirea unui grup format din trei sau mai multe
persoane, în scopul de a sãvârși acțiuni ilicite, contrare
ordinii și liniștii publice și normelor de conviețuire socialã,
precum și actele de încurajare sau sprijinire, sub orice
formã, a unor astfel de grupuri de persoane, care incitã la
dezordine socialã;
3) apelarea, în mod repetat, la mila publicului, de cãtre
o persoanã aptã de muncã, precum și determinarea unei
persoane la sãvârșirea unor astfel de fapte;
4) aruncarea asupra unei persoane, construcții sau asupra unui mijloc de transport cu obiecte de orice fel, cu
substanțe inflamante, iritant-lacrimogene sau cu efect paralizant, corosive sau care murdãresc, dacã nu s-au produs
vãtãmãri ale integritãții corporale sau sãnãtãții ori pagube
materiale;
5) organizarea, îngãduirea sau participarea la jocuri de
noroc Ñ altele decât cele autorizate potrivit legii Ñ de
naturã sã lezeze bunele moravuri;

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 2 din 17 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 18 ianuarie
2000, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 61 din 27 septembrie 1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 27 septembrie 1991 și a mai fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 24 ianuarie 1997.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/18.VIII.2000

6) atragerea de persoane, sub orice formã, sãvârșitã în
localuri, parcuri, pe strãzi sau în alte locuri publice în
vederea practicãrii de raporturi sexuale cu acestea spre a
obține foloase materiale, precum și îndemnul sau determinarea, în același scop, a unei persoane la sãvârșirea unor
astfel de fapte;
7) acceptarea sau tolerarea practicãrii faptelor prevãzute
la pct. 6) în hoteluri, moteluri, campinguri, baruri, restaurante, cluburi, pensiuni, discoteci sau în anexele acestora
de cãtre patronii sau administratorii ori conducãtorii localurilor respective;
8) portul, fãrã drept, în locurile și împrejurãrile în care
s-ar putea primejdui viața sau integritatea corporalã a persoanelor ori s-ar putea tulbura ordinea și liniștea publicã, al
cuțitului, pumnalului, șișului, boxului, castetului ori al altor
asemenea obiecte fabricate sau confecționate anume pentru tãiere, împungere sau lovire, precum și folosirea în asemenea locuri sau împrejurãri a armelor cu aer comprimat
sau cu gaze comprimate, a obiectelor de distracție pe
bazã de amestecuri pirotehnice ori a dispozitivelor pentru
șocuri electrice;
9) importul sau procurarea din țarã, în vederea comercializãrii, de arme cu aer comprimat sau cu gaze comprimate care imprimã proiectilului o vitezã mai mare de
220 m/s. Se excepteazã de la aceastã prevedere armele
cu aer comprimat sau cu gaze comprimate destinate pentru a fi folosite la antrenamente și competiții de cãtre
Federația Românã de Tir, de cluburile și asociațiile sportive cu secții de tir, afiliate la aceastã federație, care pot
dobândi, deține și folosi arme din aceastã categorie conform standardelor sportive internaționale;
10) comercializarea armelor cu aer comprimat sau cu
gaze comprimate, a arbaletelor, arcurilor pentru tir, pescuit
sau vânãtoare în alte locuri decât în magazinele autorizate
sã efectueze operațiuni cu arme de foc și muniții;
11) vânzarea armelor cu aer comprimat sau cu gaze
comprimate, a arbaletelor, arcurilor pentru tir, pescuit sau
vânãtoare persoanelor care nu au împlinit vârsta de 18 ani,
persoanelor care au sãvârșit acte de violențã menționate în
cazierul judiciar, precum și persoanelor care suferã de boli
neuropsihice menționate în certificatul de sãnãtate eliberat
de policlinica teritorialã;
12) neținerea evidenței de cãtre magazinele autorizate a
cumpãrãtorilor armelor prevãzute la pct. 10) în registre
speciale, vizate de organele de poliție, în care vor fi
menționate datele de stare civilã, domiciliul, seria și
numãrul actului de identitate ale cumpãrãtorului, numãrul
cazierului judiciar, numãrul certificatului de sãnãtate neuropsihicã, cu denumirea policlinicii teritoriale, precum și
caracteristicile armei vândute.
Dacã cumpãrãtorul este titular al unui permis de armã,
este scutit de obligația de a prezenta cazierul judiciar și
certificatul de sãnãtate neuropsihicã, iar dacã cumpãrãtorul
este titular al unui permis de conducere, acesta este obligat sã prezinte numai cazierul judiciar;
13) alarmarea publicului, a organelor specializate pentru
a interveni în caz de pericol ori a organelor de menținere
a ordinii publice, prin darea semnalelor de pericol sau,
dupã caz, prin solicitarea intervenției la fața locului, fãrã
motiv întemeiat;
14) întreruperea curentului electric sau stingerea, fãrã
drept, a lãmpilor ce servesc la iluminatul public pe strãzi,
în parcuri, sãli de spectacol sau în alte locuri publice;
15) pãtrunderea, cu încãlcarea normelor legale de
acces, în sediile autoritãților publice centrale și locale,
instituțiilor publice, instituțiilor de învãțãmânt și spațiilor
aparținând acestora, indiferent de destinația lor, regiilor

autonome, societãților comerciale, partidelor sau altor
formațiuni politice, organizațiilor guvernamentale și neguvernamentale, ambasadelor și reprezentanțelor altor state ori
ale organizațiilor internaționale de pe teritoriul României,
precum și ocuparea fãrã drept a terenurilor aparținând
ambasadelor și reprezentanțelor sau a terenurilor situate în
perimetrul acestora ori refuzul de a le pãrãsi la cererea
organelor de ordine;
16) scrierea sau desenarea, fãrã drept, pe pereții clãdirilor, pe garduri sau pe obiecte de folosințã comunã aflate
în locuri publice, deteriorarea prin orice mijloc a acestora,
precum și dezlipirea sau distrugerea, fãrã drept, a reclamelor, anunțurilor și afișelor legal expuse în locuri anume destinate;
17) nerespectarea mãsurilor de ordine sau a regulilor
stabilite pentru buna desfãșurare a manifestãrilor culturalsportive;
18) deteriorarea, ridicarea sau mutarea, fãrã drept, a
semnelor sau indicatoarelor de orientare turisticã și rutierã
ori a celor care semnaleazã existența unui pericol pentru
viața persoanelor;
19) lãsarea în libertate ori fãrã supraveghere a animalelor care pot prezenta pericol pentru persoane sau bunuri;
20) refuzul consumatorului de a pãrãsi un local public
în care se consumã bãuturi alcoolice, dupã ora de închidere sau la cererea îndreptãțitã a unui salariat al localului;
21) servirea consumatorilor cu bãuturi alcoolice în localurile publice și în afara acestora, în zilele și la orele când,
potrivit dispozițiilor legale, acestea sunt închise sau este
interzisã desfacerea bãuturilor alcoolice ori dupã ora de
închidere stabilitã prin autorizația de funcționare;
22) servirea cu bãuturi alcoolice în localuri publice și în
afara acestora pe timpul desfãșurãrii adunãrilor publice,
grevelor, manifestãrilor sportive sau altor asemenea întruniri publice, în imediata apropiere, precum și consumul de
bãuturi alcoolice în astfel de condiții de cãtre participanți;
23) desfacerea bãuturilor alcoolice sau comercializarea
acestora în spații amenajate la intrarea sau în curțile spitalelor și ale altor unitãți sanitare, centrelor de plasament al
minorilor, unitãților sau instituțiilor de învãțãmânt, pe trotuarele sau aleile de acces ale acestora, precum și în bufetele de incintã din aceste locuri sau în spații productive;
24) servirea cu bãuturi alcoolice, în localurile publice, a
consumatorilor aflați în vãditã stare de ebrietate, precum și
a minorilor;
25) consumul de bãuturi alcoolice pe strãzi, în parcuri,
sãli de spectacole, stadioane sau în alte locuri publice;
26) provocarea ori participarea efectivã la scandal, în
locuri sau localuri publice;
27) neasigurarea de cãtre responsabili sau patroni, prin
personal propriu sau specializat, a ordinii publice în localuri
publice, hoteluri, moteluri, campinguri, cluburi, pensiuni, discoteci și în alte locuri de distracție sau de agrement pe
care le conduc, precum și refuzul acestora de a acorda
sprijin organelor în drept pentru restabilirea în locurile respective a ordinii publice sau pentru luarea mãsurilor împotriva persoanelor care au încãlcat legea;
28) tulburarea, fãrã drept, a liniștii locuitorilor prin producerea de zgomote cu orice aparat sau obiect ori prin
strigãte sau larmã;
29) tulburarea liniștii locatarilor între orele 22,00Ñ8,00,
prin producerea de zgomote, larmã sau prin folosirea
oricãrui aparat, obiect ori instrument muzical la intensitate
mare în localurile sau în sediile persoanelor juridice situate
în imobile cu destinația de locuințe sau în imediata
vecinãtate a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/18.VIII.2000
30) alungarea din locuința comunã a soțului sau soției,
a copiilor, precum și a oricãrei alte persoane aflate în
întreținere;
31) nerespectarea mãsurilor de ordine luate de organele
competente în caz de calamitãți naturale sau alte pericole
publice;
32) nerespectarea mãsurii de suspendare, dispusã conform dispozițiilor art. 3 alin. 2 și 3;
33) refuzul unei persoane de a da relații pentru stabilirea identitãții sale, de a se legitima cu actul de identitate
sau de a se prezenta la sediul poliției, la cererea ori la
invitația justificatã a organelor de urmãrire penalã sau de
menținere a ordinii publice, aflate în exercitarea atribuțiilor
de serviciu;
34) împiedicarea sub orice formã a organului de
urmãrire penalã sau de menținere a ordinii publice de a-și
îndeplini obligațiile de serviciu privind legitimarea sau conducerea unei persoane la sediul poliției ori al altui organ
de stat de a lua mãsurile necesare pentru menținerea ori
restabilirea ordinii publice;
35) îndemnul sub orice formã al minorilor la sãvârșirea
de contravenții;
36) neluarea de cãtre pãrinți sau de cãtre persoanele
cãrora li s-a încredințat spre creștere și educare un minor
în vârstã de pânã la 16 ani sau care au în îngrijire un
alienat ori debil mintal a mãsurilor necesare pentru a-l
împiedica de la fapte de vagabondaj, cerșetorie sau prostituție;
37) lãsarea fãrã supraveghere a unui bolnav mintal periculos, de cãtre persoanele care au îndatorirea de a-l îngriji
sau de a-l pãzi, precum și neanunțarea organelor sanitare
sau ale poliției în caz de scãpare de sub pazã sau supraveghere.
Art. 3. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 2 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 80.000 lei la 400.000 lei, cele
prevãzute la pct. 3), 4), 13), 16), 19), 20), 24), 25), 33),
36) și 37);
b) cu amendã de la 150.000 lei la 800.000 lei sau cu
închisoare contravenționalã de la 15 zile la 3 luni, cele
prevãzute la pct. 1), 14), 18), 23), 26), 28), 30) și 34);
c) cu amendã de la 400.000 lei la 2.000.000 lei sau cu
închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni, cele
prevãzute la pct. 2), 5), 6), 7), 8), 9), 10), 11), 12), 15),
17), 21), 22), 27), 29), 31) și 35);
d) cu amendã de la 1.500.000 lei la 3.000.000 lei sau
cu închisoare contravenționalã de la 3 luni la 6 luni, fapta
prevãzutã la pct. 32).
În cazul sãvârșirii contravențiilor prevãzute la art. 2
pct. 7), 22) și 27) se dispune și mãsura suspendãrii activitãții localului public pe o perioadã cuprinsã între 10 și 30
de zile.
În cazul repetãrii contravențiilor prevãzute la art. 2
pct. 21), 23), 24) și 29) se dispune, de asemenea, mãsura
suspendãrii activitãții localului public pe o perioadã cuprinsã
între 10 și 30 de zile.
În cazul sãvârșirii contravenției prevãzute la art. 2
pct. 32) se dispune retragerea autorizației de funcționare a
localului public.
Suspendarea activitãții localului public ori retragerea
autorizației de funcționare a acestuia se dispune de cãtre
organul care a eliberat autorizația, la propunerea organului
constatator, cãruia i se comunicã în scris mãsura luatã, în
termen de 5 zile de la data sesizãrii.
În cazul contravențiilor prevãzute la art. 2 pct. 35), 36)
și 37), sesizarea se poate face și de cãtre organele de
ocrotire socialã.

7

Sancțiunea amenzii poate fi aplicatã și persoanei juridice.
Art. 4. Ñ Sancțiunea închisorii contravenționale poate fi
aplicatã minorilor numai dacã au împlinit vârsta de 16 ani;
în acest caz limitele sancțiunii prevãzute în prezenta lege
se reduc la jumãtate.
În cazul minorilor care nu au împlinit vârsta de 16 ani
se aplicã prevederile Legii privind regimul ocrotirii unor
categorii de minori.
Art. 5. Ñ Dacã o persoanã a sãvârșit mai multe contravenții, constatate prin același proces-verbal, în cazul în
care pentru toate faptele sau numai pentru unele dintre ele
s-a stabilit sancțiunea închisorii contravenționale, se va
aplica o singurã sancțiune, care nu va putea depãși 6 luni,
iar dacã contravenientul este un minor care a împlinit 16
ani, sancțiunea aplicatã nu va depãși 3 luni.
Art. 6. Ñ Sunt supuse confiscãrii lucrurile care au servit
la sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 2 pct. 4), 5)
și 8), dacã sunt ale contravenientului, precum și lucrurile
dobândite prin sãvârșirea contravențiilor, dacã nu sunt
restituite persoanei vãtãmate.
În cazul contravenției prevãzute la art. 2 pct. 30) este
necesarã plângerea pãrții vãtãmate. Retragerea plângerii ori
împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea fãptuitorului.
Organele constatatoare sunt abilitate sã restabileascã
situația anterioarã.
Art. 7. Ñ Contravențiile se constatã de cãtre primar,
împuterniciții acestuia, de cãtre ofițerii sau subofițerii de
poliție ori de cãtre ofițerii, maiștrii militari, subofițerii sau
militarii din jandarmerie, angajați pe bazã de contract.
În cazul contravențiilor pentru care legea prevede
sancțiunea amenzii, agentul constatator, o datã cu constatarea aplicã și sancțiunea.
Art. 8. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravențiilor prin care s-a aplicat sancțiunea amenzii se
poate face plângere în termen de 15 zile de la comunicarea acestuia.
Art. 9. Ñ Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se soluționeazã de judecãtorie.
Art. 10. Ñ În cazul contravențiilor pentru care legea
prevede și sancțiunea închisorii contravenționale, dacã
agentul constatator apreciazã cã sancțiunea amenzii este
îndestulãtoare, aplicã amenda, procedând potrivit
dispozițiilor Legii privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
În caz contrar, procesul-verbal de constatare se trimite
de îndatã judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost
sãvârșitã contravenția. Ministrul justiției poate dispune ca în
municipiul București soluționarea unor asemenea cauze sã
se facã la anumite judecãtorii.
Dacã identitatea sau domiciliul fãptuitorului nu poate fi
stabilit și existã temere de dispariție a acestuia, organul de
poliție va conduce de îndatã pe fãptuitor înaintea instanței
de judecatã. În situația în care trimiterea nu se va putea
face de îndatã, organul de poliție, pe baza unui proces-verbal motivat, va putea reține contravenientul, pe care îl va
înainta instanței de judecatã în cel mult 24 de ore de la
constatarea contravenției.
Judecarea cauzei va avea loc și în zilele nelucrãtoare.
Art. 11. Ñ În cazul proceselor-verbale de constatare a
contravențiilor, întocmite de organele primãriilor și ale jandarmeriei, fațã de care se apreciazã cã sancțiunea amenzii
este neîndestulãtoare, procesul-verbal de constatare se trimite de îndatã celui mai apropiat organ de poliție pentru
ca acesta, dacã este cazul, sã îl reținã pe fãptuitor și sã îl
înainteze instanței de judecatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/18.VIII.2000

Art. 12. Ñ Președintele judecãtoriei fixeazã termen de
urgențã, cu citarea contravenientului.
Agentul care a constatat contravenția sau organul din
care acesta face parte nu se citeazã.
În situația în care contravenientul este reținut, cauza se
judecã în ziua sesizãrii instanței, în afarã de cazul în care
este necesarã administrarea unor probe. În acest caz,
judecarea se va face în cel mult 5 zile, contravenientul
putând fi arestat preventiv pe baza mandatului emis de
instanțã.
Art. 13. Ñ Completul de judecatã este format dintr-un
singur judecãtor.
În cazul în care contravenientul este reținut, este arestat
sau este minor, participarea procurorului la judecatã este
obligatorie. Totodatã, se va asigura acestora asistența juridicã necesarã, în condițiile legii. Instanța va dispune citarea
pãrinților sau a reprezentantului legal al minorului.
Instanța se pronunțã asupra legalitãții și temeiniciei procesului-verbal și, dupã caz, aplicã sancțiunea și ia mãsura
confiscãrii ori anuleazã procesul-verbal.
Art. 14. Ñ Hotãrârea instanței de judecatã este executorie.
Contravenientul poate cere reexaminarea cauzei în termen de 24 de ore de la pronunțare, dacã a fost prezent
la dezbateri, sau de la comunicare, dacã a fost lipsã.
Procurorul poate cere reexaminarea cauzei în termen de
24 de ore de la pronunțare.
Cererea de reexaminare se soluționeazã în termen de
3 zile de aceeași instanțã, în complet format din
2 judecãtori.
Președintele judecãtoriei poate suspenda, pânã la
soluționare, executarea sancțiunii aplicate.
Hotãrârea datã în cererea de reexaminare este
definitivã.
Art. 15. Ñ Executarea hotãrârii judecãtorești, în ceea ce
privește închisoarea contravenționalã, se face potrivit dispozițiilor Codului de procedurã penalã, care se aplicã în
mod corespunzãtor.
Sancțiunea închisorii contravenționale se executã în
arestul poliției sau în locuri anume destinate ale penitenciarelor, stabilite de ministrul justiției.
În timpul executãrii închisorii contravenționale, cei
sancționați sunt obligați sã presteze activitãți de interes
public, pentru care sunt apți. Regimul de executare a închisorii contravenționale se stabilește de lege.
Executarea sancțiunii închisorii contravenționale se prescrie în termen de un an de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii judecãtorești.
Art. 16. Ñ Contravenientul are obligația sã achite
amenda și sã depunã recipisa de achitare a acesteia la
organul constatator, în termen de 30 de zile de la
rãmânerea definitivã a sancțiunii.

Dacã amenda nu a fost achitatã în acest termen, organul din care face parte agentul constatator va sesiza
instanța de judecatã pe raza cãreia s-a sãvârșit contravenția, în vederea transformãrii amenzii în închisoare contravenționalã.
Instanța fixeazã termen de urgențã, cu citarea contravenientului, procedând la transformarea amenzii în închisoare
contravenționalã.
Pentru motive temeinice, în mod excepțional, instanța
poate acorda un nou termen de platã de cel mult 30 de
zile sau poate dispune eșalonarea plãții într-un termen de
cel mult 3 luni.
Dacã amenda nu a fost achitatã de cãtre contravenient
pânã la expirarea termenului fixat și se constatã cã acesta
se sustrage cu rea-credințã, instanța va dispune transformarea acesteia în închisoare contravenționalã, ținând
seama de partea din amendã rãmasã neachitatã.
Transformarea amenzii în închisoare contravenționalã se
va face socotind o zi de închisoare pentru o sumã stabilitã
și reactualizatã prin hotãrâre a Guvernului, fãrã a se putea
depãși maximul special al închisorii contravenționale
prevãzute ca sancțiune alternativã la contravenția sãvârșitã.
Pentru contravențiile sãvârșite de minorii care au împlinit
16 ani, maximul închisorii contravenționale, rezultat prin
transformarea amenzii, nu poate depãși 3 luni.
Instanța va înceta acțiunea de transformare a amenzii
în închisoare contravenționalã în situația în care contravenientul achitã amenda pânã la pronunțarea hotãrârii.
Art. 17. Ñ În cazul în care contravențiile prevãzute în
prezenta lege sunt sãvârșite de un militar, procesul-verbal
de constatare se trimite comandantului unitãții din care
face parte contravenientul, spre a i se aplica, dacã procesul-verbal este întemeiat, sancțiuni potrivit Regulamentului
disciplinei militare.
În situația în care contravenientul este încorporat pentru
îndeplinirea serviciului militar înainte de pronunțarea
hotãrârii judecãtorești ori înainte de începerea executãrii
sancțiunii închisorii contravenționale, procesul-verbal sau,
dupã caz, hotãrârea se trimite, de asemenea, comandantului unitãții din care face parte contravenientul, spre a i se
aplica o sancțiune potrivit Regulamentului disciplinei
militare.
Art 18. Ñ Dispozițiile prezentei legi se întregesc cu prevederile Legii privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția dispozițiilor privind plata a
jumãtate din minimul amenzii.
Art. 19. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Decretul nr. 153 din 24 martie 1970 pentru stabilirea și sancționarea unor contravenții privind regulile de
conviețuire socialã, ordinea și liniștea publicã, art. 6 din
Decretul nr. 76 din 15 iulie 1975, precum și orice alte dispoziții contrare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387/18.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

