PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 389

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 august 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 75 din 25 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de
consignație .................................................................
Decizia nr. 88 din 4 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................
Decizia nr. 99 din 23 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe .......................
Decizia nr. 102 din 6 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ..........................................

1Ð3

3Ð6

6Ð8

CURÞII

8Ð11

Decizia nr. 107 din 13 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

11Ð13

Decizia nr. 110 din 13 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......

14Ð15

«
Rectificare..............................................................................

15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA NR. 75
din 25 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 178/1934
pentru reglementarea contractului de consignație
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 178/1934 pentru reglementarea
contractului de consignație, excepție ridicatã de Maria
Selariu în Dosarul nr. 9.499/1999 al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal rãspunde Mihai Munteanu. Lipsesc
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã. Cauza fiind în stare de judecatã, Mihai
Munteanu solicitã admiterea excepției, depunând note
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât asupra constituționalitãții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000

dispozițiilor Legii nr. 178/1934 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 225/1999, neintervenind elemente
noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.499/1999, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de consignație, excepție ridicatã de Maria Selariu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Legea nr. 178/1934, fiind promulgatã printr-un
decret regal, nu poate fi aplicatã sub imperiul actualei
Constituții, care consacrã o altã formã de guvernãmânt, și
în condițiile altor realitãți economice. Se mai aratã cã în
anumite texte ale legii se fac referiri la ”Vechiul Regat,, și
la ”provinciile unite,,, ceea ce contravine dispozițiilor art. 1
alin. (1) din Constituție. De asemenea, se susține cã majoritatea prevederilor legii sunt în contradicție cu dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât consacrã privilegii pentru una dintre pãrțile contractante, respectiv pentru deponent ori consignatar. O serie de articole din Legea
nr. 178/1934 ”contravin flagrant sistemului financiar-contabil
actual, structurat și organizat în baza legilor constituționale
nr. 27 și nr. 87/1994,,. Autorul excepției de neconstituționalitate se referã în continuare și la dificultãțile derulãrii
raporturilor decurgând din contractul de consignație atunci
când obiectul acestui contract este constituit din produse
electronice sau electrocasnice, deoarece asemenea produse nu existau la data adoptãrii Legii nr. 178/1934.
Pentru motivele arãtate autorul excepției considerã cã
Legea nr. 178/1934 contravine art. 1 alin. (1) și (2), art. 16
alin. (1) și (2), art. 77 alin. (1)Ñ(3) și art. 78 din
Constituție.
Judecãtoria Brãila, exprimându-și opinia, apreciazã cã
Legea nr. 178/1934 este în vigoare.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului, pentru a-și exprima punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile Legii nr. 178/1934 sunt în
vigoare și nu contravin prevederilor constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca neîntemeiatã, precizând cã includerea într-o lege extrapenalã a unor dispoziții care prevãd sancțiuni penale nu
contravine Constituției.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate

la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie prevederile Legii
nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de consignație, despre care autorul excepției susține cã nu mai
poate fi aplicatã dupã adoptarea actualei Constituții, care
consacrã o altã formã de guvernãmânt decât cea de la
data adoptãrii legii, precum și cã sunt încãlcate dispozițiile
art. 1 alin. (1) și (2), ale art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 77
alin. (1)Ñ(3) și ale art. 78 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate cu care a
fost sesizatã, Curtea constatã cã autorul acesteia a ridicat
aceeași excepție în Dosarul nr. 8.751/1998 al Judecãtoriei
Brãila, care, prin Încheierea din 5 aprilie 1999, a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 178/1934. Cu privire
la acea excepție Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 225
din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 76 din 21 februarie 2000.
Respingând excepția, Curtea a reținut, în esențã, urmãtoarele:
Ñ Îndeplinirea condițiilor formale de validitate a Legii
nr. 178/1934 trebuie examinatã în raport cu reglementãrile
constituționale și legale din momentul aplicãrii legii, potrivit
principiului tempus regit actum. Pe de altã parte, conținutul
acestui act normativ nu contrazice prevederile și principiile
constituționale, astfel încât Legea nr. 178/1934, deși anterioarã Constituției din 1991, este în vigoare, fiind aplicabile
dispozițiile art. 150 alin. (1) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în
vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții,,.
Ñ Legea nr. 178/1934 nu încalcã prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, care consacrã egalitatea
cetãțenilor în fața legii, întrucât prin încheierea contractului
de consignație nu se creeazã o inegalitate a pãrților, ci se
stabilesc drepturi și obligații specifice, pe de o parte, ale
consignantului, iar pe de altã parte, ale consignatarului,
potrivit naturii contractului.
Ñ Susținerile privind încãlcarea prevederilor cuprinse în
Constituție la art. 77, referitor la ”promulgarea legii,,, și la
art. 78, referitor la ”intrarea în vigoare a legii,, nu au legãturã
cu soluționarea excepției ridicate.
Ñ În sfârșit, susținerile referitoare la neconcordanța dintre prevederile legii criticate și cele ale altor legi nu constituie probleme de control al constituționalitãții și de aceea
nu intrã în competența Curții Constituționale.
Atât considerentele, cât și soluția exprimate în aceastã
decizie își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã,
excepția urmând sã fie respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de
consignație, excepție ridicatã de Maria Selariu în Dosarul nr. 9.499/1999 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 88
din 4 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Victor Dincã și
Lidia Dincã în Dosarul nr. 22.269/1998 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 25 aprilie 2000,
în prezența reprezentantului autorilor excepției și al
Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de la
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 4 mai 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 22.269/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã
de Victor Dincã și Lidia Dincã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia contestã constituționalitatea ordonanței în întregul
ei, considerând cã prevederile sale ”încalcã flagrant dispozițiile principiale ale Constituției cu privire la: egalitatea în
drepturi a cetãțenilor, egalitatea acestora în fața legii,
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, accesul liber la
justiție, dreptul la viațã și integritate fizicã și psihicã, dreptul
la un nivel de trai decent, obligativitatea respectãrii legilor,
dreptul de acces la cãile de atac în justiție,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece
prin dispozițiile ordonanței criticate nu se încalcã principiile
și drepturile constituționale garantate prin art. 4 alin. (2),
art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2),
art. 22 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1), art. 51,
54, art. 114 alin. (4) și art. 128, ci se încearcã sã se
ajungã la o soluție de compromis atât pentru proprietari,
cât și pentru chiriași.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece egalitatea dintre cetãțeni nu împiedicã stabilirea unor restricții sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000

limitãri ale dreptului de proprietate, închirierea fiind, în
dreptul civil, un simplu act de administrare care nu afecteazã atributul dispoziției ca prerogativã a dreptului de proprietate. Se mai aratã cã, deși prin ordonanțã se impun
unele restricții ale dreptului de proprietate privind imobilele
naționalizate și redobândite de foștii proprietari (prelungirea
contractelor de închiriere, impunerea unor limite maxime
ale chiriei), sunt prevãzute și o serie de dispoziții favorabile
proprietarilor (evacuarea, pe calea ordonanței președințiale,
a chiriașului care refuzã nejustificat sã încheie un nou contract, recursul împotriva hotãrârii judecãtorești în materia
schimbului obligatoriu de locuințã). Pe de altã parte, potrivit
art. 41 alin. (1) din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege. Guvernul precizeazã cã prelungirea, prin lege, a contractelor de închiriere
își are temeiul în art. 43 din Constituție, potrivit cãruia statul este obligat sã ia mãsuri de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent, iar prin art. 25 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului se stabilește cã dreptul la
un nivel de trai corespunzãtor cuprinde și dreptul la
locuințã. Referirea la art. 22 și 49 din Constituție este consideratã neconcludentã în rezolvarea excepției, întrucât nu
este încãlcat dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã și nu este restrâns nici exercițiul unor drepturi sau al
unor libertãți. În privința încãlcãrii art. 21, referitor la accesul liber la justiție, și a art. 128, privind folosirea cãilor de
atac, Guvernul aratã cã ordonanța acordã proprietarilor
posibilitatea de a se adresa justiției, în cazul prevãzut la
art. 11 alin. (2), iar în art. 25 din ordonanțã este reglementatã calea de atac a recursului. Se considerã ca fiind
irelevantã invocarea de cãtre autorii excepției a dispozițiilor
art. 51 și 54 din Constituție. În final, Guvernul considerã
cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost
adoptatã cu respectarea condițiilor de emitere a
ordonanțelor de urgențã, prevãzute la art. 114 alin. (4) din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40 din 8 aprilie
1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999.
I. Autorii excepției considerã cã aceasta contravine, în
primul rând, dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție,

referitoare la condițiile în care Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.
În conformitate cu prevederile art. 114 alin. (4) din
Constituție, ”În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã
depunerea lor spre aprobare la Parlament,,. Autorii excepției
susțin cã nu pot fi considerate cazuri excepționale: ”reglementarea încheierii și derulãrii contractelor de închiriere,
modificarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, reglementarea schimbului obligatoriu de locuințã, redefinirea
instituției ordonanței președințiale, regimul probațiunii în
dreptul civil,,, dar recunosc cã ”singura împrejurare care
putea justifica adoptarea unei ordonanțe de urgențã era
încetarea efectelor Legii nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe
locative,,.
Examinând, sub acest prim aspect, excepția de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost
adoptatã cu respectarea cerințelor art. 114 alin. (4) din
Constituție. Cazul excepțional avut în vedere de Guvern la
adoptarea acestei ordonanțe a fost necesitatea reglementãrii de urgențã a prelungirii contractelor de închiriere,
a cãror valabilitate expira la data de 8 aprilie 1999, conform Legii nr. 17/1994, tergiversarea reglementãrii putând
crea conflicte sociale.
Ordonanța are ca scop protecția chiriașilor prin: prelungirea contractelor de închiriere pentru o perioadã de 5 sau
3 ani, dupã caz, asigurarea stabilitãții, în viitor, a drepturilor
lor locative prin acordarea dreptului chiriașului la reînnoirea
contractului de închiriere și crearea unor garanții împotriva
unei evacuãri abuzive, precum și a unui drept de
preemțiune în cazul în care proprietarul intenționeazã sã
vândã locuința. Capitolul II al ordonanței reglementeazã
schimbul obligatoriu de locuințe, cuprinzând dispoziții
menite sã asigure atât exercitarea de cãtre proprietari a
prerogativelor dreptului de proprietate, cât și exercitarea
dreptului chiriașilor la o locuințã salubrã și având dependințele strict necesare. Capitolul III al aceleiași ordonanțe
reglementeazã modul de stabilire și de platã a chiriei,
modalitãțile de negociere a noului cuantum al acesteia și
norme de protecție a chiriașului cu privire la nivelul chiriei,
care nu poate depãși 25% din venitul lunar pe familie, în
cazul în care acest venit este sub nivelul salariului mediu
pe economie. Ordonanța reglementeazã și aspecte privind
modificarea și revizuirea chiriei în condițiile creșterii ratei
inflației, fiind interzisã expres rezilierea contractului sau
evacuarea chiriașului pentru motivul cã acesta nu este de
acord cu majorarea chiriei. Capitolul IV cuprinde dispoziții
finale privind soluționarea litigiilor dintre chiriași și proprietari, drepturile chiriașilor care au fãcut îmbunãtãțiri necesare și utile locuinței, precum și alte dispoziții.
Curtea observã cã reglementarea de urgențã a acestor
raporturi juridice dintre proprietari și chiriași se impunea nu
numai sub aspectul prelungirii contractelor de închiriere,
astfel cum au susținut în motivarea excepției autorii acesteia, ci și sub celelalte aspecte reglementate de ordonanțã.
II. Autorii excepției considerã cã prevederile ordonanței
contravin și dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1)
și (2), art. 22 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1),
art. 51, 54 și 128. De asemenea, în dezbaterile în fața
Curții Constituționale reprezentanta acestora a susținut cã
au fost încãlcate și alte texte din Constituție, și anume
art. 2 alin. (1), art. 45 alin. (2) și art. 72 alin. (3) lit. k).
Cu privire la extinderea controlului de constituționalitate
în raport cu aceste din urmã prevederi constituționale,
Curtea constatã cã nu este legal sesizatã, deoarece în
cererea prin care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate în fața instanței, precum și în încheierea de sesizare a
Curții Constituționale nu a fost invocatã încãlcarea acestor
dispoziții, iar potrivit art. 144 lit. c) din Legea fundamentalã,
Curtea se pronunțã numai ”asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,. Totodatã, conform art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Sesizarea Curții Constituționale
se dispune de cãtre instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția
de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale pãrților, opinia instanței asupra
excepției, și va fi însoțitã de dovezile depuse de pãrți,,.
În consecințã, Curtea va examina excepția controlând
conformitatea dispozițiilor ordonanței cu urmãtoarele texte
constituționale:
Ñ art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,;
Ñ art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;

5

Ñ art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Autorii excepției au mai invocat și încãlcarea dreptului
fiecãrei persoane la un nivel de viațã corespunzãtor
asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii proprii și a familiei, drept
recunoscut prin art. 25 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, și totodatã violarea dispozițiilor art. 20
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Dispozițiile
constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi
interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care
România este parte,,.
Curtea constatã cã referirile autorilor excepției la art. 4
alin. (2), la art. 49 alin. (1) și la art. 54 din Constituție sunt
irelevante, întrucât prin nici o dispoziție a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu se reglementeazã
raporturi juridice prin care sã se creeze discriminãri între
cetãțeni pe criterii de rasã, naționalitate, origine etnicã, de
limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã; nu sunt puse în
discuție restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți fundamentale și nici exercitarea cu bunã-credințã a
unor asemenea drepturi sau libertãți.
Cu privire la susținerea cã prin aceeași ordonanțã a
fost încãlcat principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
consacrat prin art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea reține
cã dispozițiile ordonanței nu contravin acestui principiu,
deoarece egalitatea între cetãțeni nu împiedicã stabilirea
unor restricții sau limitãri ale dreptului de proprietate.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
Curtea considerã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece
prin ordonanța supusã controlului de constituționalitate
Guvernul a avut în vedere tocmai apãrarea acestor drepturi
fundamentale ale omului, rațiunea adoptãrii ordonanței fiind
protecția chiriașilor și prelungirea contractelor de închiriere.
Pentru aceleași considerente Curtea reține cã nu au
fost lezate nici dispozițiile art. 43 alin. (1) din Constituție,
prin care este consacratã obligația statului de a asigura
cetãțenilor un nivel de trai decent.
Curtea constatã, de asemenea, cã nu sunt întemeiate
nici criticile referitoare la încãlcarea art. 128 din Constituție,
referitor la folosirea cãilor de atac, deoarece, potrivit ordonanței criticate, pãrțile interesate pot exercita calea de atac
a recursului, în condițiile reglementate prin ordonanțã, iar
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Observând cã prin Ordonanța de urgențã nr. 40/1999
Guvernul nu a contravenit acestor dispoziții constituționale,
invocate de autorii excepției, Curtea reține cã nu au fost
lezate nici prevederile art. 51 din Legea fundamentalã,
referitoare la respectarea Constituției și a legilor, întrucât
prevederile acesteia au fost respectate. Îndatorirea fundamentalã a cetãțenilor de respectare a legilor nu este de
naturã sã împiedice Guvernul sã adopte, în cazuri
excepționale, soluții urgente, diferite de reglementãrile
anterioare. Dacã aceastã prevedere fundamentalã ar fi
interpretatã în sensul invocat de autorii excepției, ar

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000

însemna ca autoritatea legiuitoare a țãrii Ñ Parlamentul Ñ
și, în temeiul art. 114, Guvernul sã nu își poatã îndeplini
atribuțiile constituționale, pentru cã în acest fel s-ar ajunge

la încãlcarea art. 51 din Constituție, referitor la respectarea
Constituției și a legilor.
Pentru motivele invocate, excepția urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Victor Dincã și Lidia
Dincã în Dosarul nr. 22.269/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 23 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Grigorițã Litvinenco și Elena Litvinenco în
Dosarul nr. 3.153/1999 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
scopul acestei ordonanțe este asigurarea protecției atât a
proprietarilor, cât și a chiriașilor. Potrivit art. 125 alin. (3) și
art. 128 din Constituție, este de competența exclusivã a
legiuitorului instituirea atât a regulilor de desfãșurare a pro-

cesului, cât și a modului de exercitare a cãilor de atac. În
litigiile dintre proprietari și chiriași, având ca obiect schimbul
obligatoriu de locuințã, legiuitorul a stabilit cã hotãrârile pronunțate de judecãtorie pot fi atacate numai cu recurs,
urmãrind asigurarea soluționãrii cu celeritate a acestora.
Atacarea numai cu recurs a hotãrârii nu contravine prevederilor art. 21 din Constituție, deoarece, potrivit art. 3041
din Codul de procedurã civilã, instanța de judecatã nu este
legatã de motivele ridicate de parte, ci poate sã punã din
oficiu în discuție și alte motive.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.153/1999, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Grigorițã Litvinenco și Elena
Litvinenco într-un proces civil privind un schimb obligatoriu
de locuințã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 sunt contrare prevederilor art. 21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000
din Constituție, referitoare al accesul liber la justiție,
întrucât aduc ”îngrãdiri exercitãrii drepturilor, libertãților și
intereselor legitime ale persoanelor prin restrângerea cãilor
de atac, în sensul eliminãrii apelului, în situația hotãrârilor
pronunțate de judecãtorie în litigiile privind schimbul obligatoriu de locuințe,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din Constituție,
”este de competența exclusivã a organului legislativ instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața instanțelor
judecãtorești și modalitatea de exercitare a cãilor de atac,
iar existența unor proceduri speciale poate determina instituirea unor reglementãri corespunzãtoare care sã atribuie
caracter definitiv unor hotãrâri judecãtorești ori sã limiteze,
într-un fel sau altul, exercitarea cãilor de atac,,. Posibilitatea
atacãrii doar cu recurs a unor hotãrâri judecãtorești nu prejudiciazã pãrțile, apreciazã instanța, ”deoarece art. 3041 din
Codul de procedurã civilã, pentru a asigura un control judiciar deplin al hotãrârii atacate, stabilește cã, în cazurile în
care hotãrârea nu poate fi atacatã cu apel, recursul declarat nu este limitat la motivele de casare prevãzute de
art. 304 din Codul de procedurã civilã, astfel cã instanța
de recurs are posibilitatea sã examineze cauza sub toate
aspectele,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât din
prevederile constituționale referitoare la competența
instanțelor de judecatã, la procedura de judecatã și la
exercitarea cãilor de atac ”Nu rezultã cã reglementãrile privitoare la înfãptuirea justiției trebuie sã prevadã în mod
obligatoriu, în toate cazurile, folosirea tuturor cãilor de atac
și angajarea competenței tuturor instanțelor judecãtorești,,.
Limitarea doar la recurs a cãilor de atac ce pot fi exercitate împotriva hotãrârilor pronunțate în cauzele având ca
obiect schimbul obligatoriu de locuințã, se aratã în același
punct de vedere, nu contravine Constituției, iar ”rațiunea
excluderii apelului în acestea este legatã de necesitatea
soluționãrii urgente a cauzelor privind dreptul de folosințã a
imobilelor și asigurarea stabilitãții raporturilor juridice în
acest domeniu, fãrã a fi afectat nici un drept fundamental
al pãrților implicate în proces și nici calitatea actului de
justiție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este legal sesizatã și
este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

7

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Textul art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, criticat prin excepția
de neconstituționalitate, are urmãtorul cuprins: ”Litigiile dintre
proprietari și chiriași, legate de schimbul obligatoriu de locuințã,
sunt de competența judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul.
Hotãrârea pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs.
Hotãrârea instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã autorii acesteia criticã, în realitate, teza
a doua a art. 25, întrucât susțin cã prin dispozițiile acestei
teze se înlãturã posibilitatea atacãrii cu apel a sentinței
judecãtoriei, reducându-se astfel cele douã cãi ordinare de
atac la una singurã, cea a recursului.
Norma constituționalã invocatã ca fiind încãlcatã de
art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 este cuprinsã în art. 21, potrivit
cãruia ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Examinând textul de lege criticat, cu raportare la normele constituționale invocate, Curtea constatã cã acest text
nu contravine prevederilor art. 125 și nici celor ale art. 128
din Constituție. Dispozițiile art. 25 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 stabilesc o singurã cale
ordinarã de atac împotriva sentințelor pronunțate de
judecãtorii în cauzele având ca obiect schimbul obligatoriu
de locuințã. În conformitate cu prevederile art. 125 și ale
art. 128 din Constituție, stabilirea competenței instanțelor
judecãtorești, a procedurii de judecatã, precum și a
condițiilor de exercitare a cãilor de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești intrã în competența exclusivã a
legiuitorului. Accesul liber la justiție nu are semnificația cã
acesta trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești și
la toate cãile de atac.
În acest sens este, de altfel, și jurisprudența Curții
Constituționale care, prin numeroase decizii, precum, de
exemplu, Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din
23 mai 1996, și Decizia nr. 66 din 14 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377 din
24 decembrie 1997, a statuat cã ”Accesul liber la justiție
nu înseamnã cã el trebuie asigurat la toate structurile
judecãtorești, deoarece competența și cãile de atac sunt
stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații deosebite,,, precum și
cã Legea fundamentalã ”nu cuprinde dispoziții referitoare la
obligativitatea existenței tuturor cãilor de atac [...], ci
statueazã prin art. 128 cã ÇÎmpotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legiiÈ, iar art. 125 alin. (3) prevede
cã prin lege se stabilesc competența instanțelor
judecãtorești și procedura de judecatã,,.
De asemenea, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea a statuat cã ”semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul
la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea cã nu
se poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale pe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000

care le-a instituit nici o categorie sau grup social. Însã
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãți de
exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât accesul
liber la justiție nu înseamnã accesul în toate cazurile, la
toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac,,.
Curtea mai constatã cã nici reglementãrile internaționale
în materie nu impun un anumit numãr al gradelor de jurisdicție sau un anumit numãr al cãilor de atac. Astfel,
art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale prevede asigurarea posibilitãții
unui recurs efectiv la o instanțã naționalã. De asemenea,
art. 2 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la convenție prevede: ”Orice persoanã declaratã vinovatã de cãtre un tribunal
are dreptul sã cearã examinarea declarației de vinovãție sau a
condamnãrii de cãtre o jurisdicție superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv motivele pentru care acesta poate fi exercitat,
sunt reglementate de lege,,, iar în paragraful 2 al aceluiași
articol se prevede posibilitatea stabilirii, prin excepție, și a
unui singur grad de jurisdicție în cazul infracțiunilor minore
sau în cazul în care cel interesat a fost judecat în primã

instanțã de cãtre cea mai înaltã jurisdicție. Totodatã Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului, prin hotãrârea pronunțatã
în cazul ”Golder contra Regatului Unit,,, 1975, a statuat:
”Dreptul de acces la tribunale, apreciazã Curtea, nu este absolut. Fiind vorba de un drept pe care convenția l-a recunoscut
fãrã sã-l defineascã în sensul restrâns al cuvântului, existã
posibilitatea limitãrilor implicit admise chiar în afara limitelor
care circumscriu conținutul oricãrui drept.,,
În acest context Curtea Constituționalã constatã cã prin
Codul de procedurã civilã, precum și prin Codul de procedurã penalã s-a adoptat, de principiu, existența a trei grade
de jurisdicție, cu douã cãi ordinare de atac Ñ apelul și
recursul Ñ, regulã generalã de la care, prin lege, s-au
prevãzut derogãri, determinate de situații speciale, toate
acestea fiind însã în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale.
Considerentele pe care s-au bazat soluțiile anterioare
ale Curții Constituționale, pronunțate în cauze similare, sunt
valabile și în prezenta cauzã, neexistând nici un motiv pentru reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Grigorițã Litvinenco și Elena Litvinenco în Dosarul nr. 3.153/1999 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 102
din 6 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Valeriu Stãnescu, Vasilica Stãnescu și Sabina Stãnescu în
Dosarul nr. 19.729/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se prezintã Valeriu Stãnescu și
Vasilica Stãnescu, personal și asistați de avocat Doina
Hairum, Sabina Stãnescu, reprezentatã de același apãrãtor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000
lipsind Valentin Gabriel Sorescu și Catrinel Eugen Sorescu.
Procedura este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul
apãrãtorului autorilor excepției Valeriu Stãnescu, Vasilica
Stãnescu și Sabina Stãnescu, care solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, susținând cã dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, în ansamblul lor, sunt contrare prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție, deoarece modificã prevederi dintr-o lege organicã, respectiv din Codul de
procedurã civilã. De asemenea, susține cã art. 25 al ordonanței menționate, prin care se eliminã calea de atac a
apelului, încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (1)
privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul la
apãrare și ale art. 49 alin. (1) referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, solicitând
admiterea excepției și sub acest aspect.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca nefondatã. Se apreciazã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 nu contravin Constituției, ci, dimpotrivã, aceste
dispoziții au scopul de a proteja chiriașii din imobilele restituite foștilor proprietari atât în baza Legii nr. 112/1995, cât
și prin hotãrâri judecãtorești. Totodatã, se susține cã prin
ordonanțã de urgențã se poate reglementa în domenii
rezervate legilor organice, invocându-se, în acest sens,
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 19.729/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, în
ansamblul lor, precum și a dispozițiilor art. 25 din aceeași
ordonanțã, excepție ridicatã de Valeriu Stãnescu, Vasilica
Stãnescu și Sabina Stãnescu într-o cauzã având ca obiect
evacuarea din locuințã prin ordonanțã președințialã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
este neconstituționalã, întrucât se reglementeazã în domeniul legilor organice, încãlcându-se astfel dispozițiile
art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã. Totodatã, se
apreciazã cã art. 25 din ordonanțã contravine prevederilor
art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (1), ale art. 24 și ale
art. 49 din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 1 București, contrar prevederilor
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a
exprimat opinia asupra excepției ridicate. În temeiul dispozițiilor legale menționate, precum și în conformitate cu
art. 15 din Regulamentul sãu de organizare și funcționare,
Curtea Constituționalã a solicitat completarea actului de

9

sesizare cu opinia instanței de judecatã, dar aceasta nu a
dat curs acestei solicitãri.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece art. 114 alin. (4) din Constituție prevede competența
Guvernului ca, în cazuri excepționale, sã adopte ordonanțe
de urgențã. Tocmai caracterul lor de urgențã, determinat
de existența unor situații excepționale, justificã emiterea
acestora și în domeniul legilor organice. Guvernul considerã, totodatã, cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 a fost adoptatã cu respectarea condițiilor de
emitere a ordonanțelor de urgențã prevãzute la art. 114
alin. (4) din Constituție. Se apreciazã, de asemenea, cã
susținerile autorilor excepției referitoare la neconstituționalitatea art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 sunt neîntemeiate, pe de o parte, pentru cã nu
sunt încãlcate dispozițiile art. 21 alin. (1) din Constituție,
litigiile dintre proprietari și chiriași soluționându-se de cãtre
instanțele judecãtorești, iar, pe de altã parte, deoarece
excluderea cãii de atac a apelului în astfel de litigii, fiind
legatã de necesitatea soluționãrii urgente a cauzelor privind
dreptul de folosințã a imobilelor și asigurarea stabilitãții
raporturilor juridice, nu afecteazã nici unul din drepturile
fundamentale ale pãrților implicate în proces.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
pe de o parte, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40
din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, în întregul sãu, care, în opinia autorilor excepției,
încalcã art. 114 alin. (4) din Constituție, deoarece modificã
prevederi dintr-o lege organicã, respectiv din Codul de procedurã civilã, iar, pe de altã parte, dispozițiile art. 25 din
aceeași ordonanțã, dispoziții de lege ce se apreciazã a fi
contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), ale
art. 21 alin. (1), ale art. 24 și ale art. 49 alin. (1).
I. Examinând susținerea referitoare la încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 114 alin. (4), Curtea
Constituționalã constatã cã interdicția reglementãrii de cãtre
Guvern în domeniul legii organice privește numai

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000

ordonanțele Guvernului adoptate în baza unei legi speciale
de abilitare, aceastã interdicție decurgând direct din textul
constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã
la alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece cazul excepțional ce impune
adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui
interes public ar putea reclama instituirea unei reglementãri
de domeniul legii organice, nu numai ordinare, care, dacã
nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar
fi sacrificat, ceea ce este contrar finalitãții constituționale a
instituției. În acest sens este Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998.

Prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, Curtea Constituționalã a statuat cã liberul
acces la justiție presupune și accesul la mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția. Instituirea regulilor
de desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești
este de competența exclusivã a legiuitorului. Aceastã
soluție decurge din dispozițiile constituționale ale art. 125
alin. (3), potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și din cele ale art. 128,
conform cãrora ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii,,.

Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã, prin
Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
31 decembrie 1997, s-a statuat cã ”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții
constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în conținutul unor asemenea
reglementãri pot exista și norme de domeniul legii organice
care atrag deci adoptarea lor cu majoritatea prevãzutã de
Constituție pentru astfel de legi. Aceasta însã nu înseamnã
transformarea tuturor dispozițiilor Codului de procedurã
civilã în prevederi de natura legii organice, deoarece astfel
s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate acestei
categorii de legi, între care nu figureazã dispoziții legale
privind procedura civilã,,.

În considerentele aceleiași decizii se reține cã semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul
la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea cã nu
se poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale pe
care le-a stabilit nici o categorie sau grup social. Însã
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite Ñ așa cum sunt cele din prezenta spețã Ñ reguli
speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare
a drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac. În acest sens,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat și prin Decizia nr. 92
din 11 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 297 din 20 noiembrie 1996.

Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceasta își
menține valabilitatea și în aceastã cauzã, astfel cã excepția
de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã sub acest
aspect.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate ce se
aduce dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, sub aspectul încãlcãrii prevederilor
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale art. 21
alin. (1) privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind
dreptul la apãrare și ale art. 49 alin. (1) referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
Curtea constatã cã nici aceastã criticã nu poate fi primitã.
Dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 au urmãtorul cuprins: ”Litigiile dintre
proprietari și chiriași, legate de schimbul obligatoriu de locuințã,
sunt de competența judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul.
Hotãrârea pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs.
Hotãrârea instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
În jurisprudența sa anterioarã, Curtea Constituționalã a
examinat dacã liberul acces la justiție este compatibil cu
instituirea unor proceduri speciale, inclusiv în ceea ce
privește exercitarea cãilor de atac. De asemenea, Curtea a
analizat în ce condiții existența unor particularitãți procedurale referitoare la exercitarea cãilor de atac este în concordanțã cu principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, prevãzut la art. 16 alin. (1) din
Constituție.

În legãturã cu argumentul referitor la încãlcarea principiului egalitãții cetãțenilor în fața legilor și a autoritãților
publice, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție,
Curtea Constituționalã a decis, în mod constant, cã nu
este contrarã acestui principiu instituirea unor reguli speciale, inclusiv în ceea ce privește cãile de atac, atâta timp
cât ele asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea
lor. Principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât,
dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament
egal, la situații diferite tratamentul nu poate fi decât diferit.
În acest sens s-a statuat prin deciziile nr. 70 din
15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, nr. 74
din 13 iulie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 189 din 22 iulie 1994, și nr. 85 din
27 iulie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 209 din 11 august 1994.
Soluțiile menționate își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã, neexistând rațiuni pentru modificarea jurisprudenței Curții Constituționale.
Cu privire la susținerea încãlcãrii principiului
constituțional al dreptului la apãrare, consacrat prin art. 24
din Constituție, Curtea constatã cã dispozițiile art. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu contravin acestui principiu, deoarece reglementarea unei singure
cãi de atac nu împiedicã exercitarea dreptului la apãrare.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã aceasta este
nerelevantã pentru soluționarea excepției de fațã, neavând
incidențã cu obiectul cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000

11

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Valeriu Stãnescu,
Vasilica Stãnescu și Sabina Stãnescu în Dosarul nr. 19.729/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iunie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 107
din 13 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Francisc Zavoda și Maria Terezia Zavoda în Dosarul
nr. 9.101/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspunde Tudor Bogdan Teodorescu
și avocat Mirela Elian pentru Francisc Zavoda. Lipsește
Maria Terezia Zavoda, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorilor
excepției solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 contravin
prevederilor art. 114 alin. (4), al art. 51, al art. 72 alin. (3)
lit. k), al art. 49 alin. (1) și al art. 16 alin. (1) din
Constituție, neavând drept scop protecția chiriașilor, ci evacuarea lor din spațiile în care au trãit și în care au investit. În susținere, depune note scrise.

Tudor Bogdan Teodorescu solicitã respingerea excepției,
precizând cã autorii excepției au fost puși în întârziere
înainte de introducerea acțiunii în evacuare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
asupra constituționalitãții dispozițiilor unor articole din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 224/1999,
statuând cã textele criticate sunt constituționale. În ceea ce
privește dispozițiile ordonanței, în ansamblul ei, acestea nu
contravin prevederilor constituționale, ci, dimpotrivã, ele au
scopul de a asigura o protecție chiriașilor din imobilele restituite foștilor proprietari.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.101/1999, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã
de Francisc Zavoda și Maria Terezia Zavoda.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia contestã constituționalitatea ordonanței în întregul
ei, considerând cã prevederile sale ”contravin dispozițiilor
art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21
alin. (1) și (2), art. 22 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 49
alin. (1), art. 51, art. 54, art. 114 alin. (4) și art. 128 din
Constituție, precum și principiilor cuprinse în Declarația Universalã a Drepturilor Omului,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000

Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile ordonanței criticate nu se încalcã principiile și drepturile constituționale garantate prin art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1)
și (2), art. 22 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1),
art. 51, 54, art. 114 alin. (4) și art. 128. Instanța apreciazã
totuși cã ”pentru unele situații juridice prevãzute de lege
se puteau gãsi și alte rezolvãri ce ar fi putut fi soluții mai
bune,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prevederile acesteia au menirea de a asigura protecție chiriașilor
din imobilele restituite foștilor proprietari. Urgența reglementãrii a fost determinatã atât de necesitatea de a
soluționa situațiile litigioase apãrute ca urmare a aplicãrii
Legii nr. 112/1995, cât și de faptul cã la data de 18 aprilie 1999 expira termenul prevãzut de Legea nr. 17/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40 din 8 aprilie
1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999.
Autorii excepției considerã cã aceasta contravine, în primul
rând, dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, referitoare la condițiile în care Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgențã.
În conformitate cu prevederile art. 114 alin. (4) din
Constituție, ”În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã
depunerea lor spre aprobare la Parlament,,. Autorii excepției
susțin cã nu pot fi considerate cazuri excepționale reglementarea încheierii și derulãrii contractelor de închiriere,
modificarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, reglementarea schimbului obligatoriu de locuințã, redefinirea
instituției ordonanței președințiale, regimul probațiunii în
dreptul civil, dar recunosc cã ”singura împrejurare care
putea justifica adoptarea unei ordonanțe de urgențã era
încetarea efectelor Legii nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe
locative,,.
I. Examinând, sub acest prim aspect, excepția de
neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost
adoptatã cu respectarea cerințelor art. 114 alin. (4) din
Constituție. Cazul excepțional avut în vedere de Guvern la
adoptarea acestei ordonanțe a fost necesitatea reglementãrii de urgențã a prelungirii contractelor de închiriere,
a cãror valabilitate expira la data de 18 aprilie 1999, conform Legii nr. 17/1994, tergiversarea reglementãrii putând
crea conflicte sociale. Ordonanța are ca scop protecția chiriașilor prin: prelungirea contractelor de închiriere pentru o
perioadã de 5 sau 3 ani, dupã caz, asigurarea stabilitãții,
în viitor, a drepturilor lor locative prin acordarea dreptului
chiriașului la reînnoirea contractului de închiriere și crearea
unor garanții împotriva unei evacuãri abuzive, precum și a
unui drept de preemțiune în cazul în care proprietarul
intenționeazã sã vândã locuința. Capitolul II al ordonanței
reglementeazã schimbul obligatoriu de locuințe, cuprinzând
dispoziții menite sã asigure atât exercitarea de cãtre proprietari a prerogativelor dreptului de proprietate, cât și exercitarea dreptului chiriașilor la o locuințã salubrã și având
dependințele strict necesare. Capitolul III al aceleiași ordonanțe reglementeazã modul de stabilire și de platã a chiriei,
modalitãțile de negociere a noului cuantum al acesteia și
norme de protecție a chiriașului cu privire la nivelul chiriei,
care nu poate depãși 25% din venitul lunar pe familie, în
cazul în care acest venit este sub nivelul salariului mediu
pe economie. Ordonanța reglementeazã și aspecte privind
modificarea și revizuirea chiriei în condițiile creșterii ratei
inflației, fiind interzisã expres rezilierea contractului sau
evacuarea chiriașului pentru motivul cã acesta nu este de
acord cu majorarea chiriei. Capitolul IV cuprinde dispoziții
finale privind soluționarea litigiilor dintre chiriași și proprietari, drepturile chiriașilor care au fãcut îmbunãtãțiri necesare și utile locuinței, precum și alte dispoziții.
Curtea observã cã reglementarea de urgențã a acestor
raporturi juridice dintre proprietari și chiriași se impunea nu
numai sub aspectul prelungirii contractelor de închiriere,
astfel cum au susținut în motivarea excepției autorii acesteia, ci și sub celelalte aspecte reglementate de ordonanțã.
Prin urmare, sub acest aspect, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.
De altfel, la aceeași soluție, de respingere a excepției
de neconstituționalitate, se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia o mențin și în cauza
de fațã.
II. Autorii excepției considerã cã prevederile ordonanței
contravin și dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1)
și (2), art. 22 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1),
art. 51, 54 și 128, care au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000
Ñ art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,, ;
Ñ art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,, ;
Ñ art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,, ;
Ñ art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,, ;
Ñ art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,, ;
Ñ art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Autorii excepției au mai invocat și încãlcarea Declarației
Universale a Drepturilor Omului și totodatã violarea prevederilor art. 20 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã referirile
autorilor eccepției la art. 4 alin. (2), la art. 49 alin. (1) și la
art. 54 din Constituție sunt nerelevante, întrucât prin nici
o dispoziție a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 nu se reglementeazã raporturi juridice prin care
sã se creeze discriminãri între cetãțeni pe criterii de rasã,
naționalitate, origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã. De asemenea, nu sunt puse în discuție restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți fundamentale și nici exercitarea cu bunã-credințã a unor asemenea
drepturi sau libertãți.

13

Cu privire la susținerea cã prin aceeași ordonanțã a
fost încãlcat principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
consacrat prin art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea reține
cã dispozițiile ordonanței nu contravin acestui principiu,
deoarece, așa cum a stabilit în mod constant în jurisprudența sa, principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa
încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul juridic nu poate fi
decât diferit. Violarea principiului egalitãții și nediscriminãrii
existã atunci când se aplicã tratament diferențiat unor
cazuri egale, fãrã a exista o motivare obiectivã și rezonabilã, sau dacã existã o disproporție între scopul urmãrit
prin tratament inegal și mijloacele folosite.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea Declarației Universale a Drepturilor Omului, Curtea considerã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece prin
ordonanța supusã controlului de constituționalitate Guvernul
a avut în vedere tocmai apãrarea drepturilor fundamentale
ale omului, rațiunea adoptãrii ordonanței fiind protecția chiriașilor și prelungirea contractelor de închiriere.
Pentru aceleași considerente Curtea reține cã nu au
fost încãlcate nici dispozițiile art. 43 alin. (1) din Constituție,
prin care este consacratã obligația statului de a asigura
cetãțenilor un nivel de trai decent.
Curtea constatã, de asemenea, cã nu sunt întemeiate
nici criticile privind încãlcarea art. 128 din Constituție, referitor la folosirea cãilor de atac, deoarece, potrivit ordonanței
criticate, pãrțile interesate pot exercita calea de atac a
recursului în condițiile reglementate prin ordonanțã, iar
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Observând cã prin Ordonanța de urgențã nr. 40/1999
Guvernul nu a contravenit acestor dispoziții constituționale,
invocate de autorii excepției, Curtea reține cã nu au fost
încãlcate nici prevederile art. 51 din Legea fundamentalã,
referitoare la respectarea Constituției și a legilor, întrucât
prevederile acesteia au fost respectate. Îndatorirea fundamentalã a cetãțenilor de respectare a legilor nu este de
naturã sã împiedice Guvernul sã adopte soluții diferite de
reglementãrile anterioare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Francisc Zavoda și
Maria Terezia Zavoda în Dosarul nr. 9.101/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 110
din 13 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Ștefan Costache în Dosarul
nr. 14.229/1999 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal se prezintã avocat Constantina Bușu,
pentru autorul excepției, consilier juridic Alis Drãghici, pentru Ministerul Finanțelor, și Marian Mãciucianu Zãrnescu, în
calitate de mandatar al pãrții Ileana Drapaca, lipsind
Consiliul General al Municipiului București.
Procedura este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul
apãrãtorului autorului excepției, care solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate susținând cã dispozițiile
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe sunt contrare prevederilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l) și ale art. 114 alin. (4)
din Constituție, deoarece condițiile și procedura ordonanței
președințiale, fiind reglementate de o lege organicã, respectiv de Codul de procedurã civilã, nu pot face obiectul
unei ordonanței de urgențã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor și mandatarul pãrții
Ileana Drapaca solicitã respingerea excepției, ca fiind
neîntemeiatã, susținând cã prevederile de lege criticate nu
încalcã dispozițiile constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca nefondatã. Se apreciazã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 nu contravin Constituției, ci, dimpotrivã, aceste
dispoziții au scopul de a proteja chiriașii din imobilele restituite foștilor proprietari atât în baza Legii nr. 112/1995, cât
și prin hotãrâri judecãtorești. Totodatã se susține cã prin
ordonanțã de urgențã se poate reglementa în domenii
rezervate legilor organice, invocându-se în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 14.229/1999, Judecãtoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ștefan
Costache într-o cauzã având ca obiect evacuarea din
locuințã pe calea ordonanței președințiale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 este neconstituțional, întrucât, prin
acest text se reglementeazã în domeniul legilor organice,
încãlcându-se astfel dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. k) și l) și
ale art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece domeniul în care a fost emisã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu se
încadreazã în categoria legilor organice, expres prevãzute
în art. 72 alin. (3) din Constituție, obiectul ordonanței fiind
reglementarea raporturilor juridice dintre proprietari și chiriași.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”prin art. 11 alin. (2) nu se reglementeazã regimul
juridic general al proprietãții și nici nu se pune în discuție
crearea unui nou drept de proprietate, ci se au în vedere
raporturile generate de existența unui regim juridic de proprietate fațã de o terțã persoanã care are posesia și folosința unui bun. De altfel, reglementarea conținutã de
Ordonanța de urgențã nr. 40/1999 urmãrește protecția chiriașilor și îmbinarea interesului general cu cel particular,
asigurându-se astfel atât exercitarea dreptului de proprietate, cât și protecția chiriașilor,,. Cât privește susținerile
referitoare la ordonanța președințialã, se aratã cã ”atât în
literatura juridicã de specialitate, cât și în practica judiciarã
s-a stabilit cã, în principiu, se poate recurge la procedura
ordonanței președințiale în orice litigiu, indiferent dacã
instanța este sesizatã sau nu asupra fondului,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/21.VIII.2000
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40 din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999, care are urmãtorul conținut: ”Lipsa unui
rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe
proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței
președințiale.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate criticã textul de
lege menționat pe motiv cã posibilitatea evacuãrii chiriașului

15

pe calea ordonanței președințiale este neconstituționalã,
deoarece condițiile și procedura ordonanței președințiale
sunt reglementate de Codul de procedurã civilã, care este
o lege organicã.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã prin Decizia nr. 718 din
29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, s-a
statuat cã ”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din
Constituție și al celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã
cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul
lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în
conținutul unor asemenea reglementãri pot exista și norme
de domeniul legii organice care atrag, deci, adoptarea lor
cu majoritatea prevãzutã de Constituție pentru astfel de
legi. Aceasta însã nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor Codului de procedurã civilã în prevederi de natura
legii organice, deoarece astfel s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ
domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu
figureazã dispoziții legale privind procedura civilã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceasta își
menține valabilitatea și în aceastã cauzã, astfel cã excepția
de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Ștefan Costache în Dosarul nr. 14.229/1999 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

RECTIFICARE
În articolul 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 578/2000 privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Asociația Mineral West Dobrești, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 317 din 7 iulie 2000, se face urmãtoarea rectificare: în loc de: ........... în perimetrul Piatra
Craiului ............... se va citi: ..... în perimetrul Pãdurea Craiului... .

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389/21.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

