Anul XII Ñ Nr. 390

PARTEA

I

Marți, 22 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

22.
51.
53.
126.

127.

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
Ñ Decizie pentru aprobarea Procedurii de
soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea
contractelor în sectorul energiei electrice și termice
Ñ Decizie pentru aprobarea Codului tehnic al
rețelei electrice de transport.....................................
Ñ Decizie privind acreditarea drept consumatori eligibili a consumatorilor finali de energie electricã......
Ñ Decizie pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a prețurilor reglementate de vânzare/
cumpãrare, a tarifelor de transport și de distribuție
pentru energia termicã..............................................
Ñ Decizie pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor reglementate pentru consumatorii
finali de energie termicã...........................................

Nr.

Pagina

128.

1Ð5

Ñ Decizie pentru aprobarea contractului-cadru de
furnizare a energiei electrice pentru consumul tehnologic al producãtorilor de energie electricã.........

7Ð8

157.

Ñ Decizie pentru aprobarea contractului-cadru
pentru serviciul de administrare a pieței angro de
energie electricã asigurat de operatorul comercial

8

6
6

«
3.

7
7

Ñ Ordin pentru aprobarea contractului-cadru pentru transport energie electricã, servicii de sistem și
de administrare a pieței angro de energie electricã
între Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și beneficiar .......

8

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Procedurii de soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor
în sectorul energiei electrice și termice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 lit. g) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al
art. 69 alin. (2) lit. c) și al art. 70 lit. g) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de soluționare a
neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor în sectorul
energiei electrice și termice, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație-contencios din cadrul ANRE vor asigura și vor controla
modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 8 februarie 2000.
Nr. 22.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/22.VIII.2000
ANEXÃ

PROCEDURA
de soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice
1. Scop
Art. 1. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei Ñ ANRE, denumitã în continuare ANRE,
soluționeazã prin procedurã necontencioasã neînțelegerile care
pot interveni la încheierea contractelor în sectorul energiei
electrice și termice, în conformitate cu prevederile art. 69
alin. (2) lit. c) și ale art. 70 lit. g) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, precum și cu prevederile art. 5 lit. g)*) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 29/1998 pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE.
Art. 2. Ñ Procedura de soluționare a neînțelegerilor apãrute
la încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice, denumitã în continuare procedurã, este elaboratã în scopul
creãrii unui mecanism de soluționare operativã, eficientã și
echidistantã a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor.
2. Domeniu de aplicare
Art. 3. Ñ Procedura stabilește tipurile neînțelegerilor care
sunt supuse spre conciliere ANRE, precum și modalitãțile și
etapele de soluționare a acestora.
Art. 4. Ñ Neînțelegerile pot avea ca obiect:
a) clauzele negociabile din contractele-cadru elaborate de
ANRE:
¥ contracte-cadru de furnizare a energiei electrice, aprobate
prin Decizia președintelui ANRE nr. 57/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623 din 21 decembrie 1999;
¥ contract-cadru de portofoliu (interimar) de vânzare/
cumpãrare a energiei electrice, încheiat între producãtor și
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A., aprobat prin Decizia
președintelui ANRE nr. 16/1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999;
¥ contract-cadru pentru transportul energiei electrice, încheiat între Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și producãtor, aprobat prin Decizia președintelui ANRE nr. 16/1999**),
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din
23 iulie 1999;
¥ contract-cadru de furnizare a energiei electrice la consumatorii eligibili, aprobat prin Decizia președintelui ANRE
nr. 16/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999;
¥ contract-cadru pentru servicii de sistem, încheiat între
producãtor și Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.,
aprobat prin Decizia președintelui ANRE nr. 16/1999, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie
1999;
¥ contract-cadru de vânzare-cumpãrare pe termen lung a
energiei electrice, încheiat între Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ
S.A., aprobat prin Decizia președintelui ANRE nr. 28/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397 din
20 august 1999;
¥ contract-cadru de achiziție a energiei electrice de la un
producãtor independent de energie electricã, aprobat prin
Decizia președintelui ANRE nr. 36/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 504 din 19 octombrie 1999;
¥ contracte-cadru de furnizare a energiei termice din sisteme de alimentare centralizatã, aprobate prin Decizia
președintelui ANRE nr. 70/1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 633 din 24 decembrie 1999;
¥ contract-cadru pentru achiziția energiei electrice de la
autoproducãtori, aprobat prin Decizia președintelui ANRE
nr. 11/2000;

¥ celelalte contracte-cadru în curs de elaborare și cele care
vor fi elaborate de ANRE în temeiul art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 29/1998 pentru înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE și al art. 70 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã;
b) clauzele noi pe care pãrțile doresc sã le includã în contractele pe care le încheie;
c) clauzele minimale din contractele-cadru, cãrora pãrțile le
dau interpretãri diferite.
3. Glosar de termeni, abrevieri
Art. 5. Ñ Termenii utilizați în prezenta procedurã sunt
definiți în anexa nr. 1.
4. Acte normative de referințã
Art. 6. Ñ Dispozițiile prezentei proceduri se completeazã
cu prevederile urmãtoarelor acte normative:
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã.
5. Soluționarea neînțelegerilor apãrute la încheierea
contractelor
Art. 7. Ñ (1) Soluționarea neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor se face prin conciliere de cãtre ANRE, pe
baza unui document unilateral sau comun înaintat de pãrți,
care cuprinde neînțelegerile apãrute în cursul negocierilor pentru încheierea contractului. ANRE, în urma analizãrii situației și
audierii pãrților, va emite o decizie cu caracter obligatoriu.
(2) Concilierea cuprinde și o procedurã prealabilã, în care
ANRE, în urma analizãrii situației, va formula recomandãri.
(3) În cazul divergențelor cu o sucursalã sau filialã a unui
agent economic furnizor, distribuitor/transportator sau
producãtor de energie electricã sau termicã, declanșarea concilierii se va face numai dupã parcurgerea procedurii de mediere
la nivelul agentului economic respectiv.
A. Medierea la nivelul agentului economic

Art. 8. Ñ În cazul divergențelor apãrute în cadrul negocierii contractelor cu o sucursalã sau cu o filialã a unui agent
economic furnizor, distribuitor/transportator sau producãtor de
energie electricã sau termicã:
a) divergențele însoțite de o cerere de mediere vor fi
transmise spre soluționare agentului economic;
b) agentul economic va analiza divergențele și va formula
soluții de eliminare a acestora în termen de 15 zile calendaristice de la înregistrarea cererii de mediere;
c) agentul economic este obligat sã asigure imparțialitatea
și transparența pe parcursul procedurii de mediere.
Art. 9. Ñ Dupã formularea soluției de mediere pãrțile au
urmãtoarele opțiuni:
a) dacã își însușesc soluția datã de agentul economic,
încheie contractul;
b) dacã una sau ambele pãrți sunt nemulțumite de soluția
datã de agentul economic, se va declanșa procedura prealabilã la nivelul ANRE.
B. Procedura prealabilã

Art. 10. Ñ (1) Declanșarea procedurii prealabile are loc în
momentul primirii la ANRE a cererii prin care una sau ambele
pãrți implicate solicitã ANRE punctul de vedere cu privire la
modul de soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea
contractelor.

**) A se vedea Legea nr. 99/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din 8 iunie 2000.
**) A se vedea Ordinul președintelui ANRE nr. 3/2000, reprodus la pag. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/22.VIII.2000
(2) Cererea va fi însoțitã de documentele pe care partea/pãrțile își întemeiazã susținerile și, în condițiile art. 7
alin. (3), de soluția datã de agentul economic sau de dovada
sesizãrii acestuia în cazul neprimirii unei soluții în termen de
15 zile calendaristice.
Art. 11. Ñ Etapele procedurii prealabile sunt:
a) numirea de cãtre directorul direcției de specialitate a
persoanei care va analiza cererea solicitanților și va redacta
scrisoarea de rãspuns;
b) atunci când se considerã necesar, se pot cere pãrților
documente suplimentare, referitoare la neînțelegerea reclamatã, în termen de cel mult 3 zile de la data primirii cererii;
c) redactarea rãspunsului cu recomandãrile ANRE, care
cuprind punctul de vedere al autoritãții competente cu privire
la modul de soluționare a neînțelegerii;
d) rãspunsul va fi redactat în termen de cel mult 10 zile
de la data primirii cererii.
Art. 12. Ñ (1) Rãspunsul va fi comunicat atât solicitantului,
cât și celeilalte pãrți implicate, direct sau prin intermediul solicitantului.
(2) Comunicarea se va face prin scrisoare recomandatã,
cu recipisã poștalã de predare, sau prin fax.
Art. 13. Ñ Dupã primirea recomandãrilor fãcute de ANRE
pãrțile au urmãtoarele opțiuni:
a) dacã își însușesc în totalitate recomandãrile ANRE,
încheie contractul;
b) dacã își însușesc parțial sau nu își însușesc recomandãrile primite, pãrțile redacteazã un proces-verbal în care
includ clauzele rãmase în divergențã și poziția fiecãreia dintre
pãrți, cu argumentele pe care își întemeiazã susținerile. La
procesul-verbal vor fi anexate documentele pe care pãrțile își
întemeiazã susținerile;
c) în situația în care nu își însușesc recomandãrile, iar una
dintre pãrți refuzã cu rea-credințã încheierea procesului-verbal,
cealaltã parte va înștiința ANRE despre aceastã împrejurare, o
datã cu formularea cererii de conciliere.
C. Concilierea

Art. 14. Ñ Declanșarea concilierii are loc în momentul primirii la ANRE a cererii de conciliere prin care una sau
ambele pãrți solicitã soluționarea neînțelegerii apãrute la
încheierea contractului.
Art. 15. Ñ (1) Modelul cererii de conciliere este cuprins în
anexa nr. 2.
(2) Cererea de conciliere va fi însoțitã de procesul-verbal
redactat de pãrți în conformitate cu dispozițiile art. 13 lit. b).
(3) În cazul în care concilierea este solicitatã doar de una
dintre pãrți, aceasta va depune un exemplar al cererii pentru
a fi comunicat celeilalte pãrți, în care va indica motivul pentru
care nu a fost redactat procesul-verbal menționat mai sus.
(4) La cerere vor fi anexate documente justificative legate
de neînțelegere, de naturã sã clarifice situația.
(5) Documentele constau în:
a) documente financiare;
b) corespondența comercialã dintre pãrți;
c) decizii ale organelor jurisdicționale, extrase din reglementãrile legale în vigoare;
d) alte documente cuprinzând informații tehnice sau de altã
naturã, necesare pentru soluționarea neînțelegerii.
(6) Fiecare parte va prezenta documentele în original sau
în copie certificatã de aceasta.
(7) Documentele vor fi depuse în douã exemplare: pentru
comitetul de conciliere și, respectiv, pentru cealaltã parte.
(8) Dacã cererea sau documentele sunt formulate într-o
limbã strãinã, ANRE va solicita prezentarea unei traduceri
legalizate.
Art. 16. Ñ (1) Directorul direcției de specialitate numește
comitetul de conciliere.
(2) Comitetul de conciliere este alcãtuit din minimum
3 membri. În toate cazurile comitetul de conciliere va avea un
numãr impar de membri cu drept de vot.

3

(3) Comitetul de conciliere va fi compus din angajați ai
ANRE, care au cunoștințele tehnice, financiare sau juridice
necesare pentru soluționarea neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor și, dupã caz, din terțe persoane specializate în
diverse domenii Ñ juridic, tehnic, financiar și în alte domenii.
(4) Membrii comitetului de conciliere trebuie sã fie persoane fizice, de cetãțenie românã, care au capacitate deplinã
de exercițiu, fãrã antecedente penale și care nu sunt în conflict de interese cu pãrțile.
(5) Pentru soluționarea neînțelegerilor ANRE poate apela și
la consultanți, persoane fizice sau juridice. Consultanții nu vor
face parte din comitetul de conciliere.
(7) Directorul direcției de specialitate desemneazã un
secretar al comitetului de conciliere fãrã drept de vot.
(8) Atribuțiile secretarului sunt urmãtoarele:
a) formarea dosarului cuprinzând cererea de soluționare a
neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor, documentele
pe care pãrțile își întemeiazã susținerile, informațiile și celelalte date avute în vedere de comitetul de conciliere, precum
și dovezile de convocare/comunicare;
b) pregãtirea audierii și convocarea pãrților;
c) completarea dosarului, la solicitarea comitetului de conciliere;
d) redactarea procesului-verbal al ședinței de conciliere, a
hotãrârii comitetului de conciliere și a deciziei ANRE;
e) comunicarea deciziei ANRE pãrților implicate.
Art. 17. Ñ (1) La solicitarea membrilor comitetului de conciliere secretarul poate cere pãrților completarea cererii sau a
documentației depuse și, dupã caz, precizãri scrise, în termen
de cel mult 3 zile de la primirea cererii de conciliere.
(2) În situația în care concilierea a fost solicitatã doar de
una dintre pãrți, în termen de cel mult 3 zile de la primirea
cererii sau, dupã caz, de la completarea ei secretarul va
transmite celeilalte pãrți un exemplar al cererii și al documentelor însoțitoare, urmând ca aceasta sã comunice în scris/telefonic acordul sãu pentru desfãșurarea procedurii.
(3) Termenul pentru audiere va fi fixat de secretar în urma
consultãrii membrilor comitetului de conciliere.
(4) Secretarul va convoca pãrțile în vederea audierii cu cel
puțin douã zile înainte de termenul fixat.
(5) Comunicarea convocãrii se va face prin scrisoare recomandatã, cu recipisã poștalã de predare, prin telegramã, telex,
fax sau prin orice alt mijloc ce permite stabilirea probei comunicãrii. În cazul comunicãrii telefonice secretarul va face
mențiune în dosar, precizând data, locul convorbirii și numele
persoanei cãreia i s-a transmis anunțul de convocare.
(6) Comunicãrile se fac la adresele indicate de pãrți în
cerere. Schimbãrile de adresã nu vor fi luate în considerare
decât dacã ANRE este înștiințatã.
Art. 18. Ñ Audierea are loc, de regulã, la sediul ANRE,
în termen de cel mult 10 zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 19. Ñ (1) Pãrțile vor participa la audiere personal/prin
reprezentanții legali și, eventual, prin interpreți pentru persoanele de altã cetãțenie.
(2) Oricare dintre pãrți poate cere ca soluționarea cererii
sã se facã în lipsa ei, pe baza cererii și a actelor depuse.
(3) Lipsa uneia dintre pãrți la dezbateri nu determinã luarea unei hotãrâri în defavoarea ei.
(4) Dacã ambele pãrți, deși înștiințate, nu se prezintã la
dezbateri, comitetul de conciliere va soluționa cererea, în afarã
de cazul în care s-a cerut amânarea pentru motive temeinice.
(5) Comitetul de conciliere, la cererea oricãreia dintre pãrți,
poate amâna o singurã datã, pe parcursul desfãșurãrii procedurii de conciliere, audierea programatã, conform prevederilor
prezentului articol, pentru motive temeinice, care sã justifice
imposibilitatea pãrții în cauzã de a se prezenta la dezbateri.
(6) Cea de-a doua audiere va avea loc în termen de cel
mult 5 zile de la data fixatã pentru prima audiere, cu convocarea pãrților, în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (3).
Art. 20. Ñ (1) Pe parcursul soluționãrii cererii pãrțile vor fi
tratate în mod egal.
(2) În cadrul audierii pãrțile își pot exprima punctele de
vedere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/22.VIII.2000

(3) Prezentarea va fi clarã și concisã, argumentatã cu
fapte și cu acte pertinente.
(4) Dupã ce fiecare parte își prezintã poziția pãrțile și/sau
membrii comitetului de conciliere pot pune întrebãri pentru clarificarea aspectelor divergente.
(5) Dupã epuizarea întrebãrilor în procesul-verbal se vor
consemna poziția finalã a pãrților, modul în care se dorește
soluționarea neînțelegerii și argumentele fiecãrei pãrți.
(6) Procesul-verbal va fi semnat de pãrți/reprezentanții
pãrților și de membrii comitetului de conciliere.
(7) În situația în care una dintre pãrți nu este prezentã sau
refuzã semnarea procesului-verbal, secretarul va face precizarea corespunzãtoare în procesul-verbal.
Art. 21. Ñ (1) În vederea apãrãrii intereselor legitime ale
pãrților, membrii comitetului de conciliere și consultanții sunt
obligați sã nu publice și sã nu divulge datele și informațiile cu
caracter confidențial de care iau cunoștințã în aceastã calitate,
fãrã a avea acordul pãrții implicate.
(2) Dosarul este confidențial. Nici o terțã persoanã nu are
acces la dosar fãrã acordul scris al pãrților și fãrã
încuviințarea comitetului de conciliere.
Art. 22. Ñ (1) Hotãrârea va fi datã în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data audierii.
(2) Hotãrârea se va lua cu majoritate simplã de voturi.
(3) Hotãrârea va cuprinde concluziile la care au ajuns
membrii comitetului de conciliere în urma audierii pãrților, va
face referire la faptele, susținerile și actele care au dus la
fundamentarea soluției, soluția la care s-a ajuns și argumentele pe care se întemeiazã.
(4) Hotãrârea va fi semnatã de toți membrii comitetului de
conciliere și de secretar.
(5) Membrul comitetului de conciliere care a avut o altã
pãrere își va redacta și va semna opinia separatã, cu
arãtarea considerentelor pe care acesta se sprijinã.
(6) Hotãrârea comitetului de conciliere nu produce efecte
decât în momentul însușirii acesteia de cãtre președintele
ANRE și dupã aprobarea ei prin decizie.
Art. 23. Ñ (1) Decizia va fi redactatã de secretarul comitetului de conciliere și însușitã de președintele ANRE.

(2) Decizia va cuprinde:
a) numele pãrților, domiciliul sau reședința lor ori, dupã
caz, denumirea și sediul, precum și numele reprezentanților
pãrților;
b) obiectul neînțelegerii;
c) soluția datã, motivele de fapt și de drept.
Art. 24. Ñ (1) Comunicarea va fi fãcutã pãrților prin scrisoare recomandatã, cu recipisã poștalã de primire, în termen
de cel mult 3 zile de la redactarea deciziei.
(2) Prin comunicarea deciziei cãtre ambele pãrți se încheie
procedura de conciliere.
Art. 25. Ñ (1) Fațã de pãrți decizia ANRE prin care se
soluționeazã neînțelegerea precontractualã are caracter obligatoriu.
(2) Decizia poate fi contestatã de partea care se considerã
vãtãmatã, în termen de 15 zile de la data comunicãrii acesteia, la autoritatea competentã. Rãspunsul ANRE la contestație
va fi comunicat în termen de cel mult 15 zile.
(3) Dacã petiționarul este nemulțumit de soluția datã
contestației sale, acesta se poate adresa Curții de Apel
București Ñ Secția de contencios administrativ, conform prevederilor legale în vigoare.
(4) ANRE nu va putea modifica fondul deciziei dupã comunicarea acesteia cãtre pãrți. ANRE poate corecta decizia dupã
comunicarea cãtre pãrți, pentru greșelile materiale din cuprinsul ei, de exemplu, asupra numelui/denumirii, calitãții pãrților,
și pentru alte greșeli materiale.
6. Dispoziții finale
Art. 26. Ñ (1) Pe parcursul concilierii pãrțile pot soluționa
pe cale amiabilã neînțelegerea apãrutã la încheierea contractului.
(2) Pãrțile vor comunica ANRE înțelegerea la care au
ajuns, înaintea termenului de prezentare la audiere.
Art. 27. Ñ (1) Dosarul se pãstreazã la sediul ANRE cel
puțin un an de la data redactãrii deciziei prin care este
soluționatã neînțelegerea.
(2) Evidența dosarelor și a deciziilor ANRE se va ține în
registre speciale, prin grija serviciului specializat.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentei proceduri se completeazã
cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1
la procedurã

TERMENII

utilizați în prezenta procedurã
¥ Autoritate competentã
¥

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE
Audiere
Ñ etapã a procedurii de soluționare a neînțelegerilor apãrute
la încheierea contractelor, procedurã denumitã conciliere,
în cadrul cãreia pãrțile își expun punctele de vedere și
argumentele pe care le considerã pertinente, cu posibilitatea de a se formula întrebãri pentru clarificarea
neînțelegerii
Decizie
Ñ document cu caracter obligatoriu pentru pãrți, emis de
președintele ANRE, prin care se soluționeazã neînțelegerea precontractualã
Direcție de specialitate
Ñ Direcția reglementãri comerciale și de prevenire a abuzului de poziție dominantã din cadrul ANRE
Pãrți
Ñ persoanele fizice/juridice care încheie un contract în sectorul energiei electrice și termice
Recomandare
Ñ punctul de vedere al autoritãții competente cu privire la
modul de soluționare a neînțelegerii care îi este supusã
spre soluționare
Sectorul energiei electrice și termice Ñ ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor
aferente, de producere, transport, dispecerizare, distribuție
și furnizare a energiei electrice și termice
Serviciul de specialitate
Ñ Serviciul pentru rezolvarea neînțelegerilor apãrute la
încheierea contractelor din cadrul ANRE
Zile
Ñ zile lucrãtoare.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/22.VIII.2000
ANEXA Nr. 2
la procedurã
CERERE DE CONCILIERE

Subsemnații/Subscrisele:
1. .....................................................................................................................................................,
(numele/denumirea; numele reprezentanților legali; domiciliul; sediul; numãrul de înmatriculare în registrul comerțului; telefon/fax)

prin reprezentantul legal ...................................., și
2. ......................................................................................................................................................
(idem)

solicitãm soluționarea neînțelegerii apãrute în cadrul negocierilor desfãșurate pentru încheierea
contractului ...................................................................... .
(urmeazã expunerea, pe scurt, a obiectului neînțelegerii, cu datele pertinente:
¥ indicarea contractului;
¥ indicarea clauzelor divergente)
..............................
(data)

...................................

..................................

(semnãtura pãrții 1)

(semnãtura pãrții 2)
ANEXA Nr. 3
la procedurã

Etapele concilierii

Etapele procesului de conciliere

Declanșarea concilierii, prin primirea
la ANRE a cererii de conciliere și a
documentației justificative
Primirea de cãtre
ANRE a unei cereri de
conciliere pentru soluționarea
unei neînțelegeri
precontractuale

Constituirea comitetului de conciliere
și numirea secretarului

Procedurã prealabilã

Pãrțile sunt de
acord cu recomandarea
ANRE?

NU

Redactarea de cãtre pãrți a
documentului comun, care
cuprinde clauzele divergente
și poziția lor

DA

Încheie
contractul

Pregãtirea audierii și, dupã caz,
solicitarea de completare
a documentației

Citarea pãrților pentru audiere

Existã motive justificate
care împiedicã participarea uneia dintre pãrți la
audiere? Prezentarea
pãrților la audiere

NU

DA

Reprogramarea
audierii

Desfãșurarea audierii

Declanșarea concilierii, prin
primirea la ANRE a cererii de
conciliere și a documentației
justificative

Redactarea hotãrârii comitetului
de conciliere

Emiterea deciziei președintelui
ANRE și comunicarea acesteia
pãrților

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/22.VIII.2000

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Codului tehnic al rețelei electrice de transport
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. f) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al
art. 70 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul tehnic al rețelei electrice de
transport*), prezentat în anexa care face parte integrantã
din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul licențe, autorizații, reglementãri tehnice din cadrul ANRE va asigura și va controla
modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 7 aprilie 2000.
Nr. 51.
*) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. va pune la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora, contra cost, Codul tehnic al rețelei electrice de transport.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acreditarea drept consumatori eligibili a consumatorilor finali de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
precum și al art. 5 lit. d), al art. 6 lit. i) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 122/2000 privind stabilirea gradului inițial de deschidere a pieței energiei electrice cãtre
concurențã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 21 februarie 2000,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui ANRE nr. 11/1999,
emite urmãtoarea decizie:
Art.1. Ñ Se acrediteazã drept consumatori eligibili consumatorii finali de energie electricã cuprinși în anexa care
face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
poate încheia contracte de furnizare a energiei electrice cu
consumatorii eligibili în limita a 10% din producția anului
2000.

Art. 3. Ñ Furnizorii de energie electricã pot încheia contracte cu consumatorii eligibili numai dacã aceștia fac
dovada cã și-au achitat datoriile fațã de ultimul lor furnizor.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul ANRE și consumatorii
eligibili vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 7 aprilie 2000.
Nr. 53.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând consumatorii finali de energie electricã care se acrediteazã drept consumatori eligibili
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Consumatorul

Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Arpechim,, Pitești
Societatea Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina
Societatea Comercialã ”Azomureș,, Ñ S.A. Târgu Mureș
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești
Regia Autonomã de Transport București
Societatea Comercialã ”Lafarge Romcim,, Ñ S.A. Medgidia
Societatea Comercialã ”SMR,, Ñ S.A. Balș
Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel
Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu Ñ Exploatarea minierã Jilț
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Petrobrazi,, Ploiești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/22.VIII.2000

7

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a prețurilor reglementate de vânzare/cumpãrare,
a tarifelor de transport și de distribuție pentru energia termicã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 3 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 99/2000, precum și al art. 41 alin. (1) și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de stabilire a prețurilor
Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comercireglementate de vânzare/cumpãrare, a tarifelor de transport ale și protecția consumatorilor din cadrul ANRE și
și de distribuție pentru energia termicã*), care face parte
agenții economici din sectorul energiei electrice și
integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul termice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
Oficial al României, Partea I.
decizii.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 19 iunie 2000.
Nr. 126.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor reglementate pentru consumatorii finali
de energie termicã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 3 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 99/2000, precum și al art. 41 alin. (1) și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de stabilire a tarifelor
Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comercireglementate pentru consumatorii finali de energie termicã*), ale și protecția consumatorilor din cadrul ANRE și
care face parte integrantã din prezenta decizie.
agenții economici din sectorul energiei electrice și
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul termice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
Oficial al României, Partea I.
decizii.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 19 iunie 2000.
Nr. 127.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea contractului-cadru de furnizare a energiei electrice pentru consumul tehnologic
al producãtorilor de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 5 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 99/2000, precum și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã contractul-cadru de furnizare a
energiei electrice pentru consumul tehnologic al producãtorilor de energie electricã**), prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.
(2) Se abrogã art. 6 din contractul-cadru de portofoliu
(interimar) de vânzare-cumpãrare a energiei electrice,
încheiat între producãtor și Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A., aprobat prin Decizia președintelui ANRE
nr. 16 din 7 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999, și art. 26 din
contractul-cadru de vânzare-cumpãrare pe termen lung a

energiei electrice, încheiat între Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ð S.A. și Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A., aprobat prin Decizia președintelui ANRE
nr. 28 din 23 iulie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 397 din 20 august 1999.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Încheierea noilor contracte pe baza contractului-cadru prevãzut la art. 1 va fi finalizatã în termen de
30 de zile de la data publicãrii prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

**) ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați copii de pe metodologie/contract.
**) ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora, contractul-cadru prevãzut la art. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/22.VIII.2000

Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale și
protecția consumatorilor din cadrul ANRE, vânzãtorii și

cumpãrãtorii de energie electricã pentru consumul tehnologic vor
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 20 iunie 2000.
Nr. 128.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea contractului-cadru pentru serviciul de administrare a pieței angro
de energie electricã asigurat de operatorul comercial
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 5 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 99/2000, precum și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã contractul-cadru pentru serviciul de
Art. 3. Ñ Încheierea noilor contracte pe baza contractuadministrare a pieței angro de energie electricã asigurat de lui-cadru prevãzut la art. 1 va fi finalizatã în termen de 30
operatorul comercial*), prevãzut în anexa care face parte de zile de la data publicãrii prezentei decizii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
integrantã din prezenta decizie.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale și proArt. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul tecția consumatorilor din cadrul ANRE și pãrțile contractante vor
Oficial al României, Partea I.
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 30 iunie 2000.
Nr. 157.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea contractului-cadru pentru transport energie electricã, servicii de sistem și de
administrare a pieței angro de energie electricã între Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și beneficiar
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 5 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 99/2000, și al Deciziei nr. 126/2000 a primului-ministru de numire a președintelui ANRE,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã contractul-cadru pentru transport
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
energie electricã, servicii de sistem și de administrare a se abrogã art. 1 lit. b) și anexa nr. II din Decizia președinpieței angro de energie electricã între Compania Naționalã telui ANRE nr. 16/1999 pentru aprobarea unor contractede Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ð S.A. și cadru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
beneficiar*), prevãzut în anexa care face parte integrantã
nr. 350 din 23 iulie 1999.
din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
Art. 2. Ñ Încheierea contractelor pe baza contractuluicadru prevãzut la art. 1 va fi finalizatã în termen de 15 zile și protecția consumatorilor din cadrul ANRE și pãrțile conde la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al tractante vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor
României, Partea I.
prezentului ordin.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 4 august 2000.
Nr. 3.
*) ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora, contractul-cadru prevãzut la art. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390/22.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

