PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 392

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 august 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 91 din 9 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice ..........................................................................
Decizia nr. 95 din 11 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, prevederi
modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 86/1998 ...........................................

DECIZII

ALE

1Ð4

4Ð6

CURÞII

Nr.

Pagina

Decizia nr. 96 din 11 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4)
și (5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Decizia nr. 100 din 30 mai 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (1) din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate ........................................................................
Decizia nr. 101 din 6 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor
Legii
nr. 21/1924 pentru persoanele juridice (Asociațiuni
și Fundațiuni), precum și ale Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere
în agriculturã ............................................................
Decizia nr. 130 din 4 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 din
Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate .............

6Ð9

9Ð11

12Ð13

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 91
din 9 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999, excepție ridicatã de Societatea de Investiții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000

Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 5.931/1999
al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
de Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”Independența,, Ñ S.A. și Fondul Proprietãții de
Stat Ñ Direcția teritorialã Sibiu, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind inadmisibilã, deoarece a fost
formulatã într-o cauzã privind cererea de radiere a
mențiunii referitoare la majorarea de drept a capitalului
social. Or, textul de lege ce formeazã obiectul excepției de
neconstituționalitate nu privește procedura de radiere a
unei mențiuni din registrul comerțului, ci fondul dreptului de
a solicita înscrierea unei mãsuri în registrul comerțului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.931/1999, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
”Transilvania,, Ñ S.A. din Sibiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 322 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, așa cum a fost modificatã prin
Legea nr. 99/1999, contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ art. 15 alin. (1), întrucât este încãlcat dreptul acționarilor de a dispune cu privire la mãsurile majore care se iau
în societatea comercialã;
Ñ art. 15 alin. (2), deoarece mãsurile privind privatizarea societãților comerciale, așa cum sunt prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, se aplicã
și societãților total sau parțial privatizate, privatizare care
s-a efectuat cu mult înaintea apariției Legii nr. 99/1999;
Ñ art. 21, întrucât atât drepturile, cât și interesele
societãții comerciale, în calitate de acționar, în ceea ce
privește dreptul de administrare și de dispoziție, reglementate de Legea nr. 31/1990, sunt ”total anulate prin excluderea cãilor de apãrare în justiție a acestor drepturi,,;
Ñ art. 41 alin. (2), ca urmare a introducerii de drept a
terenurilor în capitalul social al societãții peste voința și
interesul acționarilor, cu valori impuse, care în majoritatea
cazurilor sunt nereale.
De asemenea, conchide autorul excepției, soluția adoptatã de Legea nr. 99/1999 modificã prevederile art. 35 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, text care
a fost declarat constituțional de cãtre Curtea Constituționalã
prin Decizia nr. 34/1998. Se ajunge, astfel, ca o prevedere
legalã declaratã constituționalã sã fie modificatã printr-o
normã care este neconstituționalã.

Tribunalul Sibiu, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
nu poate exista o interdicție pentru acționarul majoritar sã
își sporeascã participarea la capitalul social, pentru cã în
caz contrar s-ar încãlca principiul libertãții de voințã.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece majorarea de drept a capitalului social cu valoarea terenului pentru care s-a eliberat certificatul de atestare
a dreptului de proprietate nu poate fi consideratã neconstituționalã, atâta timp cât nu are drept consecințã încãlcarea principiului ocrotirii egale, indiferent de titular, a
proprietãții private.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu
modificãrile și completãrile aduse prin Legea nr. 99/1999,
care au urmãtorul cuprins: ”(1) Capitalul social al societãților
comerciale cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor se majoreazã de drept cu
valoarea terenurilor menționate în certificat.
(2) Administratorii sunt obligați sã înregistreze majorarea
capitalului social la registrul comerțului în termen de 60 de zile
de la data emiterii certificatului, societatea comercialã fiind scutitã de plata taxelor și a oricãror alte obligații legate de aceastã
operațiune.
(3) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmatã,
anterior privatizãrii, de majorarea corespunzãtoare a capitalului social sau dacã certificatul se elibereazã dupã privatizare,
capitalul social se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor,
care va fi consideratã aport în naturã al statului sau al unei
unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, în schimbul cãruia se
vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției
publice implicate. Cumpãrãtorul are un drept de opțiune la
cumpãrarea de la instituția publicã implicatã, la un preț convenit în contractul inițial de vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000
clauze în acest sens, la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru
pachetul inițial de acțiuni, reactualizat în conformitate cu prevederile normelor metodologice emise în aplicarea acestei ordonanțe de urgențã, a unui numãr de acțiuni suplimentare
reprezentând un procent din acțiunile nou-emise egal cu cota
de participare a cumpãrãtorului la capitalul social la data când
s-a emis certificatul sau la data achiziționãrii pachetului inițial
de acțiuni, dupã caz. Cumpãrãtorul își poate exercita aceastã
opțiune în termen de douã luni de la data înregistrãrii majorãrii
capitalului social. Transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nou-emise are loc în momentul plãții integrale a
acțiunilor.
(4) Pânã la expirarea termenului de exercitare a dreptului
de opțiune, drepturile de vot conferite de acțiunile emise în
conformitate cu prevederile alin. (3) sunt suspendate.
(5) Adunarea generalã care decide emiterea acțiunilor suplimentare corespunzãtoare valorii terenului poate sã hotãrascã
convertirea automatã a acestora în acțiuni preferențiale, cu
dividend prioritar, fãrã drept de vot, pe data expirãrii termenului
de exercitare a dreptului de opțiune ori, dupã caz, la data
rezoluțiunii contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor.,,
Autorul excepției considerã cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, astfel cum au fost modificate și completate
prin Legea nr. 99/1999, prin care se majoreazã de drept
capitalul social al societãților comerciale supuse privatizãrii
cu valoarea terenurilor pentru care s-a eliberat certificatul
de atestare a dreptului de proprietate asupra acestor terenuri, constituite ca aport în naturã al statului, deoarece
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 15 privind neretroactivitatea legii, ale art. 21 privind accesul liber la justiție
și ale art. 41 alin. (2) privind ocrotirea proprietãții private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã formulatã de autorul excepției constã
în aceea cã dispozițiile art. 322 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã prin
Legea nr. 99/1999, încalcã prevederile art. 15 din
Constituție, care prevãd: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,
Se considerã cã dispozițiile legale criticate încalcã dreptul acționarilor de a dispune cu privire la mãsurile majore
ce se iau în societate și totodatã au un caracter retroactiv,
deoarece se aplicã și societãților parțial sau total privatizate înainte de intrarea în vigoare a legii.
Curtea Constituționalã constatã cã aceste motive de
neconstituționalitate nu pot fi reținute. Într-adevãr,
dispozițiile art. 322 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999, nu încalcã prevederile art. 15 alin. (1) din
Constituție, deoarece sunt respectate drepturile acționarilor
de a hotãrî asupra activitãții societãților, întrucât hotãrârea
de majorare a capitalului social cu valoarea terenurilor

3

pentru care s-a eliberat certificat de atestare a dreptului de
proprietate s-a luat în adunarea generalã extraordinarã a
societãții, în spețã, Societatea Comercialã ”Independența,, Ñ
S.A. Sibiu.
În ceea ce privește critica privind caracterul retroactiv al
acestor dispoziții, Curtea constatã cã acestea nu conțin în
sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv, aplicându-se,
potrivit art. 2 din aceastã ordonanțã: ”a) vânzãrii de acțiuni la
societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar, indiferent de numãrul
acțiunilor pe care le deține, inclusiv la societãțile naționale,
companiile naționale și celelalte societãți comerciale rezultate
din reorganizarea regiilor autonome de interes național sau
local;
b) vânzãrii de active ale regiilor autonome și ale societãților
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar majoritar, inclusiv ale companiilor
naționale și ale societãților naționale ori ale celorlalte societãți
comerciale rezultate din reorganizarea unei regii autonome de
interes național sau local.,,
II. Cea de-a doua criticã formulatã constã în aceea cã
dispozițiile art. 322 din aceastã ordonanțã încalcã dreptul
fundamental al accesului liber la justiție, înscris în art. 21
din Constituție, text potrivit cãruia: ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Se considerã cã prin dispozițiile legale criticate atât dreptul
de administrare, cât și cel de dispoziție, reglementate de
Legea nr. 31/1990, ”sunt anulate prin imposibilitatea folosirii tuturor cãilor de apãrare în justiție a acestor drepturi,,.
Curtea constatã cã nici acest motiv de neconstituționalitate nu poate fi reținut, deoarece art. 3229 din actul normativ criticat cuprinde cãi de atac în justiție Ñ cererea de
anulare și opoziția Ñ a cãror soluționare este de competența curții de apel.
III. A treia criticã se referã la încãlcarea prevederilor
art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora: ”Proprietatea
privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.
Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor,,. Se considerã cã dispozițiile criticate
creeazã o discriminare nejustificatã între proprietatea
privatã a statului și proprietatea privatã a persoanelor fizice
și juridice.
Analizând aceastã criticã se constatã cã, potrivit art. 322
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999,
capitalul social al societãților comerciale cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor
menționate în certificat, care va fi consideratã ca aport în
naturã al statului sau al unei unitãți administrativ-teritoriale,
dupã caz, la capitalul social al societãții comerciale, în
schimbul cãruia se vor emite acțiuni suplimentare ce vor
reveni de drept instituției publice implicate. Prin urmare,
titularul dreptului de proprietate asupra terenurilor poate fi
statul sau unitãțile administrativ-teritoriale, denumite în lege

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000

instituțiile publice implicate. Pe de altã parte, societatea
comercialã care deține acest teren pentru desfãșurarea
activitãții sale are numai drept de folosințã.
IV. În sfârșit, cu privire la susținerea autorului excepției,
potrivit cãreia soluția adoptatã de Legea nr. 99/1999 modificã prevederile art. 35 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, Curtea observã cã nici aceasta nu
poate fi primitã. Într-adevãr, dispozițiile art. 35 din

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale Ñ care reglementeazã
majorarea capitalului social cu valoarea terenurilor deținute
de societãțile comerciale ce se privatizeazã și atribuirea
acțiunilor cãtre Fondul Proprietãții de Stat și ceilalți
acționari

Ñ

au

fost

abrogate

expres

prin

Legea

nr. 99/1999.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ
S.A. în Dosarul nr. 5.931/1999 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95
din 11 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice, prevederi modificate și completate
prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru
țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, prevederi
modificate și completate prin Ordonanța Guvernului
nr. 86/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã

”Caraiman Com,, Ñ S.R.L. din Cristești, județul Mureș, în
Dosarul nr. 6.141/1999 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Caraiman Com,, Ñ S.R.L. din Cristești, județul
Mureș, și Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Mureș. Procedura este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.141/1999, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 8 din Ordonanța Guvernului nr.
86/1998, prin care a fost modificat și completat art. 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995. Excepția a
fost ridicatã într-o cauzã civilã privind soluționarea plângerii
introduse de Societatea Comercialã ”Caraiman Com,, Ñ
S.R.L. din Cristești, județul Mureș, împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției, încheiat
de comisarii Gãrzii financiare, prin care reclamanta a fost
sancționatã cu amendã și confiscarea unor bunuri ca
urmare a comercializãrii de bunuri cu timbre de marcare
false.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã modificarea adusã art. 15 alin. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995 prin art. I pct. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/1998 este neconstituționalã, deoarece
aceasta s-a fãcut printr-o ordonanțã, iar nu prin lege,
încãlcându-se astfel dispozițiile art. 41 alin. (8) și ale
art. 114 alin. (5) din Constituție. Se mai aratã cã, în consecințã, aceastã modificare, efectuatã în condiții de neconstituționalitate, este de naturã sã extindã aria mãsurilor
sancționãrii aplicate pentru nemarcarea sau marcarea necorespunzãtoare a produselor ce cad sub incidența ordonanței.
Judecãtoria Târgu Mureș, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã
și își motiveazã punctul de vedere invocând instituția
delegãrii legislative. De asemenea, instanța de judecatã
considerã cã art. I pct. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 86/1998 nu contravine prevederilor art. 41 alin. (8) din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea
Comercialã ”Caraiman Com,, Ñ S.R.L. din Cristești, județul
Mureș, este neîntemeiatã, întrucât sancționarea
contravențiilor, inclusiv confiscarea bunurilor, nu încalcã
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (8), text care
stabilește cã ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii,,. Se menționeazã cã Ordonanța Guvernului
nr. 86/1998 a fost adoptatã în baza Legii nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe. Prin
aceastã ordonanțã Guvernul a instituit o normã cu putere
de lege, aceasta fiind sensul delegãrii legislative, conform
art. 114 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

5

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. 15 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, astfel cum au fost
modificate și completate prin art. I pct. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 315 din 27 august 1998, text care
prevede: ”Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000
lei, confiscarea produselor nemarcate sau marcate necorespunzãtor și, dupã caz, anularea, de cãtre autoritatea emitentã,
a licenței de atestare a dreptului de marcare.,,
Autorul excepției susține cã prin dispozițiile referitoare la
confiscare sunt încalcate dispozițiile constituționale ale
art. 41 alin. (8) și ale art. 114 alin. (5), care au urmãtorul
conținut:
Ñ art. 41 alin. (8): ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în
condițiile legii.,,;
Ñ art. 114 alin. (5): ”Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au încetat potrivit alineatului (3).,,
I. Examinând susținerea referitoare la încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 41 alin. (8), Curtea
Constituționalã constatã cã aplicarea și executarea unei
sancțiuni pecuniare, precum și mãsura confiscãrii unor
bunuri sau valori, deși determinã în mod direct diminuarea
patrimoniului celui sancționat, nu constituie totuși o
încãlcare a dispozițiilor constituționale privind ocrotirea proprietãții private. Într-adevãr, conform art. 41 alin. (8) din
Constituție, confiscarea bunurilor trebuie prevãzutã de legea
care calificã o faptã, dupã caz, ca infracțiune ori contravenție. Aceastã cerințã este îndeplinitã prin Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995. Astfel, art. 16 din ordonanțã dispune cã ”Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27,,. Or, art. 8 alin. 1 din
Legea nr. 32/1968 prevede: ”Sunt supuse confiscãrii, dacã
confiscarea este prevãzutã expres în actul normativ de stabilire
și sancționare a contravenției:
a) lucrurile produse din contravenție;
b) lucrurile care au servit la sãvârșirea contravenției, dacã
sunt ale contravenientului;
c) lucrurile dobândite prin sãvârșirea contravenției, dacã nu
sunt restituite persoanei vãtãmate,,.
Desigur cã împrejurarea dacã bunurile a cãror confiscare s-a dispus de organul constatator au fost sau nu produse din contravenție, au servit sau nu la sãvârșirea
contravenției, au fost dobândite sau nu prin sãvârșirea contravenției, precum și existența ori inexistența vinovãției
fãptuitorului constituie elemente ale stãrii de fapt, a cãror
stabilire, prin mijloacele legale de probã, cade în compe-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000

tența exclusivã a instanței de judecatã, învestitã cu
soluționarea litigiului, iar nu în competența Curții
Constituționale, astfel cum rezultã din art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 15
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995, în raport cu
prevederile constituționale cuprinse în art. 41 alin. (8),
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 56
din 13 aprilie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, stabilind cã
acest text de lege este, sub acest aspect, constituțional.
Aceastã soluție își pãstreazã valabilitatea și în cauza
de fațã, neexistând rațiuni pentru modificarea jurisprudenței
Curții Constituționale, astfel cã excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã sub acest aspect.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate ce se
aduce dispozițiilor art. I pct. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 86/1998, sub aspectul încãlcãrii prevederilor art. 114
alin. (5) din Constituție, întrucât confiscarea a fost dispusã
prin ordonanțã, iar nu prin lege, Curtea constatã cã nici
aceastã criticã nu poate fi primitã.

Într-adevãr, Guvernul a emis Ordonanța nr. 86/1998 în
baza Legii nr. 148/1998, prin care a fost abilitat sã emitã
ordonanțe cu putere de lege. Aceastã lege, prin art. 1
pct. 4 lit. d), a prevãzut posibilitatea emiterii de ordonanțe
pentru ”modificarea și completarea unor prevederi legale privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse
de tutun și bãuturi alcoolice,,. Abilitarea a fost conferitã de
Parlament în temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție, care
se referã la delegarea legislativã, iar conținutul acestei abilitãri, precum și conținutul ordonanței criticate nu privesc
domeniul legilor organice.
Curtea Constituționalã reține, de asemenea, cã, potrivit
art. 114 alin. (4) din Constituție, ordonanța intrã în vigoare
dupã depunerea ei spre aprobare la Parlament. Or,
aceastã obligație a fost îndeplinitã de Guvern, nefiind necesar, pentru ca ordonanța sã fie aplicatã, aprobarea conținutului sãu prin lege. În sensul art. 114 alin. (5) din
Constituție este necesar ca, ulterior, ordonanța sã fie aprobatã prin lege, caz în care continuã sã se aplice sau,
dacã este respinsã, efectele sale înceteazã de la data
adoptãrii legii de respingere.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, dispoziții modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Caraiman Com,, Ñ S.R.L. din
Cristești, județul Mureș, în Dosarul nr. 6.141/1999 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 96
din 11 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Mihai Paul Cotta

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000
Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 3.412/1999 al Curții de Apel
București Ñ Secția comercialã, având ca pãrți: autorul
excepției, Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. din
București și Societatea Comercialã ”Fracom,, Ñ S.R.L. din
București.
La apelul nominal se prezintã Societatea Comercialã
”Fracom,, Ñ S.R.L. din București prin reprezentant, lipsind
celelalte pãrți.
Magistratul-asistent învedereazã Curții Constituționale cã,
astfel cum rezultã din dovada de citare, Societatea
Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din
București și-a schimbat sediul din bd Iancu de Hunedoara
nr. 8, et. 1, sectorul 1, fapt necomunicat nici Curții
Constituționale și nici Curții de Apel București. Așa fiind, în
conformitate cu prevederile art. 98 din Codul de procedurã
civilã, Curtea constatã cã procedura este legal îndeplinitã
fațã de toate pãrțile din dosar.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Comerciale ”Fracom,, Ñ S.R.L. din București
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, deoarece în urma modificãrii Legii
nr. 64/1995 art. 59 este formulat în așa fel încât procedura
falimentului sã se poatã desfãșura cu celeritate. Or, autorul
excepției, prin excepția ridicatã, urmãrește tergiversarea
desfãșurãrii procedurii de faliment.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind inadmisibilã, a excepției ridicate, deoarece
soluționarea cauzei la instanța de judecatã nu depinde de
prevederile legale criticate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.412/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L.
într-o cauzã civilã având ca obiect judecarea recursului
declarat de autorul excepției împotriva unei încheieri
pronunțate de Tribunalul București.
În motivarea excepției se susține cã prevederile art. 55
alin. (4) și (5) din Legea nr. 64/1995, modificatã prin
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea
reformei economice, contravin dispozițiilor art. 134 alin. (2)
lit. a), precum și ale art. 135 alin. (1), (2), (3) și (6) din
Constituție, deoarece, stabilind același termen pentru depunerea, în cadrul procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului, a unui eventual plan care prevede fie

7

reorganizarea și continuarea activitãții debitorului, fie lichidarea unor bunuri din averea acestuia, atât pentru debitor,
cât și pentru creditor, lezeazã grav interesele celui din
urmã. Creditorul este, în felul acesta, dezavantajat, întrucât
nu se aflã în posesia documentelor referitoare la activitatea
și la situația financiarã a debitorului, de multe ori fiind
împiedicat de neglijența sau de reaua-credințã a debitorului
ori de alte cauze independente de voința sa de a obține
informațiile necesare pentru întocmirea unui plan viabil, pe
baza cãruia și-ar putea recupera creanțele integral sau în
parte. Termenul de depunere a planului fiind prea scurt
pentru creditor, iar nerespectarea lui fiind sancționatã cu
decãderea din drept, el poate suferi pierderi însemnate
care se rãsfrâng și asupra statului prin imposibilitatea de
a-și mai putea recupera creanțele provenite din impozite și
taxe. Se mai aratã cã în cauzã se pune problema recuperãrii unor sume importante ale cãror creditori sunt ”o
societate cu o investiție majorã pe piața româneascã și
statul român, caz în care sunt nesocotite dispozițiile
art. 134 lit. b) și ale art. 138 din Constituție, care garanteazã protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã prevederile criticate nu sunt contrare Constituției,
excepția de neconstituționalitate fiind nefondatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile art. 59 alin. (5) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, sunt constituționale. Referitor la
aspectul privind eventuala neglijențã sau rea-credințã a
debitorului, prin care acesta îl împiedicã pe creditor sã
depunã planul în termen legal, se aratã cã aceasta ”reprezintã, înainte de toate, o problemã de aplicare corectã a
Legii nr. 64/1995, republicatã, iar nu una de constituționalitate,,. Se considerã, totodatã, cã termenul de 30 de zile ce
poate fi prelungit cu încã 60 de zile ”este rezonabil de
lung,,, iar creditorul ”are la dispoziție mijloace procesuale
pentru a impune o conduitã corectã din partea debitorului,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât,
în spețã, termenul de 150 de zile pentru întocmirea și
depunerea planului, prevãzut în vechea formã a art. 55
alin. (4) din Legea nr. 64/1995, s-a împlinit anterior modificãrii acestui text de lege prin scurtarea termenului. Pe
fond, Guvernul apreciazã cã susținerile autorului excepției
sunt neîntemeiate, pe de o parte, pentru cã stabilirea termenelor este un atribut exclusiv al legiuitorului, iar pe de
altã parte, pentru cã prevederile art. 128 din Legea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000

nr. 64/1995, republicatã, se întregesc cu dispozițiile Codului
de procedurã civilã, pe baza cãrora partea care este
decãzutã din termen din cauze independente de voința sa
ori ca urmare a conduitei rãu-intenționate a pãrții adverse
poate cere repunerea în termen sau aplicarea de sancțiuni
fațã de cealaltã parte.

Electronics România,, Ñ S.R.L. din București a introdus la

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

rie 1999, datã la care s-a declanșat procedura reorganizãrii

C U R T E A,

de cãtre oricare dintre pãrți, a unui eventual plan de reor-

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, Curtea
constatã cã nu a fost legal sesizatã în vederea soluționãrii
excepției de neconstituționalitate ridicate.

Tribunalul București Ñ Secția comercialã o acțiune prin
care a solicitat declanșarea procedurii reorganizãrii judiciare
și a falimentului împotriva debitorului Societatea Comercialã
”Fracom,, Ñ S.R.L. Contestația formulatã de debitor în privința acestei cereri a fost respinsã de tribunal la 12 ianuajudiciare și a început sã curgã termenul pentru depunerea,
ganizare sau de lichidare. Acest termen, conform reglementãrii legale în vigoare în perioada respectivã, a fost de
60 de zile, putând fi prelungit cu cel mult 90 de zile, deci
în total 150 de zile. Însã, chiar și termenul maxim de 150
de zile s-a împlinit la data de 14 iunie 1999. Autorul
excepției a solicitat judecãtorului-sindic, la 12 august 1999,
acordarea a încã unui termen de 60 de zile pentru întocmirea și depunerea planului de reorganizare. Cererea a
fost respinsã prin Încheierea din 8 septembrie 1999, pronunțatã de judecãtorul-sindic și recuratã de autorul
excepției. În aceastã situație reducerea termenului pentru
propunerea planului la 30 de zile, care poate fi prelungit,
eventual, cu cel mult 60 de zile, termen aplicabil de la
data de 27 mai 1999, data intrãrii în vigoare a legii de
modificare a Legii nr. 64/1995, nu are nici o relevanțã în

Într-adevãr, din examinarea încheierii prin care a fost
sesizatã Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor
autorului excepției formulate în dosarul cauzei rezultã cã
sunt criticate prevederile art. 55 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 64/1995, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 99/1999. Ca urmare a republicãrii Legii nr. 64/1995 în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 13
decembrie 1999, dându-se textelor o nouã numerotare,
obiectul excepției îl constituie prevederile art. 59 alin. (4) și
(5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, având urmãtorul conținut: ”(4)
Planul va trebui sã fie propus în termen de 30 de zile de la data
deschiderii procedurii. Termenul poate fi prelungit de
judecãtorul-sindic cu cel mult 60 de zile.

soluționarea cauzei în care s-a ridicat excepția de necon-

(5) Nerespectarea termenelor prevãzute la alin. (4) conduce
la decãderea pãrților din dreptul de a depune un plan de reorganizare sau de lichidare și, ca urmare, la trecerea, din dispoziția tribunalului, la procedura falimentului.,,

drept, Curtea constatã cã acestea constituie situații de fapt

Autorul excepției criticã aceste prevederi, deoarece au
redus termenul stabilit pentru depunerea planului de reorganizare sau de lichidare, cu caracter de decãdere din
drept, de la 60 de zile, cât era inițial și care putea fi prelungit cu încã 90 de zile, la 30 de zile, termen care poate
fi prelungit cu cel mult 60 de zile.

însã în competența exclusivã a instanței de judecatã,

Analizând actele dosarului, Curtea Constituționalã constatã cã în spețã Societatea Comercialã ”Daewoo

poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a

stituționalitate, termenul de decãdere fiind împlinit anterior.
Caracterul nerelevant al dispozițiilor legale criticate de
autorul excepției în soluționarea cauzei constituie o cauzã
de inadmisibilitate a acesteia, situație în care, potrivit
art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța
de judecatã avea obligația sã respingã excepția printr-o
încheiere

motivatã,

fãrã

sã

mai

sesizeze

Curtea

Constituționalã. De aceea, Curtea, fiind sesizatã cu o
excepție de neconstituționalitate inadmisibilã, urmeazã sã o
respingã.
În ceea ce privește stabilirea și aprecierea cauzelor din
care autorul excepției a pierdut termenul și a decãzut din
ce urmeazã sã fie stabilite, iar problemele sã fie
soluționate în conformitate cu prevederile Legii nr. 64/1995
și cu cele ale Codului de procedurã civilã. Aceasta intrã
întrucât, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului. De asemenea, Curtea Constituționalã nu se
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 3.412/1999 al Curții de Apel București Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 100
din 30 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1)
din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate
Ioan Muraru

Ñ președinte

aducã o contribuție substanțialã la realizarea profitului de

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

cãtre angajator. În asemenea condiții, obligarea prin lege a

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

întreprinzãtorului de a menține în activitate un salariat

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

reîncadrat dupã pensionare, cu privire la care existã o pre-

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

zumție legalã de incapacitate de muncã în raport cu vârsta

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

biologicã a acestuia, creeazã o situație privilegiatã în favoa-

Mariana Trofimescu

Ñ procuror

rea liderului sindical pensionar.

Mihai Paul Cotta

Ñ magistrat-asistent

Reprezentantul Ministerului Public considerã cã excepția

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Art. 11

tate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) din Legea nr. 54/1991

alin. (1) din Legea nr. 54/1991 instituie o protecție legalã

cu privire la sindicate, excepție ridicatã de Societatea

pentru liderii de sindicat. Întrucât textul de lege prevede

Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A. din București în Dosarul

modificarea sau desfacerea contractului de muncã numai

nr. 5.314/1999 al Tribunalului București Ñ Secția IV civilã,

pentru motive neimputabile reprezentanților aleși în organele

având ca pãrți pe autorul excepției și pe Floarea Ghinea.

de conducere ale sindicatelor, pe care le lasã la aprecierea

La apelul nominal a rãspuns autorul excepției,
Societatea Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A. din București,
prin avocat Matei Lieanu și Floarea Ghinea.
Autorul excepției pune concluzii de admitere a excepției
ridicate, deoarece prevederile art. 11 alin. (1) din Legea

angajatorului,

acest

text

nu

poate

fi

considerat

neconstituțional.
Floarea Ghinea solicitã respingerea excepției, precizând
cã pensionarea sa a fost aprobatã de conducerea unitãții
tocmai datoritã capacitãții sale de muncã.

nr. 54/1991, care instituie protecția legalã a liderului de sin-

Având cuvântul, în replicã, apãrãtorul autorului excepției

dicat, fac referire numai la calitatea acestuia de salariat,

precizeazã cã Societatea Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A.

fãrã sã distingã între salariatul-lider de sindicat și cel care

este o societate comercialã cu capital privat. În aceste

a fost reîncadrat dupã pensionare. Liderul de sindicat poate

condiții, forța de muncã trebuie selectatã astfel încât sã se

fi reîncadrat dupã pensionare. Acesta însã trebuie sã

prezinte acționarilor profitul maxim.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000

Reprezentantul Ministerului Public, în replicã,
menționeazã cã orice salariat care se pensioneazã poate fi
reîncadrat. Aceasta însã este lãsatã la aprecierea angajatorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.314/1999, Tribunalul București Ñ Secția IV
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) din
Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A. din
București, având ca obiect judecarea apelului declarat de
autorul excepției împotriva unei sentințe civile prin care s-a
admis contestația formulatã de Ghinea Floarea împotriva
deciziei de desfacere a contractului de muncã, emisã de
Societatea Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 11 alin. (1) din Legea
nr. 54/1991 contravin dispozițiilor art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) din Constituție, pentru urmãtoarele argumente:
Ð capacitatea unei persoane de a conduce o organizație
sindicalã nu poate fi sinonimã cu capacitatea reglementatã
în dreptul muncii. Ca atare, ”Legea nr. 3/1977 instituie o
incapacitate legalã de a presta o activitate salarizatã pentru
persoanele care au împlinit vârsta de pensionare. Aceste
persoane vor putea fi menținute ori reangajate în muncã,
însã numai pe perioada în care pensionarul-salariat se
dovedește capabil din punct de vedere biologic sã
desfãșoare activitatea pentru care este remunerat,,. În
aceste condiții, se aratã în continuare, obligarea prin lege
a întreprinzãtorului de a-și asuma riscul activitãții prin
menținerea în funcție a unui salariat ”pentru care Legea
nr. 3/1977 instituie o prezumție de incapacitate de muncã,
având în vedere vârsta biologicã a acestuia, nu înseamnã
altceva decât o gravã și neconstituționalã imixtiune și o
denaturare a principiilor economiei de piațã și a libertãții
comerțului,,.
Art. 11 alin. (1) din Legea nr. 54/1991, considerã autorul excepției, instituie protecția legalã a liderului de sindicat, referindu-se numai la calitatea acestuia de salariat.
Însã liderul de sindicat angajat la unitatea unde s-a constituit sindicatul poate fi reangajat dupã pensionare,
cumulând, în acest fel, salariul cu pensia. Întrucât art. 11
alin. (1) din lege nu distinge în acest sens, ar urma ca și
salariatul-pensionar, lider de sindicat, sã beneficieze de
protecția legii și, ca urmare, de transformarea contractului
individual de muncã al acestuia într-un contract pe viațã.

Tribunalul București Ð Secția IV civilã, exprimându-și
opinia, a apreciat cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, motivând cã prin textul de lege criticat s-a instituit o mãsurã de protecție a reprezentanților
aleși în organele de conducere ale sindicatului, care nu
contravine principiului economiei de piațã și libertãții
comerțului. Astfel, nu se poate modifica ori desface contractul de muncã pentru motive neimputabile pe care legea
le lasã la aprecierea angajatorului, însã se poate proceda
la modificarea sau desfacerea contractului de muncã pentru
motive imputabile, angajatorul nefiind astfel obligat sã
menținã în funcție un salariat, lider de sindicat, care nu
este apt sã desfãșoare o activitate salarizatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este nefondatã, întrucât prevederile art. 11
alin. (1) din Legea nr. 54/1991 nu contravin dispozițiilor
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție, deoarece
”nu împiedicã conducerea societãților comerciale sã dispunã cu privire la personalul acestora, în cadrul organizãrii
sau reorganizãrii societãților comerciale pe care le conduc,,.
Dispozițiile legale criticate au semnificația unor mãsuri de
protecție, iar în lipsa acestora societãțile comerciale ar
putea exercita presiuni asupra reprezentanților sindicali,
împiedicându-i sã își îndeplineascã rolul de apãrãtori ai
intereselor profesionale, economice și sociale ale
salariaților.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și cã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c)
din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorului
excepției formulate în dosarul cauzei, rezultã cã obiectul
excepției îl constituie prevederile art. 11 alin. (1) din Legea
nr. 54/1991 cu privire la sindicate, publicatã în Monitorul

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 7 august 1991,
potrivit cãrora ”Reprezentanților aleși în organele de conducere ale sindicatelor, precum și persoanelor care au deținut o
astfel de funcție, în termen de un an de la încetarea mandatului
nu li se poate modifica sau desface contractul de muncã pentru
motive neimputabile lor pe care legea le lasã la aprecierea
celui care angajeazã, decât cu acordul organului colectiv de
conducere ales al sindicatului,,.

asemenea garanții, societatea comercialã ar avea la dis-

În motivarea excepției se susține cã aceste reglementãri
contravin dispozițiilor art. 134 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Economia României este economie de piațã,,, precum și celor ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
care prevãd cã ”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.

reglementãrile convențiilor internaționale în domeniul

1. Examinând critica formulatã de autorul excepției,
Curtea constatã cã prevederile considerate neconstituționale
nu contravin în nici un mod principiului constituțional al
economiei de piațã, principiu care implicã, între alte condiții
esențiale, libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
precum și crearea unui cadru corespunzãtor pentru afirmarea și valorificarea cu șanse egale a tuturor factorilor de
producție. Instituirea protecției legale pentru reprezentanții
aleși în organele de conducere ale sindicatelor nu contravine libertãții comerțului, ci, dimpotrivã, aceasta este necesarã pentru buna organizare și funcționare a unei societãți
comerciale, într-o structurã care sã asigure desfãșurarea
activitãții sindicatului, potrivit scopului înființãrii lui. Aceastã
protecție legalã acordatã reprezentanților sindicali
urmãrește, în realitate, asigurarea unei poziții de egalitate
între sindicat, pe de o parte, și societatea comercialã în
care acesta își desfãșoarã activitatea, pe de altã parte, în
calitate de pãrți ale contractului de muncã. În lipsa unor

poziție

un

puternic

mijloc

de

presiune

asupra

reprezentanților sindicali, fapt care i-ar putea pune pe
aceștia în imposibilitatea îndeplinirii activitãții lor specifice,
astfel cum este prevãzutã în art. 9 din Constituție.
2. În legãturã cu prevederile cuprinse în art. 11 alin. (1)
din Legea nr. 54/1991 referitoare la protejarea liderilor sindicali, Curtea observã cã acestea sunt în concordanțã cu
relațiilor de muncã, la care România este parte. În acest
sens pot fi menționate prevederile Convenției Organizației
Internaționale a Muncii nr. 87/1948 privind libertatea sindicalã și apãrarea dreptului sindical, precum și Convenția
nr. 135/1971 privind protecția reprezentanților lucrãtorilor din
întreprinderi și înlesnirile ce se acordã acestora. În conformitate cu art. 1 din aceastã convenție, ”Reprezentanții
lucrãtorilor din întreprindere trebuie sã beneficieze de o protecție eficace contra tuturor mãsurilor care ar putea sã le aducã
prejudicii, inclusiv concedierea și activitatea lor de reprezentanți ai lucrãtorilor, afilierea lor sindicalã sau participarea lor la
activitãți sindicale, în mãsura în care acționeazã conform legilor, convențiilor colective sau altor angajamente convenționale
în vigoare,,.
Dispozițiile art. 11 alin. (1) din Legea nr. 54/1991 nu
fac altceva decât sã dea expresie acestor cerințe cuprinse
în convențiile sus-menționate.
3. În legãturã cu susținerile autorului excepției privind
faptul cã unele concepte legale nu sunt definite cu precizie
de cãtre legiuitor, Curtea constatã cã acest aspect nu este
unul de constituționalitate; el privește interpretarea pe care
instanța de judecatã o dã textului în procesul aplicãrii legii
și soluționãrii litigiului dedus în fața sa.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 5.314/1999 al
Tribunalului București Ñ Secția IV civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 mai 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 101
din 6 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 21/1924
pentru persoanele juridice (Asociațiuni și Fundațiuni), precum și ale Legii nr. 36/1991
privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 21/1924 pentru persoanele juridice (Asociațiuni și Fundațiuni) și ale Legii nr. 36/1991
privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã, excepție ridicatã de Sanda-Maria Mitrofanovici în
Dosarul nr. 6.496/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
La apelul nominal Sanda-Maria Mitrofanovici este reprezentatã de avocatul Gheorghe Culicovschi. Lipsesc celelalte
pãrți, Asociația agricolã ”Înfrãțirea,, din Gherãșeni și
Consiliul local al comunei Gherãșeni, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autoarei excepției referã asupra punctului
de vedere al Guvernului și asupra opiniei exprimate de
instanța de judecatã, în sensul cã acestea nu sunt întemeiate. În continuare, aratã cã excepția are ca principal scop
combaterea practicii prin care dreptul constituțional al
pãrților de a fi asistate sau reprezentate, în cursul proceselor, de avocați, aleși sau numiți, nu este respectat, ceea
ce, potrivit dispozițiilor Legii nr. 92/1992 și ale Legii
nr. 51/1995, constituie infracțiune. De asemenea, semnaleazã cã, de regulã, instanțele de judecatã resping cererile
de sesizare a Curții Constituționale. De aceea propune, de
lege ferenda, instituirea unei cãi extraordinare de atac în
aceste cazuri. Solicitã ca, în decizia care se va pronunța,
”sã se reproducã raportul întocmit în cauzã,, și ”sã se constate cã excepția a rãmas fãrã obiect, așa cum s-a procedat în alte cazuri precedente,,. În final, pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã din actele și
lucrãrile dosarului nu se poate reține cã s-a apelat la serviciile avocațiale sau cã instanța de judecatã a respins
vreo cerere formulatã în acest sens. Considerã cã propunerile fãcute de reprezentantul autoarei excepției exced prezentei cauze. Referitor la neconcordanțele dintre dispozițiile
legilor invocate în susținerea excepției, apreciazã cã nu
constituie motiv de neconstituționalitate. În final, apreciind
cã excepția ridicatã nu se justificã în raport cu prevederile
constituționale ale art. 24 alin. (2), solicitã respingerea
acesteia.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.496/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 21/1924 pentru persoanele juridice
(Asociațiuni și Fundațiuni) și ale Legii nr. 36/1991 privind
societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã.
Excepția a fost ridicatã de Sanda-Maria Mitrofanovici, reclamantã într-o cauzã civilã ce are ca obiect constatarea
nulitãții unui act juridic.
Autoarea excepției solicitã constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor celor douã legi ”în mãsura în care se
interpreteazã în sensul cã, în virtutea lor, organizațiile federale ale agricultorilor asociați din județul Buzãu pot reprezenta în justiție societãțile agricole fãrã ca prin aceasta sã
se încalce dispoziția art. 24 alin. (2) din Constituția
României, conform cãreia în tot cursul procesului pãrțile au
dreptul sã fie asistate de un avocat ales sau numit din oficiu, dispozițiile art. 7 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, conform cãrora în tot parcursul
procesului pãrțile au dreptul sã fie reprezentate sau, dupã
caz, asistate de apãrãtor, a dispozițiilor art. 1 alin. 2 și
art. 22 din Legea nr. 51/1995 privind exercitarea profesiei
de avocat, conform cãrora aceasta se exercitã numai de
membrii barourilor și exercitarea oricãror activitãți de asistențã juridicã specifice profesiei de avocat de cãtre persoana care nu este înscrisã în tabloul avocaților, constituie
infracțiune și se sancționeazã conform legii penale,,.
Judecãtoria Buzãu, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã în cauzã este
nefondatã, deoarece, ”practic, în fața instanței de judecatã
s-a invocat nelegalitatea,, constând în reprezentarea
societãții agricole pârâte de cãtre o persoanã ce nu are
calitatea de avocat sau pe cea de jurisconsult angajat. În
continuare, aratã cã Federala Agricultorilor Asociați din
România are bazã legalã de constituire, anume dispozițiile
Legii nr. 36/1991 și ale Legii nr. 31/1990, coroborate cu
cele ale Legii nr. 21/1924.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, dat fiind
cã din motivarea excepției nu rezultã care sunt dispozițiile
legale ce ar contraveni unor principii sau prevederi constituționale. Ar fi vorba despre dispoziții legale cuprinse în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000
cele douã legi criticate, care ar putea fi determinate doar
prin sensul pe care acestea îl pot dobândi prin interpretarea lor. Or, se aratã în continuare, interpretarea legii este
de competența instanțelor judecãtorești, iar Curtea
Constituționalã nu li se poate substitui.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Excepția de neconstituționalitate vizeazã întreg conținutul
Legii nr. 21/1924 și al Legii nr. 36/1991, astfel cã, fiind
legal sesizatã, Curtea Constituționalã urmeazã, în temeiul
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1 alin. (1),
al art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã se pronunțe asupra constituționalitãții dispozițiilor acestor
legi, care, deși preconstituționale, produc efecte dupã intrarea în vigoare a Constituției din 1991.
Dupã cum s-a arãtat, autoarea excepției solicitã sã se
constate neconstituționalitatea dispozițiilor celor douã legi în
mãsura în care se interpreteazã cã organizațiile federale
ale agricultorilor asociați pot reprezenta în justiție
societãțile agricole, fãrã ca prin aceasta sã se încalce dispoziția art. 24 alin. (2) din Constituția României, conform
cãreia în tot cursul procesului pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat ales sau numit din oficiu.
Deși la data sesizãrii Curții Constituționale Legea
nr. 21/1924 era în vigoare, potrivit art. 86 coroborat cu
art. 78 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aceastã
lege a fost abrogatã. Având în vedere cã un text abrogat
nu mai poate face obiectul controlului de constituționalitate,
în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor acestei
legi a devenit inadmisibilã.

13

Examinând și pe fond excepția, Curtea constatã cã
art. 102Ñ104 din Legea nr. 21/1924, care se refereau la
uniuni, federații sau grupãri de persoane juridice, nu reglementau reprezentarea în justiție a asociațiilor de cãtre uniunile, federațiile sau alte grupãri din care asociațiile fãceau
parte.
De altfel, în cauzã fiind vorba despre o așa-zisã reprezentare în justiție a unei societãți agricole de cãtre o organizație federalã a agricultorilor, prevederile legale referitoare
la asociații nu aveau cum sã facã obiectul excepției de
neconstituționalitate, de vreme ce societãțile agricole sunt,
astfel cum rezultã din art. 5 al Legii nr. 36/1991, societãți
private cu scop lucrativ, iar nu asociații fãrã scop patrimonial. Procedura de constituire a societãților agricole este
reglementatã prin Legea nr. 36/1991, iar nu prin normele
legale privind asociațiile și fundațiile. Așa fiind, Legea
nr. 21/1924 nu putea fi avutã în vedere în legãturã cu
aspecte juridice privind statutul juridic al societãților agricole, iar acest lucru este pe deplin valabil și în ceea ce
privește Ordonanța Guvernului nr. 26/2000. Reglementãrile
referitoare la asociațiile fãrã scop patrimonial nu se aplicã
societãților agricole, de vreme ce acestea au caracter
lucrativ.
De asemenea, nici Legea nr. 36/1991 nu face referire
la afilierea societãților agricole la o ”federalã,, care sã aibã
vocația de a le reprezenta în justiție.
Așa fiind, Curtea nu poate reține cã vreo dispoziție din
legile criticate ar fi în contradicție cu art. 24 alin. (2) din
Constituție, referitor la dreptul pãrților de a fi asistate în tot
cursul procesului de un avocat ales sau numit. Nici din
datele dosarului nu rezultã în nici un fel cum anume legile
a cãror constituționalitate este contestatã ar fi paralizat
dreptul societãții agricole de a beneficia, potrivit Constituției,
de serviciile unui avocat.
În fine, neconcordanțele dintre legile nr. 21/1924 și
nr. 36/1991, pe de o parte, și dispozițiile cuprinse în legile
nr. 30/1991, nr. 92/1992 și nr. 51/1995, pe de altã parte,
nu constituie o problemã de constituționalitate, astfel cã nu
pot fi reținute de Curtea Constituționalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 21/1924 pentru persoanele juridice (Asociațiuni și Fundațiuni), excepție ridicatã de Sanda-Maria Mitrofanovici în Dosarul nr. 6.496/1999 al
Judecãtoriei Buzãu.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iunie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 130
din 4 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 din Legea nr. 54/1991
cu privire la sindicate
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 din Legea nr. 54/1991 cu privire
la sindicate, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Artrom,, Ñ S.A. din Slatina în Dosarul nr. 1.310/2000 al
Judecãtoriei Slatina.
La apelul nominal rãspund consilier juridic Bogdan Doru,
reprezentantul Societãții Comerciale ”Artrom,, Ñ S.A. din
Slatina, și Nicolae Vasile, reprezentantul sindicatului
”Solidaritatea,, din cadrul Societãții Comerciale ”Artrom,, Ñ
S.A. Slatina.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Comerciale ”Artrom,, Ñ S.A. din Slatina solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
art. 35 din Legea nr. 54/1991 încalcã prevederile art. 4
alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din Constituție, în ipoteza în
care, din interpretarea acestui text ar rezulta cã pe perioada reducerii programului de lucru cu pânã la 5 zile lunar
Societatea Comercialã ”Artrom,, Ñ S.A. din Slatina are
obligația sã plãteascã salariu membrilor aleși în organele
de conducere ale sindicatului, fãrã ca aceștia sã presteze
muncã în folosul angajatorului. De altfel, se apreciazã cã
art. 35 din Legea nr. 54/1991 este abrogat în temeiul
art. 150 alin. (1) din Constituție.
Reprezentantul Sindicatului ”Solidaritatea,, din cadrul
Societãții Comerciale ”Artrom,, Ñ S.A. din Slatina solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, arãtând cã, potrivit contractului colectiv de muncã,
liderii și viceliderii organizațiilor sindicale cu personalitate
juridicã, care lucreazã nemijlocit în Societatea Comercialã
”Artrom,, Ñ S.A. au dreptul la plata salariului și pentru perioadele de pânã la 5 zile lucrãtoare lunar, zile în care
desfãșoarã activitate sindicalã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, întrucât textul criticat nu încalcã prevederile constituționale ale art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1), iar din
modul în care este formulatã excepția de neconstituționali-

tate rezultã cã în cauzã se pune o problemã de aplicare a
legii, asupra cãreia însã Curtea Constituționalã nu este
competentã sã se pronunțe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.310/2000, Judecãtoria Slatina a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Artrom,, Ñ S.A. din Slatina într-un litigiu de muncã având
ca obiect încãlcarea contractului colectiv de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 35 din Legea nr. 54/1991, care
prevãd reducerea programului de lucru al persoanelor alese
în conducerea sindicatelor cu pânã la 5 zile lunar, sunt
neconstituționale în ipoteza în care din interpretarea lor
rezultã obligația unitãții angajatoare de a plãti persoanelor
respective salariul și pentru zilele nelucrate efectiv în folosul unitãții. În aceastã ipotezã, se considerã cã dispozițiile
criticate contravin prevederilor art. 16 alin. (1), corelate cu
cele ale art. 4 alin. (2) din Constituție, întrucât creeazã un
regim privilegiat pentru salariații care fac parte din conducerea sindicatelor, acordându-le salariu fãrã prestarea unei
munci efective în beneficiul unitãții. Pe de altã parte, autorul excepției mai considerã cã, datoritã caracterului sãu
neconstituțional, art. 35 din Legea nr. 54/1991 este abrogat în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție.
Judecãtoria Slatina, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile art. 35 din Legea nr. 54/1991 sunt în vigoare și
determinante în soluționarea cauzei, astfel cã din punct de
vedere procedural excepția este admisibilã. Pe fond, se
considerã însã cã excepția este neîntemeiatã. Textul de
lege criticat nu creeazã privilegii pentru o categorie de
salariați și nici nu prevede obligația unitãții de a plãti salarii persoanelor cu funcții de conducere în sindicat și pentru
perioada reducerii programului de lucru.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiatã. Se aratã cã textul de lege criticat, chiar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000
dacã este preconstituțional, satisface exigențele prevederilor art. 9 din Constituție, potrivit cãrora sindicatele ”[É] contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor
profesionale, economice și sociale ale salariaților,,, activitatea
acestora desfãșurându-se conform statutelor lor și în
condițiile legii. Se mai aratã cã ”excepția de
neconstituționalitate a fost ridicatã pe fondul unui litigiu ce
privește obligația de platã a salariului cuvenit liderilor sindicali, în considerarea programului redus de lucru,,, iar
aceasta nu este ”o problemã de constituționalitate, ci una
strict de aplicare a legii, fiind de competența exclusivã a
instanței judecãtorești,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã dispozițiile art. 35 din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate nu contravin art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât, așa cum a statuat Curtea
Constituționalã prin deciziile nr. 6/1993, nr. 35/1993 și
nr. 60/1992, principiul egalitãții în drepturi implicã un tratament egal pentru situații identice sau similare și nicidecum
același tratament pentru situații diferite. Se mai aratã cã
”art. 35 din Legea nr. 54/1991, prin reducerea programului
lunar de lucru cu 5 zile pentru membrii aleși în organele
de conducere ale sindicatelor, care lucreazã în unitate în
calitate de salariați, nu are semnificația unui privilegiu, ci a
unei mãsuri ce dã posibilitatea liderilor sindicali sã se
poatã ocupa de activitatea sindicatului respectiv, deci a
celorlalți salariați membri de sindicat,,. Textul de lege criticat nu contravine nici art. 4 alin. (2) din Constituție, care
prevede cã ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de
origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr.
47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. 2, ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 35 din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate, care
prevede: ”(1) Membrii aleși în organele de conducere ale sindicatelor, care lucreazã nemijlocit în unitate în calitate de salariați, au dreptul la reducerea programului lunar cu pânã la 5 zile
pentru activitãți sindicale.
(2) Numãrul celor care pot beneficia de prevederile alin. 1,
precum și durata timpului se stabilesc prin contractul colectiv
de muncã.,,

15

Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã, în
ipoteza în care din interpretarea acestor dispoziții rezultã
obligația angajatorului de a plãti salariu membrilor aleși în
organele de conducere ale sindicatelor pentru zile nelucrate
efectiv în folosul unitãții, se încalcã art. 16 alin. (1) și
art. 4 alin. (2) din Constituție. Încãlcarea constã în aceea
cã se creeazã un regim privilegiat pentru salariații care fac
parte din conducerea sindicatelor prin acordarea unui salariu fãrã a fi prestatã muncã în beneficiul unitãții. Se mai
susține cã, fiind neconstituționale, dispozițiile criticate sunt
abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãruia ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în
vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții,,.
Art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție, pretinse a fi încãlcate prin textul de lege criticat, prevãd:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
I. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia art. 35 din
Legea nr. 54/1991 contravine prevederilor art. 4 alin. (2)
din Constituție, Curtea Constituționalã constatã cã aceste
dispoziții constituționale nu sunt încãlcate, întrucât textul
criticat nu instituie un tratament juridic diferențiat între
cetãțeni, pentru nici unul dintre criteriile stabilite de acest
articol din Legea fundamentalã.
II. Curtea Constituționalã nu poate reține nici susținerile
privind incompatibilitatea art. 35 din Legea nr. 54/1991 cu
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție. În conformitate
cu art. 9 din Constituție, ”Sindicatele se constituie și își
desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în condițiile legii.
Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților,,, iar
potrivit art. 5, intitulat ”Dreptul sindical,,, din Carta socialã
europeanã revizuitã, adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996,
ratificatã de România prin Legea nr. 74/1999, ”În vederea
garantãrii sau promovãrii libertãții lucrãtorilor și a patronilor de
a constitui organizații locale, naționale sau internaționale pentru protecția intereselor lor economice și sociale și de a adera
la aceste organizații, pãrțile se angajeazã ca legislația
naționalã sã nu aducã atingere și sã nu fie aplicatã de o
manierã care sã aducã atingere acestei libertãți. Mãsura în
care garanțiile prevãzute în prezentul articol se vor aplica
poliției va fi determinatã prin legislația sau prin reglementarea
naționalã. Principiul aplicãrii acestor garanții membrilor forțelor
armate și mãsura în care ele se vor aplica acestei categorii de
persoane sunt, de asemenea, determinate prin legislația sau
prin reglementarea naționalã,,.
În sensul prevederilor constituționale și al normelor
internaționale menționate, prin Legea nr. 54/1991 este
reglementatã activitatea sindicatelor, iar prin art. 35 din
aceasta se stabilește dreptul persoanelor alese în conducerile organizațiilor sindicale, care lucreazã nemijlocit în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/22.VIII.2000

unitate în calitate de salariați, de a beneficia de reducerea
programului lunar de lucru cu pânã la 5 zile pentru activitãți sindicale. Acest text nu contravine art. 16 alin. (1) din
Constituție. Într-adevãr, membrii aleși în organele de conducere ale sindicatelor se aflã într-o situație diferitã fațã de
ceilalți salariați, în sensul cã aceștia trebuie sã activeze
pentru realizarea rolului sindicatelor, care, potrivit art. 9
teza a doua din Constituție, ”contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și
sociale ale salariaților,,. În jurisprudența sa constantã Curtea
Constituționalã a statuat cã situația diferitã în care se aflã
anumite categorii de cetãțeni impune și tratamentul juridic
diferențiat al drepturilor și obligațiilor acestora. Astfel, de
exemplu, în Decizia nr. 49 din 10 martie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din
23 aprilie 1998, s-a reținut cã ”Principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, în situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit,,. De altfel, însuși
autorul excepției considerã cã art. 35 din Legea
nr. 54/1991 este neconstituțional ”în ipoteza în care prin
acest act normativ ar apãrea obligația Societãții Comerciale
ÇArtromÈ Ñ S.A. din Slatina ca pe perioada reducerii programului de lucru cu pânã la 5 zile lunar sã le plãteascã
membrilor aleși în organele de conducere ale sindicatelor
salariul fãrã prestarea unei munci efective în folosul angajatorului,,.

Curtea Constituționalã constatã cã textul de lege criticat
nu cuprinde dispoziții referitoare la plata salariului membrilor aleși în organele de conducere ale sindicatelor pentru
perioada reducerii programului de lucru. Reglementarea
expresã a acestei probleme presupune modificarea sau
completarea dispoziției legale, ceea ce excede competenței
Curții Constituționale, deoarece, așa cum prevede art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa
prevederea legalã supusã controlului [É],,. Aceastã modificare
sau completare este o atribuție exclusivã a legiuitorului.
Autorul excepției de neconstituționalitate a mai susținut
cã textul art. 35 din Legea nr. 54/1991 ”este abrogat în
temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție,,. Nici aceastã criticã nu poate fi reținutã, întrucât dispoziția constituționalã
invocatã prevede cã ”Legile și toate celelalte acte normative
rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții,,. Or, așa cum rezultã din considerentele prezentei decizii, art. 35 din Legea nr. 54/1991 nu încalcã prevederile constituționale invocate de autorul excepției în
susținerea acesteia și, în consecințã, dispozițiile acestui
articol nu pot fi considerate ca fiind abrogate.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Artrom,, Ñ S.A. din Slatina în Dosarul nr. 1.310/2000 al Judecãtoriei Slatina.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392/22.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

