PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 393

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 august 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 105 din 8 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214
alin. 3 din Codul penal.............................................
Decizia nr. 119 din 27 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã.......................
Decizia nr. 124 din 27 iunie 2000 referitoare le excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504
alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã...........

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 125 din 29 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din
Codul penal ...............................................................

8Ð10

Decizia nr. 131 din 6 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 1
alin. 3 și art. 867 alin. 3 din Codul penal..............

10Ð12

3Ð5

Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 207 din
Codul penal ...............................................................

12Ð14

5Ð8

Decizia nr. 140 din 13 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din
Codul penal ...............................................................

15Ð16

1Ð3

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105
din 8 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Costantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal, excepție
cu a cãrei soluționare Curtea Constituționalã a fost sesizatã
de Judecãtoria Sectorului 2 București prin Încheierea din
22 martie 2000, pronunțatã în Dosarul nr. 3.856/1999, aflat
pe rolul acelei instanțe.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Cornel
Simtian pentru Societatea Comercialã ”Admet,, Ñ S.A.
Galați, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Comerciale ”Admet,, Ñ S.A. Galați aratã cã
excepția ridicatã este inadmisibilã, deoarece nu se poate
susține cã în fond nu ar fi aplicabile dispozițiile art. 214
alin. 3 din Codul penal. Se mai aratã cã printre actele
aflate la dosarul instanței care a sesizat Curtea
Constituționalã se aflã un act prin care Ștefania Sandu și
Constantin Remus Ivan au ridicat în acest dosar excepția
lipsei plângerii prealabile și nu excepția de neconstituționalitate. În consecințã, solicitã respingerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã în cauzã
Curtea Constituționalã nu a fost legal sesizatã, deoarece
prin Decizia nr. 5 din 4 februarie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 5 martie
1999, Curtea a constatat cã dispoziția ”cu excepția cazului
când acesta este în întregime sau în parte proprietatea statului,,, cuprinsã în textul art. 214 alin. 3 din Codul penal, este
neconstituționalã. În aceastã situație instanța constatând cã
excepția este inadmisibilã, trebuia ca, în conformitate cu
dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã o respingã printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã. În concluzie, solicitã respingerea excepției ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.856/1999, Judecãtoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul
penal, excepție ridicatã, așa cum se aratã în încheiere, de
”apãrãtorul inculpatului,,. Instanța reține cã apãrãtorul inculpatului a ridicat excepția de neconstituționalitate ”conform
art. 214 alin. 3 din Codul penal și art. 22 din Legea
nr. 47/1992,,, fãrã sã arate în numele cãrui inculpat a fost
ridicatã excepția, având în vedere cã în cauzã erau mai
mulți inculpați care, așa cum se reține în încheiere, erau
prezenți în instanțã. În aceeași încheiere se mai aratã cã
reprezentantul Ministerului Public ”pune concluzii de admitere a excepției și solicitã trimiterea dosarului la Curtea
Constituționalã,,.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și
opinia, aratã cã prin Decizia nr. 5 din 4 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95
din 5 martie 1999, Curtea Constituționalã a constatat cã
dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte proprietatea statului,,, din art. 214 alin. 3 din
Codul penal, este neconstituționalã. În aceeași încheiere
instanța mai aratã cã ”Fațã de cele arãtate, întrucât
Curtea a constatat printr-o decizie anterioarã
neconstituționalitatea dispoziției legale criticate, aceasta nu

mai poate face obiectul unei noi excepții de
neconstituționalitate, apreciind o cauzã de inadmisibilitate,
în temeiul art. 23 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,,. Cu toate acestea, instanța ”admite excepția
de neconstituționalitate invocatã de apãrãtorul inculpatului,,
și dispune trimiterea dosarului la Curtea Constituționalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și putea exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã, întrucât
Curtea Constituționalã a constatat printr-o decizie anterioarã
cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, instanța
trebuia sã respingã excepția prin încheiere motivatã, fãrã a
mai sesiza Curtea Constituționalã, potrivit art. 23 alin. (3)
și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile pãrții prezente, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Excepția cu a cãrei soluționare a fost sesizatã privește
dispozițiile art. 214 alin. 3 din Codul penal, care au
urmãtorul conținut: ”Dacã bunul este proprietate privatã, cu
excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte
proprietatea statului, acțiunea penalã pentru fapta prevãzutã în
alin. 1 se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã în aceastã cauzã ea nu a fost legal sesizatã.
Cunoscând cã anterior Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 5 din 4 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 5 martie 1999, asupra constituționalitãții dispoziției ”cu excepția cazului când acesta
este în întregime sau în parte proprietatea statului,,,
declarând-o neconstituționalã, instanța se afla în fața unui
caz de inadmisibilitate a excepției ridicate și, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, avea obligația sã respingã excepția printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã. Cu
toate acestea, Curtea, având în vedere jurisprudența sa,
precum și faptul cã a fost sesizatã în forma prevãzutã în
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
urmeazã sã respingã ea însãși, ca fiind inadmisibilã,
excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal,
excepție cu a cãrei soluționare a fost sesizatã de Judecãtoria Sectorului 2 București în Dosarul nr. 3.856/1999.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iunie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 119
din 27 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Ramona Maria Florea în Dosarul
nr. 5.255/1999 al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, Ramona Maria Florea
și R.A.G.C.L. Mediaș, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.255/1999, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Ramona

Maria Florea cu ocazia soluționãrii apelului introdus împotriva Sentinței civile nr. 2.340 din 6 iunie 1999, pronunțatã
de Judecãtoria Mediaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 este neconstituționalã, întrucât, pe de o parte, modificã o lege organicã, așa cum este Codul de procedurã civilã, iar pe de
altã parte, dispozițiile acestei ordonanțe, nefiind încã aprobate prin lege de cãtre Parlament, pot fi considerate ”perimate,, și, în consecințã, trebuie declarate neconstituționale.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile ordonanței contravin prevederilor art. 114 și ale
art. 58 alin. (1) din Constituție. Se mai susține, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate, referitoare la nemotivarea hotãrârilor pronunțate în fond și în apel, dacã nu au
fost atacate, contravin prevederilor constituționale ale
art. 126 privind caracterul public al dezbaterilor, ale art. 31
alin. (1) și (2) privind dreptul la informație, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale art. 47 privind dreptul la
petiționare, precum și prevederilor art. 6 din Convenția
europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece, susține autorul excepției,
”dacã în dosar nu sunt consemnate dezbaterile de fond și
nici nu sunt menționate considerentele pentru care s-a pronunțat o anumitã sentințã, cum poate fi cineva informat
corect asupra unor elemente esențiale dintr-un dosar?,,.
Tribunalul Sibiu, exprimându-și opinia, în urma solicitãrii Curții Constituționale, considerã ”ca pertinente aceste
excepții și ca atare le susține,,. De asemenea, instanța de
judecatã apreciazã cã efectele acestei ordonanțe constau
îndeosebi în cheltuieli duble efectuate cu actele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

procedurale, în muncã fãrã utilitate practicã a salariaților
instanțelor judecãtorești, a cãror activitate ”s-a îngreunat în
mod vãdit asupra aspectului volumului,,, precum și în ”alte
multe anomalii [É],,. În motivarea opiniei sale instanța
judecãtoreascã evocã jurisprudența Curții Constituționale cu
privire la Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, menționând
deciziile nr. 61/1999 și nr. 135/1999, prin care au fost respinse excepțiile de neconstituționalitate privind aceastã
ordonanțã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca fiind neîntemeiatã, precizând cã asupra constituționalitãții
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 61/1999,
statuând cã dispozițiile acestei ordonanțe sunt
constituționale. Considerarea dispozițiilor Codului de procedurã civilã ca fiind de resortul legii organice ar echivala cu
o completare a Constituției, care reglementeazã expres și
limitativ domeniile rezervate acestei categorii de legi. În ceea
ce privește perimarea ordonanțelor de urgențã neaprobate
de Parlament, se precizeazã cã nu existã nici o dispoziție
constituționalã care sã stabileascã un anumit termen pentru
dezbaterea și aprobarea ordonanțelor de cãtre Parlament.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor art. 58 alin. (1) și ale art. 114 din
Constituție. De asemenea, considerã cã dispozițiile din
ordonanțã referitoare la nemotivarea hotãrârilor pronunțate
în fond și în apel, dacã nu au fost atacate, contravin prevederilor constituționale ale art. 126 privind caracterul
public al dezbaterilor, ale art. 31 alin. (1) și (2) privind
dreptul la informație, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și ale art. 47 privind dreptul la petiționare, precum
și prevederilor art. 6 din Convenția europeanã pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 au
mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
20 mai 1999, și prin Decizia nr. 3 din 18 ianuarie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133
din 28 martie 2000, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998. Pentru a ajunge la aceastã soluție, Curtea a
reținut, în esențã, cã, potrivit sistemului Constituției din
1991, calificarea legilor ca fiind organice se face expres
prin textele constituționale, iar nu pe cale de interpretare.
Art. 72 alin. (3) din Constituție prevede majoritatea domeniilor care sunt supuse reglementãrii prin lege organicã.
Atât în acest text, cât și în celelalte articole ale
Constituției, în care se specificã necesitatea adoptãrii de
legi organice, nu se prevede cã procedura civilã este
supusã reglementãrii prin asemenea legi.
De asemenea, Curtea a apreciat cã motivarea sau
nemotivarea hotãrârilor nu are nici o înrâurire asupra respectãrii principiului privind caracterul public al ședințelor de
judecatã, consacrat în art. 126 din Constituție, care prevede: ”Ședințele de judecatã sunt publice, afarã de cazurile
prevãzute de lege.,, Acest principiu vizeazã timpul și locul
desfãșurãrii ședințelor de judecatã, iar nu și documentele
întocmite în timpul acestora. Consemnarea dezbaterilor, formele și modalitãțile acestora sunt probleme de procedurã,
care, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
sunt stabilite de lege. Înlãturarea obligației de a motiva
hotãrârile, dacã acestea nu sunt atacate cu apel sau cu
recurs, nu îngrãdește în nici un fel exercițiul dreptului de
acces la informații de interes public și, prin urmare, nu
încalcã art. 31 alin. (1) din Constituție, care prevede:
”Dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,, Datele ce rezultã din dosarele aflate în curs de judecatã la instanțe nu sunt destinate
publicitãții, pentru cã privesc doar pãrțile în cauzã, dar
soluțiile pronunțate pot fi aduse la cunoștințã celor interesați prin orice mijloace legale. Pãrțile aflate în proces,
indiferent de calitatea lor, au acces nelimitat la actele
dosarului, inclusiv la soluția pronunțatã de instanțã.
Necomunicarea motivãrii hotãrârilor neatacate cu apel
sau cu recurs nu îngrãdește accesul liber la justiție și nu
contravine prevederilor art. 21 din Constituție, potrivit
cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Toate pãrțile procesului iau cunoștințã de modul de
soluționare a acestuia și își pot exprima nemulțumirea fațã
de soluția instanței de judecatã prin exercitarea cãilor de
atac. Partea nemulțumitã, luând cunoștințã de hotãrârea
pronunțatã, o poate ataca cu apel sau cu recurs în termenul prevãzut de lege, dupã care i se comunicã și considerentele hotãrârii, pe baza cãrora ea își va motiva propriul
apel sau recurs, combãtând motivele avute în vedere de
instanțã.
Dispozițiile ordonanței nu contravin nici art. 47 din
Constituție, deoarece dreptul de petiționare al cetãțenilor și
soluționarea petițiilor de cãtre autoritãțile publice constituie
un domeniu diferit și o procedurã de urmat aparte fațã de
cererile adresate justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor legitime ale persoanei, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000
procedura specificã de soluționare a litigiilor de cãtre
instanțele de judecatã, corespunzãtoare diferitelor grade și
faze ale judecãții.
Considerentele și soluția din deciziile citate sunt valabile
și în cauza de fațã, neintervenind nici un element nou care
sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 contravin prevederilor art. 6 din Convenția europeanã pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea constatã cã aceasta nu poate fi primitã. Articolul 6
paragraful 1 din Convenția europeanã pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale garanteazã
fiecãrei persoane dreptul de a sesiza o instanțã

5

judecãtoreascã în vederea soluționãrii plângerilor privind
drepturile și obligațiile sale cu caracter civil. Astfel, articolul
respectiv consacrã dreptul de a se adresa instanței
judecãtorești în materie civilã. Dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 conțin unele norme de modificare
și completare a Codului de procedurã civilã referitoare la
conținutul hotãrârilor judecãtorești, la motivarea acestora, la
cererea și termenul de apel, la motivarea și completarea
apelului ori recursului. Potrivit dispozițiilor acestei ordonanțe, pãrțile în proces, nemulțumite de soluția instanței de
judecatã, pot exercita cãile de atac, motivele apelului sau
ale recursului urmând sã fie redactate dupã motivarea sentinței.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ramona Maria Florea în Dosarul nr. 5.255/1999 al
Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 124
din 27 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de reprezentantul Ministerului
Public în Dosarul nr. 265/1999 al Tribunalului București Ñ
Secția a III-a civilã.

La apelul nominal rãspund reprezentantul Ministerului
Public și Alexandru Marian Matei, lipsind reprezentantul
Ministerului Finanțelor, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Curtea pune în discuție cererea de amânare a
soluționãrii cauzei formulate de Ministerul Finanțelor, în
care se aratã cã persoana desemnatã sã îl reprezinte la
acest termen se aflã în concediu legal de odihnã. Având
cuvântul, Alexandru Marian Matei aratã cã reprezentantul
Ministerului Finanțelor nu s-a prezentat la nici un termen în
fața instanței de judecatã. Se mai aratã cã solicitarea unui
nou termen de judecatã fãrã un motiv justificat denotã
intenția acestei pãrți de tergiversare a soluționãrii cauzei.
De aceea, se solicitã respingerea cererii de amânare.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, fiind primul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

termen de judecatã, nu se opune amânãrii soluționãrii cauzei pentru motivul invocat de parte. Deliberând asupra
cererii de acordare a unui nou termen, înaintatã de
Ministerul Finanțelor, Curtea constatã cã nu sunt întrunite
condițiile art. 156 alin. 1 din Codul de procedurã civilã și
dispune respingerea acesteia.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã stabilirea rãspunderii statului și
a întinderii acesteia în condițiile art. 504 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã se face în proces public, în
care una din pãrți este statul, reprezentat de Ministerul
Finanțelor, care poate administra sau poate participa la discutarea probelor invocate în proces, fiind apãrat de salariații sãi sau de un avocat. În consecințã, se aratã cã
dreptul statului la apãrare, prevãzut în art. 24 alin. (1) din
Constituție, nu este încãlcat. Se mai aratã cã ridicarea
excepției este urmarea unei greșeli de interpretare a textului de lege criticat.
Alexandru Marian Matei aratã cã, așa cum el, fiind
arestat, plãtește acum pentru o faptã pe care a comis-o,
considerã cã tot astfel trebuie obligat la platã și statul, prin
Ministerul Finanțelor, pentru paguba ce i-a fost creatã prin
arestarea și condamnarea sa fãrã sã se fi fãcut vinovat de
comiterea vreunei fapte penale, dovadã cã ulterior a fost
achitat, fiind gãsit nevinovat. În concluzie, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 265/1999, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de reprezentantul Ministerului Public.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, din analiza dispozițiilor legale criticate, rezultã
cã subiectul care poate fi obligat la repararea pagubei pentru cazurile menționate este statul român. Din interpretarea
art. 506 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã rezultã
cã, pentru obținerea reparației, persoana îndreptãțitã la
despãgubire va chema în judecatã civilã statul, care este
citat prin Ministerul Finanțelor. Autorul excepției mai afirmã
cã, potrivit acestor dispoziții, pe de o parte, statul român
este tras la rãspundere în mod necondiționat pentru cele
patru ipoteze prevãzute în art. 504 alin. 1 și 2 din Codul
de procedurã penalã, iar, pe de altã parte, cã statul român
figureazã în proces ca subiect de drept civil, cu drepturi și
obligații civile de sine stãtãtoare, astfel cum îi sunt conferite prin art. 25 din Decretul nr. 31/1954 privind persoanele
fizice și juridice. În opinia autorului excepției, dispozițiile
art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã, care
reglementeazã o obligație necondiționatã în sarcina statului
român, ca subiect de drept civil, cu privire la repararea
unei pagube, sunt în contradicție cu dispozițiile art. 24
alin. (1) din Constituție, care prevãd, fãrã distincție, dreptul
la apãrare. Se mai aratã cã, în acord cu practica judiciarã
și cu literatura de specialitate, dreptul constituțional la

apãrare, în sens larg, presupune, pe lângã dreptul de a fi
asistat de un avocat, și dreptul la examinarea temeiniciei
oricãror pretenții de naturã civilã sau a lipsei de temei a
acestora. Autorul excepției invocã și faptul cã art. 49 din
Constituție, care permite restrângerea exercițiului unor drepturi, prevede cã restrângerea ”nu poate atinge existența
dreptului sau a libertãții,,. În legãturã cu aceasta autorul
excepției susține cã dispozițiile art. 504 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã, astfel cum sunt formulate,
afecteazã însuși dreptul statului român la apãrare în cadrul
unui proces cu caracter civil.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente: 1) Rãspunderea statului român, așa cum rezultã din redactarea dispozițiilor art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
penalã, este stabilitã nuanțat și poate fi antrenatã numai în
condițiile expres și imperativ prevãzute de lege. Faptul cã
aceste condiții fiind îndeplinite, ar putea fi angajatã rãspunderea civilã a statului pentru pagubele suferite de persoana
în cauzã nu poate conduce la concluzia cã s-ar încãlca
dreptul la apãrare al statului, drept prevãzut în art. 24
alin. (1) din Constituție. Este evident cã dreptul la apãrare
nu se poate reduce la dreptul de a fi asistat de un avocat.
Ministerul Finanțelor, chemat în judecatã în calitate de
reprezentant al statului, beneficiazã de o apãrare corespunzãtoare, prin specialiștii sãi, având însã și posibilitatea
angajãrii unui avocat, potrivit legii. 2) Rãspunderea statului,
în temeiul art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
penalã, nu este angajatã ”necondiționat,,, așa cum se aratã
în motivarea excepției de neconstituționalitate, deoarece
aprecierea asupra îndeplinirii, în fiecare cauzã, a condițiilor
impuse de legiuitor pentru antrenarea rãspunderii statului
asupra existenței și cuantumului daunelor se face în temeiul probelor administrate de pãrți, de cãtre instanța de judecatã, ca atribut suveran al acesteia. Așa fiind, tribunalul
reține cã dreptul la apãrare al statului nu este încãlcat prin
modul în care a fost redactat textul art. 504 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã penalã. 3) Dreptul la apãrare al
statului este respectat și prin dispozițiile art. 507 din Codul
de procedurã penalã, care prevãd cã acesta, în cazul în
care repararea pagubei a fost acordatã, are o acțiune în
regres împotriva persoanei care, cu rea-credințã sau din
gravã neglijențã, a provocat situația generatoare de daune.
Este adevãrat cã, într-un astfel de caz, rãspunderea persoanelor care au provocat situația generatoare de daune
este o rãspundere pe bazã de culpã, care se stabilește de
instanța de judecatã în temeiul probelor administrate, iar
rãspunderea statului, în temeiul art. 504 din Codul de procedurã penalã, funcționeazã ca o rãspundere obiectivã, ca
o garanție a statului, care a acționat prin organele sale,
pentru daunele provocate ca urmare a sãvârșirii unor erori
judiciare. Instituirea prin lege a acestei rãspunderi nu
încalcã însã dreptul la apãrare al statului, care, în cadrul
procesului, prin Ministerul Finanțelor, ca subiect de drept
civil, poate sã-și facã toate apãrãrile necesare. 4) În dreptul civil român sunt prevãzute și alte rãspunderi cu caracter
obiectiv ori întemeiate pe ideea de garanție, cum sunt:
rãspunderea comitenților pentru prepușii lor (art. 1000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000
alin. 3 din Codul civil), rãspunderea proprietarului pentru
prejudiciul cauzat de animale (art. 1001 din Codul civil) sau
prin ruinarea edificiului propriu (art. 1002 din Codul civil).
Analizând situațiile menționate, nu se poate ajunge la concluzia generalã a încãlcãrii dreptului la apãrare, deoarece
acest drept fundamental, garantat prin Constituție, trebuie
sã fie respectat în concret, în fiecare proces în parte, de
cãtre instanțele judecãtorești.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã, prin prevederile art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
penalã, sunt stabilite cazurile în care este antrenatã
”rãspunderea statului pentru erorile judiciare sãvârșite în
procesele penale, și anume când persoana condamnatã nu
a sãvârșit fapta ori fapta imputatã nu existã, ori când s-a
dispus o mãsurã preventivã iar ulterior persoana a fost
scoasã de sub urmãrire penalã sau achitatã,,. Rãspunderea
statului român este angajatã numai în condițiile arãtate
anterior, iar acest lucru se stabilește în fața unei instanțe
judecãtorești, potrivit celor reglementate în Codul de procedurã civilã, în care pãrțile, între care și statul, reprezentat
de Ministerul Finanțelor, vor putea sã administreze probe
și sã își exercite dreptul la apãrare. De altfel, dreptul la
apãrare, așa cum este reglementat prin prevederile art. 24
din Constituție, cuprinde, într-o accepțiune mai largã, totalitatea drepturilor și regulilor procedurale care oferã persoanei posibilitatea de a se apãra împotriva acuzațiilor ce i se
aduc, iar într-o accepțiune mai restrânsã, presupune posibilitatea folosirii unui avocat. În consecințã, se considerã cã
nici una din cele douã accepțiuni ale dreptului la apãrare
prevãzut în art. 24 din Constituție nu este încãlcatã de dispozițiile art. 504 din Codul de procedurã penalã și, prin
urmare, excepția ridicatã este, în acest sens, neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția privește dispozițiile art. 504 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul conținut:
”Orice persoanã care a fost condamnatã definitiv are dreptul la
repararea de cãtre stat a pagubei suferite, dacã în urma rejudecãrii cauzei s-a stabilit prin hotãrâre definitivã cã nu a
sãvârșit fapta imputatã ori cã acea faptã nu existã.
Are dreptul la repararea pagubei și persoana împotriva
cãreia s-a luat o mãsurã preventivã, iar ulterior, pentru motivele

7

arãtate în alineatul precedent, a fost scoasã de sub urmãrire
sau a fost achitatã.,,
Articolul 24 alin. (1) din Constituție, considerat de autorul excepției ca fiind încãlcat prin dispozițiile legale criticate,
are urmãtorul cuprins: ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
Examinând aceste critici, Curtea constatã cã a mai
soluționat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã penalã. În motivarea acelei excepții se arãta cã aceste prevederi contravin
dispozițiilor art. 48 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile
cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele penale,,.
Autorul acelei excepții considera cã prevederile art. 504
alin. 1 din Codul de procedurã penalã contravin art. 48
alin. (3) din Constituție, deoarece prevãd obligația statului
de a repara paguba pricinuitã prin erori judiciare numai în
douã cazuri de achitare a unui fost condamnat, și anume
când s-a constatat cã fapta nu existã [art. 10 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã] sau cã nu a fost sãvârșitã
de acesta [art. 10 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã], iar nu în toate cele 6 cazuri de achitare a fostului
condamnat, deoarece în toate aceste cazuri se presupune
cã a existat o eroare judiciarã.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 45 din 10 martie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 182 din 18 mai 1998, a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã și a constatat cã aceste dispoziții
sunt constituționale numai în mãsura în care nu limiteazã,
la ipotezele prevãzute în text, cazurile în care statul
rãspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate prin erori
judiciare sãvârșite în procesele penale, potrivit art. 48
alin. (3) din Constituție. S-a statuat astfel cã principiul responsabilitãții statului fațã de persoanele care au suferit din
cauza unei erori judiciare sãvârșite în procesele penale trebuie aplicat tuturor victimelor unor asemenea erori. De asemenea, s-a precizat cã circumstanțierea ”potrivit legii,, din
textul art. 48 alin. (3) din Constituție nu privește posibilitatea legiuitorului de a restrânge rãspunderea statului doar la
unele erori judiciare, ci stabilirea modalitãților și a condițiilor
în care angajarea acestei rãspunderi urmeazã a se face
prin acordarea și plata despãgubirilor cuvenite.
În cauza de fațã autorul excepției aratã cã dispozițiile
art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã, care
reglementeazã o obligație necondiționatã în sarcina statului
român, ca subiect de drept civil, cu privire la repararea
unei pagube, sunt în contradicție cu dispozițiile art. 24
alin. (1) din Constituție, care prevãd, fãrã distincție, dreptul
la apãrare. Acest drept presupune nu numai posibilitatea
angajãrii unui avocat, dar și examinarea oricãror pretenții
de naturã civilã sau a lipsei de temei a acestor pretenții,
drept de care statul este lipsit. Totodatã, se mai susține
cã, din modul cum sunt formulate dispozițiile legale criticate, rezultã cã este afectat însuși dreptul statului român
la apãrare, ceea ce contravine și prevederilor art. 49 din
Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Examinând aceastã criticã, Curtea constatã cã nu este
întemeiatã. Într-adevãr, rãspunderea statului român, astfel

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

cum rezultã din prevederile art. 48 alin. (3) din Constituție
și din redactarea textelor de lege criticate, poate fi antrenatã numai în condițiile expres prevãzute de lege. Faptul
cã, atunci când sunt îndeplinite condițiile legale, este angajatã rãspunderea civilã a statului român pentru pagubele
suferite de persoana care a fost victima unei erori judiciare
nu poate justifica afirmația cã s-ar încãlca dreptul la
apãrare al statului. Rãspunderea statului, în condițiile
art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã, nu
este angajatã necondiționat, așa cum susține autorul
excepției, deoarece aprecierea asupra îndeplinirii sau
neîndeplinirii, în fiecare cauzã, a condițiilor impuse de
legiuitor pentru antrenarea rãspunderii statului asupra existenței și cuantumului daunelor se face, în temeiul probelor
administrate de pãrți, de cãtre instanța de judecatã. Or,
una dintre pãrți este statul, reprezentat de Ministerul
Finanțelor, care poate administra și participa la discutarea
probelor prezentate în proces ca orice subiect de drept
civil, putând sã își facã toate apãrãrile necesare.

Analizând conținutul dispozițiilor art. 504 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã, Curtea constatã cã, din modul
de redactare a acestora, nu se poate reține cã a fost
încãlcat dreptul la apãrare al statului, prevãzut prin art. 24
din Constituție. Pe de altã parte, dispozițiile art. 507 din
Codul de procedurã penalã prevãd dreptul statului la o
acțiune în regres împotriva persoanei care, cu rea-credințã
sau din gravã neglijențã, a provocat situația generatoare de
daune, ceea ce constituie o altã dovadã cã dreptul la
apãrare al statului este garantat. Chiar dacã rãspunderea
persoanelor menționate este bazatã pe culpa acestora, stabilitã de instanțã pe baza probelor administrate, în timp ce
rãspunderea statului, în temeiul art. 504 din Codul de procedurã penalã, funcționeazã ca o rãspundere obiectivã, ca
o garanție a statului pentru repararea prejudiciilor cauzate
prin erorile judiciare sãvârșite în procesele penale, totuși
rãspunderea statului, stabilitã prin lege, nu încalcã, prin
instituirea ei, dreptul la apãrare al acestuia în fiecare proces în parte, posibilitatea sa de a-și face toate apãrãrile
pe care le considerã necesare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de reprezentantul Ministerului Public în Dosarul nr. 265/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã, și constatã cã, în raport cu dispozițiile art. 24 din Constituție, prevederile art. 504 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 125
din 29 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Marin Istrati în Dosarul nr. 438/1999 al Tribunalului
Vaslui.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã, prin Decizia nr. 148 din 27
octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999, Curtea Constituționalã a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000
art. 146 din Codul penal, ridicatã în alt dosar. Se mai
aratã cã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
concluziile puse sunt de respingere a excepției ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 438/1999, Tribunalul Vaslui a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, ridicatã de Marin Istrati
în acel dosar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile art. 146 din Codul penal
sunt neconstituționale, fiind contrare dispozițiilor art. 1
alin. (3), art. 23 alin. (9), art. 123 și ale art. 150 alin. (1)
din Constituție. Se mai aratã cã, în condițiile unei creșteri
continue a inflației, limita de 50.000.000 lei, prevãzutã în
art. 146 din Codul penal, care determinã înțelesul agravantei ”consecințe deosebit de grave,,, nu mai reprezintã o
valoare constantã în funcție de care sã se impunã un
regim sancționator mai sever.
Tribunalul Vaslui, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã.
Deși dispozițiile art. 146 din Codul penal nu mai sunt de
actualitate, având în vedere rata inflației și declinul economiei românești, acestea nu încalcã, totuși, nici una dintre
prevederile constituționale menționate de autorul excepției.
Art. 1 alin. (3) din Constituție se referã la principiile generale ale statului de drept, art. 23 alin. (9) se referã la legalitatea pedepsei, art. 123 se referã la înfãptuirea justiției,
iar art. 150 conține dispoziții privind conflictul temporal de
legi. Deși criteriul folosit de legiuitor de a fixa o limitã, de
la care se apreciazã cã o faptã a produs consecințe deosebit de grave, nu este cel mai potrivit, în condițiile unei
rate ridicate a inflației și a unei deprecieri accentuate a
monedei naționale, aceasta nu înseamnã cã prevederile
art. 146 din Codul penal contravin acelor dispoziții ale
Constituției invocate de autorul excepției.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 146 din Codul penal nu sunt de naturã a încãlca vreunul dintre textele constituționale invocate de autorul
excepției. Dupã cum rezultã din prevederile art. 146 din
Codul penal, legiuitorul a prevãzut douã criterii pentru stabilirea consecințelor deosebit de grave produse prin
infracțiunile contra patrimoniului, unul fiind valoarea pagubei
materiale produse, iar celãlalt constând în perturbarea deosebit de gravã a activitãții uneia dintre unitãțile la care se
referã art. 145 din Codul penal sau a altei persoane juridice sau fizice, cauzate prin infracțiune. Fațã de noile realitãți economice, Guvernul apreciazã cã, deși nu se poate
trage concluzia cã dispozițiile art. 146 din Codul penal sunt
neconstituționale, totuși actualul criteriu de evaluare a consecințelor deosebit de grave, în funcție de producerea unei

9

pagube mai mari de 50.000.000 lei, este necesar sã fie
reapreciat. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 148 din 27 octombrie 1998,
prin care a fost respinsã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 146 din Codul penal, arãtându-se cã
”în condițiile unei rate ridicate a inflației, limita de
50.000.000 lei, prevãzutã la art. 146 din Codul penal, care
definește agravanta Çconsecințe deosebit de graveÈ, nu mai
reprezintã o valoare fixã fațã de care se impune un regim
sancționator mai sever,,. Guvernul mai aratã cã, prin
aceeași decizie, Curtea Constituționalã a statuat cã, ”potrivit competenței sale stabilite prin art. 144 din Constituție,
dar și prin Legea nr. 47/1992, verificã, în cadrul controlului
de constituționalitate a legilor, conformitatea acestora cu
dispozițiile constituționale, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului,,, precizându-se
totodatã cã ea ”nu se poate substitui Parlamentului pentru
modificarea limitei valorice prevãzute la art. 146 din Codul
penal,,. În concluzie, Guvernul aratã cã, deși modificarea
dispozițiilor art. 146 din Codul penal este necesarã pentru
realizarea unei corecte individualizãri a pedepselor și pentru satisfacerea cerințelor de practicã judiciarã, aceste dispoziții nu contravin Constituției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 146 din Codul penal, care au urmãtorul conținut: ”Prin
consecințe deosebit de grave se înțelege o pagubã materialã
mai mare de 50.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã
a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice sau oricãreia dintre
unitãțile la care se referã art. 145 ori altei persoane juridice sau
fizice,,.
Prevederile constituționale care, în opinia autorului
excepției, ar fi încãlcate de textul criticat sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 23 alin. (9): ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã
sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 146 din Codul penal, Curtea constatã cã a
fost sesizatã în mai multe rânduri cu excepții privind acest
text de lege, asupra cãruia s-a pronunțat prin mai multe
decizii, printre care Decizia nr. 148 din 27 octombrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99
din 9 martie 1999, și Decizia nr. 140 din 5 octombrie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 540 din 4 noiembrie 1999. Prin toate deciziile
pronunțate în aceastã materie, Curtea Constituționalã a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 146 din Codul penal, statuând cã acestea nu sunt contrare dispozițiilor sau principiilor Constituției și nici prevederilor cuprinse în pactele și convențiile internaționale
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte. Totodatã, prin Decizia nr. 148 din 27
octombrie 1998, Curtea Constituționalã a reținut cã ”în
condițiile unei rate ridicate a inflației, limita de 50.000.000
lei prevãzutã la art. 146, care definește agravanta consecințe deosebit de grave, nu mai reprezintã o valoare fixã
fațã de care se impune un regim sancționator mai sever,,.
Dar aceasta nu poate duce la concluzia cã dispoziția

legalã criticatã ar fi în contradicție cu art. 24 din
Constituție. Într-adevãr, Curtea Constituționalã, potrivit competenței sale stabilite prin art. 144 din Constituție și prin
Legea nr. 47/1992, verificã, în cadrul controlului de constituționalitate a legilor și ordonanțelor, conformitatea acestora cu dispozițiile constituționale, fãrã a putea modifica
sau completa prevederea legalã supusã controlului. Așa
fiind, întrucât ea nu se poate substitui Parlamentului pentru
modificarea limitei valorice prevãzute la art. 146 din Codul
penal, argumentele prezentate în acest sens nu pot fi
reținute.
Atât soluțiile pronunțate prin deciziile anterioare privitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 146 din Codul penal, cât și considerentele pe care se
întemeiazã acestea își mențin valabilitatea și în cauza de
fațã.
Întrucât nu existã elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții, excepția de neconstituționalitate urmeazã a fi respinsã.
La aceastã soluție conduce, de altfel, și constatarea
împrejurãrii cã textele constituționale invocate de autorul
excepției nu sunt incidente în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Marin Istrati
în Dosarul nr. 438/1999 al Tribunalului Vaslui.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 131
din 6 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861 alin. 3
și art. 867 alin. 3 din Codul penal
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din
Codul penal, excepție ridicatã de Șerban Cristian în
Dosarul nr. 10.300/1999 al Judecãtoriei Sectorului 6
București.
La apelul nominal este prezent Șerban Cristian, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Șerban Cristian solicitã admiterea excepției. Reprezentantul Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000
Public aratã cã, fațã de jurisprudența constantã a Curții
Constituționale, se impune respingerea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.300/1999, Judecãtoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861 alin. 3 și ale
art. 867 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicatã de Șerban
Cristian.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3, introduse în Codul penal prin Legea nr. 140/1996, care interzic
aplicarea mãsurilor de suspendare a executãrii pedepsei
sub supraveghere și, respectiv, de executare a pedepsei la
locul de muncã, în cazul infracțiunilor intenționate pentru
care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
12 ani, sunt contrare art. 1 alin. (3) teza întâi din
Constituție, referitor la caracterul de stat de drept al
României, art. 16 din Constituție privitor la egalitatea în
drepturi și art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului. În opinia autorului excepției, prin dispozițiile legale criticate, s-a creat un regim discriminatoriu
între destinatarii legii penale care sãvârșesc infracțiunea de
furt simplu, chiar dacã valoarea bunurilor furate este importantã, dar care pot beneficia de mãsurile menționate, pe de
o parte, și cei care sãvârșesc infracțiunea de furt calificat,
care, deși valoarea bunurilor sustrase este, în concret,
redusã, nu pot beneficia de aceste mãsuri, deoarece
pedeapsa prevãzutã de lege depãșește 12 ani.
În dezvoltarea motivãrii excepției se mai aratã cã, prin
dispozițiile legale criticate, se îngrãdește dreptul cetãțeanului de a beneficia de mãsurile menționate, deși pericolul
social al faptei incriminate este uneori extrem de redus,
încãlcându-se astfel și art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care
prevede cã exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute
de convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã discriminãri întemeiate pe sex, avere, naștere sau orice altã situație, prin
aceasta din urmã autorul excepției înțelegând și situația la
care se referã dispozițiile legale criticate. Prin încãlcarea
prevederilor art. 14 din convenție, aratã autorul excepției,
se încalcã implicit prevederile art. 20 din Constituție.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã o considerã întemeiatã, însușindu-și în totalitate
argumentele prezentate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului României, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

11

Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã instituirea
unui regim sancționator mai sever pentru anumite fapte
prevãzute de legea penalã, considerate de legiuitor ca prezentând un grad de pericol social mai ridicat, constituie o
mãsurã de politicã penalã. Dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție vizeazã egalitatea în drepturi în ceea ce privește
recunoașterea unor drepturi și libertãți fundamentale, iar nu
identitatea de tratament juridic cu privire la aplicarea unor
mãsuri, indiferent de natura acestora. De aceea se justificã
nu numai posibilitatea, dar și necesitatea unui regim juridic
diferit fațã de anumite categorii de persoane.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția privește dispozițiile art. 86 1 alin. 3 și ale
art. 867 alin. 3 din Codul penal, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 861 alin. 3: ”Suspendarea executãrii pedepsei sub
supraveghere nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã, viol și torturã.,,;
Ñ Art. 86 7 alin. 3: ”Executarea pedepsei la locul de
muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate
pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã
gravã, viol și torturã.,,
Autorul excepției susține cã prevederile menționate
încalcã dispozițiile art. 16 din Constituție, care au urmãtorul
conținut: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
legale menționate, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin numeroase decizii. Dintre acestea menționãm Decizia
nr. 95 din 17 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 28 iulie 1999, și Decizia
nr. 167 din 21 octombrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 585 din 30 noiembrie
1999. Curtea Constituționalã a respins toate excepțiile de
neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile legale în
discuție, subliniind cã cele douã mãsuri de individualizare
a executãrii pedepsei, și anume suspendarea executãrii
pedepsei sub supraveghere și executarea pedepsei la
locul de muncã, sunt create de legiuitor și puse la

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

dispoziție instanței ca mijloace de individualizare judiciarã a
executãrii pedepsei. Ele dau inculpatului numai o vocație,
iar nu un drept de a beneficia de aceste mãsuri. Fiind o
creație a legiuitorului, este firesc ca acesta sã determine
nu numai condițiile, dar și sfera de incidențã a acestor
mãsuri, respectiv sã excludã de la aceste mãsuri persoanele care au sãvârșit infracțiuni deosebit de grave sau
infracțiuni de violențã care vãdesc o periculozitate aparte
a infractorului. Curtea Constituționalã a constatat cã dis-

pozițiile legale în discuție nu încalcã dispozițiile sau principiile Constituției.
În concluzie, soluțiile adoptate de Curtea
Constituționalã, prin deciziile menționate, cu privire la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861
alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal, precum și
considerentele pe care acele soluții se întemeiazã sunt
valabile și cu privire la excepția ridicatã în cauza de
fațã, neexistând elemente noi care sã determine o
schimbare a jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861 alin. 3 și art. 867 alin. 3 din Codul penal,
excepție ridicatã de Șerban Cristian în Dosarul nr. 10.300/1999 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iulie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 134
din 6 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 207 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Lidia Popeangã și Alexandru Racoviceanu în
Dosarul nr. 664/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a II-a penalã.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 29 iunie
2000, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 6
iulie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 664/2000, Tribunalul București Ñ Secția a II-a
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 207 din Codul
penal, excepție ridicatã de Lidia Popeangã și Alexandru
Racoviceanu într-o cauzã în care aceștia au fost chemați
în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunilor de insultã și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000
calomnie, infracțiuni prevãzute de art. 205 și 206 din Codul
penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 207 din Codul penal, care
condiționeazã admisibilitatea probei veritãții celor afirmate
sau imputate de existența unui interes legitim, încalcã prevederile art. 23 alin. (8) din Constituția României, potrivit
cãrora ”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești
de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,. Se
aratã cã legea nu definește sintagma ”interes legitim,,, iar
”menținerea în conținutul art. 207 din Codul penal a acestei noțiuni nu face altceva decât sã îngrãdeascã dreptul la
apãrare, cãci, în situația respingerii probei veritãții, persoana inculpatã pentru insultã și calomnie nu mai are posibilitatea de a-și dovedi nevinovãția,,. Se mai susține cã, în
formularea art. 207 din Codul penal, ”se pleacã de la o
prezumție de vinovãție a persoanelor care au fãcut afirmații
sau imputații și numai prin rãsturnarea acestei prezumții se
poate face dovada nevinovãției, ceea ce este inacceptabil
într-o societate democraticã,,.
Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã nu existã nici o cauzã
de inadmisibilitate a excepției, iar eventuala constatare a
neconstituționalitãții art. 207 din Codul penal ”poate
influența soluționarea fondului cauzei deduse judecãții,,. În
ceea ce privește temeinicia excepției, se considerã cã
”norma cuprinsã în art. 207 din Codul penal este conformã
cu dispozițiile constituționale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã ”dispozițiile art. 207 din Codul penal nu încalcã
principiul prezumției de nevinovãție, consacrat atât în
Constituție, cât și în Codul de procedurã penalã, deoarece
în cadrul procesului acest principiu funcționeazã, probele
sunt administrate, dar, la final, instanța are posibilitatea
acordatã de lege de a considera cã fapta respectivã nu
constituie infracțiune deoarece Çinteresul legitimÈ care a
stat la baza sãvârșirii ei înlãturã pericolul social al faptei,,.
Se mai aratã cã ”art. 207 din Codul penal nu încalcã nici
dreptul la apãrare, cãci nimic nu împiedicã pãrțile sã producã probe în vederea stabilirii sau nu a vinovãției, precum
și a interesului legitim,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:

13

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. 2, ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 207 din Codul penal, al cãror conținut este
urmãtorul: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate este
admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care s-a
fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie,,.
Autorii excepției de neconstituționalitate apreciazã cã
acest text, condiționând admisibilitatea probei veritãții celor
afirmate sau imputate de existența unui interes legitim, al
cãrui înțeles nu este definit de lege, încalcã prevederile
constituționale ale art. 23 alin. (8) și cele ale art. 24
alin. (1), potrivit cãrora:
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã.
I. O primã criticã de neconstituționalitate constã în
aceea cã dispozițiile art. 207 din Codul penal încalcã principiul prezumției de nevinovãție consacrat de art. 23
alin. (8) din Constituție.
Curtea Constituționalã nu poate reține aceastã susținere,
întrucât art. 207 din Codul penal, având titlul marginal
”Proba veritãții,,, nu reglementeazã stabilirea vinovãției în
cazul infracțiunilor de insultã și de calomnie. În realitate,
acest text de lege instituie posibilitatea inculpatului de a
dovedi veridicitatea afirmãrilor sau imputãrilor fãcute, acestea constituind un caz special de înlãturare a caracterului
penal al faptei, prin lipsa pericolului social, dacã fapta a
fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim.
Articolul 207 din Codul penal nu prejudecã asupra cauzei și nici nu instituie o prezumție de vinovãție. Dimpotrivã,
dovada existenței tuturor elementelor ce pot constitui temei
al rãspunderii penale, între care și vinovãția, trebuie sã fie
fãcutã de cel care susține acuzarea, iar cel acuzat are
posibilitatea de a combate, pe tot parcursul procesului și
prin toate mijloacele legale de probã, împrejurãrile de fapt
și de drept pe care se bazeazã acuzarea, inclusiv sub
aspectul vinovãției. Așa încât, pânã la stabilirea, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, a rãspunderii penale
pentru comiterea unei infracțiuni persoana acuzatã este
consideratã nevinovatã.
Apãrarea drepturilor și a libertãților cetãțenilor impune,
în unele situații, sancționarea penalã a afirmãrilor sau a
imputãrilor, chiar dacã acestea se referã la fapte
adevãrate, dar nu au fost fãcute pentru apãrarea unui ”interes legitim,,. De altfel, necesitatea sancționãrii rezultã din
prevederile art. 30 alin. (6) din Constituție, potrivit cãrora
”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine,,.
Acest text constituțional este în deplinã concordanțã cu
prevederile art. 10 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit
cãrora ”Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și
responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã,
apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții
sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești,,.
De altfel, în legãturã cu aplicarea acestui articol, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului, referindu-se la libertatea
exprimãrii prin presã și reluând considerentele anterior
exprimate în cauzele ”Bladet Tromso și Stensaas împotriva
Norvegiei,,, 1999, și ”Lingens împotriva Austriei,,, 1986, a statuat: ”Dacã presa nu trebuie sã depãșeascã anumite limite,
îndeosebi în ceea ce privește reputația și drepturile celorlalți, precum și necesitatea de a împiedica divulgarea unor
informații confidențiale, sarcina sa este totuși comunicarea,
cu respectarea datoriilor și responsabilitãților proprii, a
informațiilor și ideilor referitoare la orice problemã de interes general.,, (cauza ”I. Dalban împotriva României,,, 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277
din 20 iunie 2000).
Curtea Constituționalã constatã și faptul cã dispozițiile
art. 207 din Codul penal restrâng exercițiul unor drepturi
și libertãți fundamentale atât pentru persoana vãtãmatã, cât
și pentru autorul faptei de insultã sau de calomnie.
Persoana vãtãmatã nu își poate apãra, prin mijloace de
drept penal, demnitatea, onoarea, viața intimã, familialã și
privatã și nici propria imagine, dacã afirmãrile și imputãrile
se referã la fapte reale și au fost fãcute pentru apãrarea
unui interes legitim. Iar autorul unei fapte de insultã sau
de calomnie nu se poate prevala de libertatea de exprimare dacã a fãcut, referitor la o altã persoanã, afirmãri
sau imputãri, chiar adevãrate, dar nejustificate de apãrarea
unui ”interes legitim,,.

În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã prevederile art. 207 din Codul penal sunt în deplinã concordanțã
cu dispozițiile art. 23 alin. (8) și ale art. 30 alin. (6) din
Constituție, cât și cu cele ale art. 10 pct. 2 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Desigur, stabilirea, în fiecare proces penal, a existenței
sau a inexistenței ”interesului legitim,, intrã în competența
exclusivã a instanțelor judecãtorești, întrucât, potrivit art. 2
alin. (3), fraza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã,
”Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului
de [É] aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției,,.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate constã
în susținerea cã dispozițiile art. 207 din Codul penal
îngrãdesc exercițiul dreptului la apãrare și, prin urmare,
contravin prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție.
Pentru considerentele expuse anterior Curtea
Constituționalã constatã cã nici aceastã criticã nu poate fi
reținutã. Persoana învinuitã de sãvârșirea unei infracțiuni
de insultã sau de calomnie are posibilitatea sã uzeze, pentru apãrarea sa, de toate mijloacele legale de probã în
combaterea temeiniciei acuzãrii. În acest context, proba
veritãții nu este unica modalitate de apãrare a celor care
ar putea fi inculpați pentru afirmãrile sau imputãrile fãcute,
ei având posibilitatea de a uza de orice alte mijloace de
probã prevãzute de Codul penal. De altfel, inculpatul
nemulțumit are posibilitatea exercitãrii cãilor legale de atac.
Este adevãrat cã persoana acuzatã nu are posibilitatea
de a se apãra dovedind veridicitatea afirmãrilor sau
imputãrilor sale, dacã acestea nu au fost fãcute pentru
apãrarea unui ”interes legitim,,. Aceasta însã este justificatã
de faptul cã prin afirmãrile sau imputãrile fãcute au fost
lezate drepturi constituționale ale altei persoane, pentru
care autorul trebuie sã își asume rãspunderea, inclusiv,
dacã este cazul, rãspunderea penalã.
Fațã de cele de arãtate, rezultã cã dispozițiile art. 207
din Codul penal sunt constituționale, ele nefiind în contradicție cu art. 23 alin. (8) și art. 24 alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Lidia
Popeangã și Alexandru Racoviceanu în Dosarul nr. 664/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 140
din 13 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Gabriel Cãtãlin Olteanu în Dosarul nr. 382/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, Gabriel
Cãtãlin Olteanu și Societatea Comercialã SITACO Ñ S.A.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, având în vedere jurisprudența Curții,
fațã de care nu au intervenit elemente care sã justifice
reconsiderarea ei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 382/2000, Tribunalul București Ñ Secția a II-a
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul
penal, excepție ridicatã de Gabriel Cãtãlin Olteanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã stabilirea consecințelor deosebit de grave
în funcție de un cuantum exprimat în lei, și anume peste
50.000.000 lei, în condițiile în care inflația este prevãzutã
chiar în legea bugetului, este neconstituționalã, deoarece
face ca pedeapsa mai grea, pe care o atrage existența
consecințelor deosebit de grave, sã nu corespundã unei
gravitãți reale, încãlcându-se prevederile art. 23 alin. (9) din
Constituție, privitoare la legalitatea pedepsei. Se
menționeazã și faptul cã proiectul de modificare a legii
penale a luat în considerare situația menționatã, fiind
neîndoielnic cã viitoarea reglementare rãspunde cerințelor
art. 23 alin. (9) din Constituție, și anume ca pedeapsa (și
rãspunderea penalã) sã nu poatã fi stabilite altfel decât în
temeiul legii.
Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã,
exprimându-și opinia asupra excepției, o considerã întemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã

Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã, prin
reglementarea unor criterii în art. 146 din Codul penal, criterii cu ajutorul cãrora instanțele judecãtorești pot stabili
gravitatea consecințelor produse prin infracțiuni, nu se
încalcã dispozițiile art. 23 alin. (9) din Constituție, potrivit
cãrora ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii,,, întrucât referirea la lege, din
cuprinsul dispoziției constituționale, privește și legea penalã,
inclusiv art. 146 din Codul penal. Guvernul citeazã, în
acest sens, din Decizia Curții Constituționale nr. 65 din
22 aprilie 1999, prin care a fost respinsã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal,
statuându-se cã aceste dispoziții nu contravin art. 23
alin. (9) din Constituție. Dimpotrivã, ar fi încãlcate aceste
dispoziții dacã s-ar proceda la stabilirea și aplicarea pedepsei cu încãlcarea prevederilor din art. 146 din Codul penal.
Se mai menționeazã cã, prin deciziile nr. 148 din
27 octombrie 1998, nr. 77 din 20 mai 1999, nr. 78 din
20 mai 1999 și nr. 164 din 21 octombrie 1999, Curtea
Constituționalã a respins, de asemenea, excepțiile de
neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. 146 din
Codul penal.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, de asemenea, cã, deși nu existã nici un temei care sã justifice concluzia cã dispozițiile art. 146 din Codul penal sunt
neconstituționale în raport cu art. 23 alin. (9) din
Constituție, totuși actualul criteriu de evaluare a
consecințelor deosebit de grave, în funcție de producerea
unei pagube mai mari de 50.000.000 lei, trebuie sã fie reapreciat fațã de noile realitãți economice. Se citeazã, în
același sens, Decizia Curții Constituționale nr. 65 din
22 aprilie 1999, în care se aratã cã ”în condițiile unei
creșteri continue a inflației, limita de 50.000.000 lei
prevãzutã la art. 146 din Codul penal, care determinã
înțelesul agravantei Çconsecințe deosebit de graveÈ, nu mai
reprezintã o valoare constantã fațã de care se impune un
regim sancționator mai sever,,, precizându-se însã cã ”potrivit competenței sale înscrise în art. 144 lit. c) din
Constituție și în art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã verificã, în cadrul controlului de constituționalitate a legilor, conformitatea lor cu
dispozițiile constituționale,, și cã ”nu își poate asuma rolul
de a crea, de a abroga sau de a modifica legea,,.
În concluzie, Guvernul aratã cã, deși modificarea dispozițiilor art. 146 din Codul penal este necesarã pentru
realizarea unei corecte individualizãri a pedepselor, precum
și pentru satisfacerea cerințelor practicii judiciare, aceste
dispoziții nu contravin art. 23 alin. (9) din Constituție.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/23.VIII.2000

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Art. 146 din Codul penal prevede: ”Prin consecințe
deosebit de grave se înțelege o pagubã materialã mai mare de
50.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã a activitãții,
cauzatã unei autoritãți publice sau oricãreia dintre unitãțile la
care se referã art. 145 ori altei persoane juridice sau fizice.,,
Asupra prevederilor legale, criticate de autorii excepției
de neconstituționalitate ridicate, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 148 din 27 octombrie 1998,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99
din 9 martie 1999, precum și prin alte decizii ulterioare,
respingând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 146 din Codul penal. Deși a constatat cã, într-adevãr,
în condițiile unei rate ridicate a inflației, limita de
50.000.000 lei prevãzutã în art. 146 din Codul penal nu
mai reprezintã o valoare fixã fațã de care se impune un
regim sancționator mai sever, Curtea a reținut cã aceasta
nu conduce la concluzia cã dispozițiile criticate ar contraveni prevederilor Constituției. Totodatã s-a precizat cã,
potrivit competenței sale, înscrise în art. 144 din Constituție
și în Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã verificã, în
cadrul controlului de constituționalitate a legilor, conformitatea acestora cu dispozițiile constituționale, fãrã însã a
putea modifica sau completa prevederea legalã supusã
controlului; prin urmare, Curtea Constituționalã nu se poate
substitui Parlamentului pentru modificarea limitei valorice
prevãzute în art. 146 din Codul penal.
Întrucât în cauzã nu au intervenit elemente noi, de
naturã sã determine schimbarea acestei jurisprudențe,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Gabriel
Cãtãlin Olteanu în Dosarul nr. 382/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393/23.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

