Anul XII Ñ Nr. 394

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 august 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
autorizarea personalului de deservire a instalațiilor
mecanice sub presiune și instalațiilor de ridicat
CR5Ñ2000.................................................................

13

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru autorizarea personalului care executã examinãri
nedistructive la instalații mecanice sub presiune și
la instalațiile de ridicat, CR11 Ñ 2000...................

14

668/R.T. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului privind identificarea terenurilor
forestiere exceptate de la reconstituirea dreptului
de proprietate pe vechile amplasamente ................

14Ð15

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
63.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului pentru sprijinirea serviciilor
din agriculturã, semnat la București la 27 martie
2000 ...........................................................................

1Ð2

Acord de împrumut între România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare ..........................

2Ð11

254.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
192.

228.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 15/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
12Ð13

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru

ORDONANÞE

ALE

Pagina

44.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea modificãrii și completãrii Statutului Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate ...................................................................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru sprijinirea serviciilor
din agriculturã, semnat la București la 27 martie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 13 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Se ratificã Acordul de împrumut, în
valoare de 11,0 milioane dolari S.U.A., dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție

și Dezvoltare (B.I.R.D.) privind finanțarea Proiectului
pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã, semnat la
București la 27 martie 2000, prezentat în traducere

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000

în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã.
(2) Derularea Proiectului și realizarea obiectivelor se fac
prin Unitatea de Management a Proiectului (U.M.P.) care
s-a constituit în acest scop la Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
(3) Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul
Agriculturii și Alimentației un acord de împrumut subsidiar
prin care va transfera acestuia obligațiile și rãspunderile
care decurg din aplicarea acordului de împrumut prevãzut
la alin. (1).
(4) Se acordã efectuarea de operațiuni în valutã pe teritoriul României pentru plata bunurilor și serviciilor necesare
în vederea realizãrii Proiectului, finanțate din împrumutul
B.I.R.D. și contractate cu persoane juridice sau fizice rezidente.
(5) Taxa pe valoarea adãugatã, taxele vamale și orice
alte impozite aferente bunurilor și serviciilor necesare pentru realizarea Proiectului finanțat de B.I.R.D., precum și
costurile curente aferente personalului auxiliar implicat în
derularea Proiectului reprezintã contribuția Guvernului
României la realizarea Proiectului și vor fi suportate de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
(6) Contribuția Guvernului României la realizarea
Proiectului finanțat de B.I.R.D. este de 3,86 milioane dolari

S.U.A. în echivalent lei și constituie sursa localã de
finanțare a cheltuielilor prevãzute la alin. (5).
Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare pentru rambursarea
împrumutului, dobânzilor și comisioanelor se vor asigura de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
(2) La data intrãrii în vigoare a acordului de împrumut
prevãzut la art. 1 alin. (1) Guvernul României va achita din
resursele valutare ale statului comisionul inițial de 1% aplicat la suma împrumutului.
Art. 3. Ñ Achizițiile de bunuri și servicii în cadrul
Proiectului finanțat de B.I.R.D. se desfãșoarã în conformitate cu procedurile B.I.R.D., prin Unitatea de Mangement a
Proiectului.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu B.I.R.D., sã introducã, pe parcursul derulãrii acordului de împrumut, amendamentele la conținutul acestuia, care privesc realocãri de
fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii și
componente, modificãri de termene, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de B.I.R.D. sau sã determine
noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 17 august 2000.
Nr. 63.
Împrumut nr. 4533ÑRO
ACORD DE ÎMPRUMUT
Acord, datat 27 martie 2000, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã Împrumutatul, declarându-se satisfãcut în legãturã cu fezabilitatea și prioritatea realizãrii
Proiectului descris în anexa nr. 2 la acest acord (Proiectul), a solicitat Bãncii sã sprijine finanțarea Proiectului,
pãrțile convin, pentru aceasta, prin prezentul acord urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã valutã,, ale Bãncii, datate 30 mai 1995 (modificate la
2 decembrie 1997) (Condițiile generale), constituie parte
integrantã a acestui acord.

Secțiunea 1.02. Ñ În afara cazului în care contextul
reclamã altfel, termenii definiți în Condițiile generale și în
preambulul la prezentul acord vor avea înțelesurile respective, iar urmãtorii termeni adiționali vor avea înțelesurile
urmãtoare:
a) A.N.C.A. înseamnã Agenția Naționalã de Consultanțã
Agricolã, înființatã în cadrul Ministerului Agriculturii și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
Alimentației prin Hotãrârea Guvernului nr. 676/1998, responsabilã pentru servicii de consultanțã agricolã;
b) C.I.S.S.A. înseamnã Consiliul Independent pentru
Sprijinirea Serviciilor în Agriculturã, un comitet tehnic
înființat în cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației pentru administrarea Schemei de granturi competitive;
c) S.G.C. înseamnã Schema de granturi competitive,
înființatã în conformitate cu Manualul, pentru scopurile pãrții
A a Proiectului;
d) categorii eligibile înseamnã categoriile (1), (2), (3), (4)
și (5), prezentate în tabelul pãrții A.1 din anexa nr. 1 la
acest acord;
e) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile fãcute pentru
bunurile și serviciile la care se face referire în secțiunea
2.02 a) din acest acord;
f) grant înseamnã un fond nerambursabil acordat pentru
cercetare sau extensie agricolã în cadrul pãrții A a
Proiectului;
g) M.A.A. înseamnã Ministerul Agriculturii și Alimentației
al Împrumutatului;
h) Manual înseamnã manualul adoptat de C.I.S.S.A.
pentru administrarea S.G.C.;
i) U.M.P. înseamnã Unitatea de Management a
Proiectului înființatã în cadrul M.A.A. pentru administrarea
implementãrii Proiectului;
j) raport de management al Proiectului înseamnã fiecare
raport pregãtit în concordanțã cu prevederile secțiunii 4.02
din acest acord;
k) C.C.P. înseamnã Comitetul de Coordonare a
Proiectului, la care se face referire în partea A (1) din
anexa nr. 5 la acest acord;
l) cont special înseamnã contul la care se face referire
în partea B din anexa nr. 1 la acest acord;
m) acord subsidiar înseamnã acordul la care se face
referire în secțiunea 3.01 c) din acest acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Ñ Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului, în termenii și în condițiile prezentate sau la care se face referire în acordul de împrumut,
o sumã echivalentã cu unsprezece milioane dolari S.U.A.
(11.000.000 $).
Secțiunea 2.02. Ñ Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord pentru cheltuieli fãcute (sau, dacã
Banca va fi de acord, care urmeazã sã fie fãcute) în concordanțã cu costul rezonabil al bunurilor și serviciilor necesare pentru Proiect și finanțate din împrumut.
Secțiunea 2.03. Ñ Data închiderii va fi 31 decembrie
2004 sau orice datã ulterioarã, dupã cum va hotãrî Banca.
Banca va comunica cu promptitudine Împrumutatului
aceastã datã.
Secțiunea 2.04. Ñ La data intrãrii în vigoare sau imediat dupã aceastã datã Împrumutatul va plãti Bãncii un
comision de 1% din suma împrumutului.
Secțiunea 2.05. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un
comision de angajament anual de 0,75% la suma împrumutului netrasã periodic.

3

Secțiunea 2.06. Ñ a) Împrumutatul va plãti periodic
dobânda aferentã sumei trase și nerambursate din împrumut, la o ratã pentru fiecare perioadã de dobândã egalã
cu rata cu baza LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data acestui acord pânã la,
dar excluzând prima datã de platã a dobânzii
survenind dupã aceasta și dupã perioada inițialã,
fiecare perioadã de la și incluzând o datã de
platã a dobânzii pânã la, dar excluzând data de
platã a dobânzii imediat urmãtoare;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 din acest acord.
(iii) rata cu baza LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața interbancarã londonezã pentru depozitele în dolari
S.U.A. pe 6 luni, valabilã în prima zi a unei astfel de perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei inițiale de dobândã, valabilã pentru data de
platã a dobânzii care survine sau care precedã
imediat primei zile a unei astfel de perioade de
dobândã), astfel cum a fost determinatã în mod
rezonabil de Bancã și exprimatã ca procent
pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã pentru o astfel de perioadã de
dobândã sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã
la depozite pe 6 luni, cu privire la împrumuturile
nerambursate de Bancã, sau pãrțile din acestea,
alocate de Bancã pentru finanțarea împrumuturilor într-o singurã valutã, sau la pãrțile din acestea care includ împrumutul, dupã cum a fost
determinatã în mod rezonabil de Bancã și exprimatã ca procent pe an.
c) Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatului
despre rata cu baza LIBOR și marja totalã LIBOR pentru
fiecare perioadã de platã a dobânzii, de îndatã ce o va
determina.
d) Ori de câte ori, în perspectiva schimbãrilor în practicile pieței, ce afecteazã determinarea ratelor dobânzii la
care se face referire în secțiunea 2.06 din acest acord,
Banca considerã cã este în interesul împrumutaților sãi, ca
un tot, și al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea
ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, altele decât cele
prevãzute în secțiunea menționatã, Banca poate modifica
bazele pentru determinarea ratelor dobânzii aplicabile
împrumutului nu mai devreme de 6 luni de la notificarea
Împrumutatului cu privire la noua bazã. Noile baze vor
deveni efective la expirarea perioadei de notificare, în afara
cazului în care Împrumutatul înștiințeazã Banca, în decursul
perioadei menționate, despre obiecțiile sale, caz în care
modificarea menționatã nu se va aplica împrumutului.
Secțiunea 2.07. Ñ Dobânda și alte taxe vor fi plãtite
semianual, la 15 mai și la 15 noiembrie ale fiecãrui an.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000

Secțiunea 2.08. Ñ Împrumutatul va rambursa suma
împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

Secțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul declarã angajamentul sãu fațã de obiectivele Proiectului și, în acest scop,
acționând prin M.A.A. va aduce la îndeplinire Proiectul, cu
atenția și eficiența cuvenite și în conformitate cu practicile
corespunzãtoare din punct de vedere administrativ, financiar și tehnic și va furniza cu promptitudinea necesarã fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare
Proiectului.
b) Fãrã a limita prevederile paragrafului a) al acestei
secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul și
Banca vor conveni altfel, Împrumutatul, acționând prin
M.A.A., va realiza Proiectul în conformitate cu programul
de implementare stabilit în anexa nr. 5 la acest acord.
c) Împrumutatul, acționând prin Ministerul Finanțelor, va
încheia cu M.A.A. un acord (Acordul subsidiar) prin care i
se va transfera M.A.A. responsabilitatea utilizãrii și administrãrii împrumutului pentru scopurile Proiectului și se vor
stabili angajamentele în scopuri bugetare pentru plãțile serviciului datoriei publice cerute de prevederile Acordului de
împrumut.
Secțiunea 3.02. Ñ a) Cu excepția cazului în care
Banca va conveni altfel, achiziționarea de bunuri și servicii
de consultanțã cerute pentru partea B a Proiectului și care
urmeazã sã fie finanțate din împrumut vor fi supuse prevederilor anexei nr. 4 la acest acord.
b) Cu excepția cazului în care Banca va conveni altfel,
achiziționarea de bunuri, lucrãri și servicii cerute pentru
partea A a Proiectului și care urmeazã sã fie finanțate din
suma împrumutului se vor supune prevederilor manualului.
Secțiunea 3.03. Ñ Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
Condițiile generale și fãrã a limita prevederile acesteia,
Împrumutatul, acționând prin M.A.A.:
a) va pregãti și va furniza Bãncii, pe baza unor modele
acceptabile acesteia, nu mai târziu de 6 luni dupã data
închiderii sau o altã datã ulterioarã, asupra cãreia Împrumutatul și Banca vor cãdea de acord în acest scop, un
plan pentru viitoarele operațiuni ale Proiectului;
b) va acorda Bãncii ocazia (rezonabilã) de a schimba
puncte de vedere cu Împrumutatul asupra planului
menționat mai sus.
Secțiunea 3.04. Ñ Împrumutatul, acționând prin M.A.A.:
a) va menține politicile și procedurile adecvate care
sã îi permitã sã monitorizeze și sã evalueze pe baza procedurilor în vigoare, în conformitate cu indicatorii acceptabili
Bãncii, executarea Proiectului și îndeplinirea obiectivelor
acestuia;
b) va pregãti și va furniza Bãncii, în conformitate cu termenii de referințã satisfãcãtori Bãncii, la sau pânã la
31 decembrie 2002, un raport privind rezultatele monitorizãrii și evaluãrii activitãților desfãșurate în conformitate cu
paragraful a) al acestei secțiuni, privind progresul înregistrat
în executarea Proiectului în perioada care precedã datei
raportului menționat și prezentarea mãsurilor recomandate

pentru a asigura executarea eficientã a Proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia în perioada care urmeazã
acestei date; și
c) va analiza împreunã cu Banca, pânã la 31 martie
2003 sau la o altã datã, dupã cum Banca va solicita,
raportul la care se face referire în paragraful b) al acestei
secțiuni și dupã aceea va lua mãsurile necesare pentru a
asigura executarea eficientã a Proiectului și îndeplinirea
obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și recomandãrilor
raportului menționat și a opiniilor Bãncii referitoare la
aceastã problemã.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. Ñ a) Împrumutatul, acționând prin
M.A.A., va menține un sistem de management financiar
incluzând înregistrãri și conturi și va pregãti declarații financiare într-un format acceptabil Bãncii, adecvat reflectãrii
operațiunilor, resurselor și cheltuielilor la care se face referire în Proiect.
b) Împrumutatul, acționând prin M.A.A.:
ii(i) va ține evidențele, înregistrãrile contabile și
cheltuielile financiare la care se face referire în
paragraful a) al acestei secțiuni și înregistrãrile
contabile pentru contul special pentru fiecare an
fiscal auditat, în conformitate cu standardele de
audit acceptabile Bãncii, aplicate corespunzãtor
de cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii;
i(ii) va furniza Bãncii de îndatã ce vor fi disponibile,
dar în nici un caz mai târziu de 6 luni dupã
sfârșitul fiecãrui astfel de an: (A) copii certificate
de pe declarațiile financiare la care se face referire în paragraful a) al acestei secțiuni pentru fiecare an astfel auditat; și (B) o opinie asupra
acestor declarații, înregistrãri și conturi și raportul
unei astfel de auditãri, întocmit de auditorii
menționați, în scopul și cu detaliile pe care
Banca le va fi solicitat în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații referitoare
la evidențele și conturile menționate și la auditul
lor pe care Banca le va fi solicitat periodic, în
mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile pentru care tragerile din contul împrumutului s-au fãcut pe baza Raportului de management al Proiectului sau a declarațiilor de cheltuieli,
Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va lua mãsuri pentru ținerea, în conformitate cu paragraful a) al acestei secțiuni,
înregistrãri și conturi separate care sã reflecte
aceste cheltuieli; și
i(ii) va reține, cel puțin încã un an dupã ce Banca a
primit raportul de audit pentru anul financiar în
care a fost fãcutã ultima tragere din contul de
împrumut, toate înregistrãrile (contracte, ordine,
comenzi, facturi, chitanțe sau alte documente)
care evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii examinarea
unor astfel de înregistrãri; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
(iv) va asigura ca aceste înregistrãri și conturi sã fie
incluse în auditul anual menționat în paragraful b)
al acestei secțiuni și ca raportul asupra acestui
audit sã conținã o opinie separatã a auditorilor
menționați asupra faptului cã atât rapoartele de
management al Proiectului, cât și declarațiile privind cheltuielile angajate în decursul unui astfel
de an financiar, împreunã cu procedurile și controlul intern implicat în pregãtirea lor, pot constitui
baza de încredere pentru acordarea tragerilor mai
sus menționate.
Secțiunea 4.02. Ñ a) Fãrã a limita prevederile secțiunii
4.01 din acest acord, Împrumutatul, acționând prin M.A.A.,
va realiza un plan de acțiune pe timp limitat, acceptabil
Bãncii pentru întãrirea sistemului de management financiar
la care se face referire în paragraful a) al secțiunii 4.01,
pentru a permite Împrumutatului, nu mai târziu de
31 decembrie 2000 sau la o datã ulterioarã pe care Banca
o va accepta, sã pregãteascã rapoartele trimestriale de
management al Proiectului, acceptabile Bãncii, fiecare dintre
ele prezentând:
ii(i) (A) stabilirea surselor actuale și cererilor de fonduri pentru Proiect, atât cumulativ, cât și pentru
perioada la care se face referire în raportul
menționat, precum și a surselor previzionate și
cererilor de fonduri pentru Proiect pentru perioada
de 6 luni care urmeazã dupã perioada la care se
face referire în raportul menționat; și, (B) separat
cheltuielile finanțate din suma împrumutului în
timpul perioadei la care se face referire în raportul menționat și cheltuielile propuse sã fie
finanțate din suma împrumutului în perioada de
6 luni care urmeazã perioadei la care face referire raportul;
i(ii) (A) descrierea progresului fizic în implementarea
Proiectului, atât cumulativ, cât și pentru perioada
la care se face referire în raportul menționat; și
(B) explicarea diferențelor dintre scopurile previzionate și cele actuale ale implementãrii
Proiectului; și
(iii) stabilirea stadiului achizițiilor în cadrul Proiectului
și al cheltuielilor efectuate în cadrul contractelor
finanțate din suma împrumutului la sfârșitul
perioadei la care se face referire în raportul
menționat.
b) La finalizarea planului de acțiune la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni Împrumutatul,
acționând prin M.A.A., va pregãti și va furniza Bãncii, în
conformitate cu prevederile acceptabile acesteia, nu mai

târziu de 45 de zile dupã terminarea fiecãrui trimestru, un
raport de management al Proiectului pentru o astfel de
perioadã.
ARTICOLUL V
Intrarea în vigoare. Terminarea Proiectului

Secțiunea 5.01. Ñ Urmãtoarele condiții sunt specificate
ca fiind adiționale intrãrii în vigoare a acordului de
împrumut, în scopurile secțiunii 12.01 c) din Condițiile
generale:
a) sã fi fost selectat un auditor independent acceptabil
Bãncii pentru efectuarea auditului la care se face referire
în secțiunea 4.01 b) din acest acord;
b) sã fi fost înființat un sistem de management financiar
al Proiectului, incluzând proceduri de control al auditului
intern, satisfãcãtoare Bãncii; și
c) sã fi fost încheiat un acord subsidiar între M.A.A. și
Ministerul Finanțelor.
Secțiunea 5.02. Ñ Termenul de o sutã douãzeci (120)
de zile dupã semnarea acestui acord este specificatã aici
pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.
ARTICOLUL VI
Reprezentanții Împrumutatului. Adrese

Secțiunea 6.01. Ñ Ministrul finanțelor din țara Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului
pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Str. 1818 H, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Telegraf:
Telex:
INTBAFRAD
248423 (MCI) sau
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Pentru certificarea celor de mai sus pãrțile prezente,
acționând prin reprezentanții lor autorizați, au convenit ca
acest acord sã fie semnat în numele lor, în districtul
Columbia, Statele Unite ale Americii, în ziua și în anul
specificate mai sus.

ROMÂNIA

De cãtre
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

Reprezentant autorizat

BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

De cãtre
Andrew Vorkink,
director de țarã
Unitatea pentru Bulgaria și România
Europa și Regiunea Asia Centralã

5

Reprezentant autorizat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
ANEXA Nr. 1
TRAGERI DIN ÎMPRUMUT

A. Cadru general
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de articole care urmeazã sã fie finanțate din împrumut, alocarea sumelor din împrumut pentru fiecare categorie, precum și procentul de cheltuieli
pentru articolele ce urmeazã sã fie finanțate în cadrul fiecãrei categorii:
Categoria

(1) Fonduri nerambursabile
în cadrul pãrții A a Proiectului

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

Procent (%) din cheltuieli care
urmeazã sã fie finanțate

8.000.000

(2) Bunuri în cadrul pãrții B
a Proiectului

100.000

(3) Servicii de consultanțã și
instruire aferente pãrții B a
Proiectului

75%

1.280.000

(4) Servicii tehnice pentru tipãriri
(5) Costuri curente de operare

(6) Nealocat
TOTAL:

100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale (cost
ex-factory) și 80% din cheltuielile
locale pentru alte articole
achiziționate pe plan local
100%

80.000

100% din cheltuielile externe

380.000

100% (exceptând bunurile procurate pe plan local Ñ 85%)

1.160.000
11.000.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli efectuate în valuta oricãrei țãri, alta decât cea a Împrumutatului,
pentru bunurile și serviciile furnizate de pe teritoriul oricãrei
țãri, alta decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli interne înseamnã cheltuieli în
valuta Împrumutatului pentru bunuri sau servicii furnizate de
pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul costuri curente de operare înseamnã salariile
personalului U.M.P., rechizite și consumabile de birou, costuri de operare și întreținere ale vehiculelor, echipament de
birou, transport local pentru U.M.P. și costuri pentru audit.
3. În pofida prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici
o tragere nu va fi efectuatã în cadrul oricãrei categorii prezentate în tabelul din paragraful 1 al acestei anexe pânã
când nu a fost plãtitã taxa la care se face referire în
secțiunea 2.04 din acest acord.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru cheltuieli referitoare la: a) instruire; b) bunuri, lucrãri și
servicii pentru contracte în cadrul pãrții A a Proiectului;
c) bunuri în cadrul contractelor cu un cost mai mic de
100.000 $ echivalent fiecare; și d) servicii în cadrul
contractelor cu un cost mai mic de 100.000 $ echivalent

fiecare, pentru angajarea firmelor de consultanțã și în
cadrul contractelor cu un cost mai mic de 20.000 $ fiecare
pentru angajarea consultanților individuali pe baza termenilor și condițiilor pe care Banca le va comunica Împrumutatului.
B. Contul special
1. Împrumutatul va deschide și va menține un cont special de depozit în dolari la o bancã comercialã, în termeni
și condiții satisfãcãtoare Bãncii, incluzând o protecție corespunzãtoare împotriva compensãrii, sechestrãrii și confiscãrii.
2. Dupã ce Banca a primit o evidențã satisfãcãtoare
asupra deschiderii în mod corespunzãtor a contului special,
tragerile din contul împrumutului ale sumelor ce urmeazã
sã fie depozitate în contul special se vor efectua dupã cum
urmeazã:
a) pânã când Banca va fi primit: (i) primul raport de
management al Proiectului la care se face referire în
secțiunea 4.02 b) din acest acord; și (ii) o cerere din partea Împrumutatului pentru efectuarea de trageri pe baza
rapoartelor de management al Proiectului, tragerile vor fi
fãcute în conformitate cu prevederile anexei A la aceastã
anexã; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
b) la primirea de cãtre Bancã a raportului de management al Proiectului în conformitate cu secțiunea 4.02 b) din
acest acord, însoțit de o cerere din partea Împrumutatului
pentru efectuarea de trageri pe baza rapoartelor de management al Proiectului, toate tragerile viitoare vor fi fãcute
în conformitate cu prevederile anexei B la aceastã anexã.
3. Plãțile din contul special vor fi fãcute exclusiv pentru
cheltuieli eligibile. Pentru fiecare platã fãcutã de Împrumutat
din contul special Împrumutatul va furniza Bãncii, atunci
când aceasta va solicita în mod rezonabil, acele documente și evidențe care sã indice cã acele plãți au fost
fãcute în exclusivitate pentru cheltuieli eligibile.
4. În pofida prevederilor pãrții B.2 a acestei anexe,
Bãncii nu i se va putea solicita sã facã depozite în continuare în contul special:
a) dacã în orice moment Banca stabilește cã orice
raport de management al Proiectului nu furnizeazã într-un
mod adecvat informațiile solicitate în conformitate cu
secțiunea 4.02 din acest acord;
b) dacã în orice moment Banca stabilește cã toate tragerile viitoare ar putea fi fãcute de cãtre Împrumutat direct
din contul împrumutului; sau
c) dacã Împrumutatul nu a reușit sã furnizeze Bãncii în
perioada specificatã în secțiunea 4.01 b) (ii) din acest
acord orice rapoarte de audit solicitate sã fie prezentate
Bãncii conform prevederilor secțiunii menționate, audit referitor la: (A) înregistrãrile și conturile pentru contul special;
sau (B) înregistrãrile și conturile reflectând cheltuielile pentru care au fost efectuate tragerile pe baza rapoartelor de
management al Proiectului.
5. Banca nu va fi obligatã sã facã depozite ulterioare
în contul special în conformitate cu prevederile pãrții B.2 a
acestei anexe, dacã în orice moment Banca îl va fi
înștiințat pe Împrumutat în legãturã cu intenția sa de a

7

suspenda în întregime sau parțial dreptul Împrumutatului de
a face trageri din contul împrumutului conform secțiunii
6.02 din Condițiile generale. Referitor la o astfel de notificare Banca va stabili unilateral dacã mai pot fi fãcute
depozite în contul special și ce proceduri pot fi urmate
pentru efectuarea unor astfel de depozite și îl va înștiința
pe Împrumutat în legãturã cu decizia luatã.
6. a) Dacã Banca stabilește în orice moment faptul cã
orice platã din contul special a fost fãcutã pentru o cheltuialã care nu este consideratã cheltuialã eligibilã sau care
nu a fost justificatã prin evidența furnizatã Bãncii, Împrumutatul va furniza imediat dupã înștiințarea primitã de la
Bancã o evidențã suplimentarã, așa cum Banca o poate
solicita, sau va depozita în contul special (sau, dacã Banca
va solicita astfel, va restitui Bãncii) o sumã egalã cu suma
acelei plãți. În afara cazului în care banca va stabili altfel,
Banca nu va face depozite ulterioare în contul special
pânã când Împrumutatul nu va furniza o astfel de evidențã
sau nu va face un astfel de depozit ori nu va restitui
suma respectivã, dupã caz.
b) Dacã Banca stabilește în orice moment faptul cã
orice sumã netrasã din contul special nu va fi necesarã
pentru acoperirea plãților pentru cheltuieli eligibile în perioada de 6 luni care urmeazã dupã aceastã hotãrâre,
Împrumutatul va rambursa imediat dupã notificarea de cãtre
Bancã o astfel de sumã rãmasã neutilizatã.
c) Împrumutatul, pe baza notificãrii din partea Bãncii,
poate restitui Bãncii toate fondurile depozitate în contul
special sau o parte din ele.
d) Restituirile cãtre Bancã, fãcute conform subparagrafelor a), b) sau c) din acest paragraf, vor fi creditate în contul împrumutului pentru tragerile ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile acordului de împrumut.

ANEXA A la anexa nr. 1

Funcționarea contului special atunci când tragerile nu sunt fãcute
pe baza rapoartelor de management al Proiectului
1. Pentru scopurile acestei anexe:
Ñ Termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã
cu 500.000 $ ce urmeazã sã fie trasã din contul împrumutului și depozitatã în contul special conform prevederilor
paragrafului 2 al acestei anexe, cu condiția ca, dacã Banca
nu va stabili altfel, alocația autorizatã sã fie limitatã la o
sumã egalã cu 350.000 $ pânã când suma totalã a tragerilor din contul împrumutului plus suma totalã a angajamentelor speciale asumate de Bancã conform secțiunii 5.02 din
Condițiile generale va egala sau va depãși echivalentul a
2.000.000 $.
2. Tragerile alocației autorizate și tragerile ulterioare
pentru realimentarea contului special se vor face dupã cum
urmeazã:
a) pentru tragerile alocației autorizate Împrumutatul va
furniza Bãncii o cerere sau cereri de depunere în contul
special a unei sume sau a unor sume care în total nu vor
depãși alocația autorizatã. Pe baza fiecãrei astfel de cereri

Banca, în numele Împrumutatului, va efectua trageri din
contul împrumutului și va depune în contul special suma
solicitatã de cãtre Împrumutat;
b) pentru alimentarea contului special Împrumutatul va
furniza Bãncii cererile pentru depozite în contul special la
intervalele solicitate de Bancã. Înainte de sau la data
fiecãrei astfel de cereri Împrumutatul va furniza Bãncii
documentele și celelalte evidențe solicitate conform pãrții
B.3 din anexa nr. 1 la acest acord, pentru plata sau plãțile
pentru care se solicitã alimentarea contului special. Pe
baza fiecãrei astfel de cereri Banca, în numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va depune în contul special acea sumã solicitatã de Împrumutat care va fi
fost demonstratã prin documentele menționate și prin alte
evidențe cã a fost efectuatã din contul special pentru plata
cheltuielilor eligibile. Fiecare astfel de depozit efectuat în
contul special va fi tras de Bancã din contul împrumutului
în cadrul uneia sau mai multor categorii eligibile.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000

3. Bãncii nu i se va solicita efectuarea de depozite ulterioare în contul special atunci când suma totalã netrasã din
împrumut minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale depuse la Bancã, conform secțiunii 5.02 din Condițiile
generale, va fi egalã cu dublul echivalentului sumei
alocației autorizate. Ca urmare, tragerea din contul împrumutului a sumelor rãmase netrase va urmãri acele proce-

duri ale Bãncii pe care aceasta le va notifica Împrumutatului. Astfel de trageri viitoare vor fi fãcute numai dupã și în
mãsura în care Banca se va declara satisfãcutã cã toate
sumele rãmase în depozitul contului special la data
înștiințãrii vor fi utilizate în efectuarea plãților pentru cheltuielile eligibile.

ANEXA B la anexa nr. 1

Funcționarea contului special atunci când tragerile sunt fãcute pe baza rapoartelor
de management al Proiectului
1. Cu excepția cazului în care Banca stabilește altfel,
prin notificarea Împrumutatului, tragerile din contul împrumutului vor fi depuse de Bancã în contul special, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord.
Fiecare astfel de depozit în contul special va fi tras de
Bancã din contul împrumutului în cadrul uneia sau mai
multor categorii eligibile.
2. Fiecare aplicație pentru o tragere din contul împrumutului pentru depozite în contul special va fi efectuatã pe
baza raportului de management al Proiectului.
3. La primirea fiecãrei aplicații pentru tragerea unei
sume din împrumut Banca, în numele Împrumutatului, va

trage din contul împrumutului și va depune în contul special o sumã egalã cu mai puțin decât: a) suma astfel solicitatã; și b) suma pe care Banca a stabilit-o pe baza
raportului de management al Proiectului, însoțit de aplicația
menționatã, solicitatã pentru depunere în scopul finanțãrii
cheltuielilor eligibile în perioada de 6 luni care urmeazã
dupã data unui astfel de raport, cu condiția ca suma astfel
depozitatã, atunci când se adunã la suma rãmasã în contul
special, indicatã prin raportul de management al Proiectului,
sã nu depãșeascã echivalentul a 2.200.000 $.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele Proiectului sunt: a) furnizarea tehnologiei,
informației și instruirii necesare fermierilor și prelucrãtorilor
de produse agricole; b) îmbunãtãțirea eficienței, a costurilor
și a credibilitãții clientului în managementul cercetãrii agricole și al extensiei.
Proiectul este format din urmãtoarele pãrți componente,
care pot fi supuse modificãrilor, așa cum Împrumutatul și
Banca pot conveni de comun acord, periodic, pentru îndeplinirea acestor obiective:
Partea A: Cercetare aplicativã și extensie
Implementarea mãsurilor de îmbunãtãțire a cercetãrii
aplicative și extensiei, incluzând:
(1) echipament și sprijin pentru personalul C.I.S.S.A.;
(2) formularea de cãtre C.I.S.S.A. a prioritãților pentru
servicii de cercetare și extensie;
(3) implementarea de cãtre C.I.S.S.A. a Schemei de
granturi competitive; și
(4) solicitarea și evaluarea de cãtre C.I.S.S.A. a propunerilor pentru servicii de cercetare și extensie și acordarea
în cadrul S.G.C. a unor granturi pentru implementarea pro-

punerilor aprobate, toate acestea în concordanțã cu procedurile prezentate în manual.
Partea B: Sprijin instituțional:
(1) implementarea mãsurilor, incluzând furnizarea de
asistențã tehnicã, instruire și echipament pentru întãrirea
capacitãții C.I.S.S.A. și A.N.C.A.;
(2) dezvoltarea și distribuirea prin A.N.C.A. (și cu asistențã din partea consultanților): a) a programului de extensie cu impact rapid; b) a unui manual de management al
fermei; și c) extinderea mesajelor pentru distribuirea prin
programe mass-media (radio și alte mijloace de comunicare);
(3) întocmirea unui plan anual de lucru pentru A.N.C.A.;
(4) întocmirea unui plan de acțiune pentru implementarea unui sistem informatic de cunoștințe agricole;
(5) prevederea sprijinului pentru implementarea
Proiectului.
Se așteaptã ca Proiectul sã fie încheiat pânã la data de
30 iunie 2004.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE RAMBURSARE
Data scadentã

Rata de capital
(exprimatã în dolari S.U.A.)*)

15 mai 2005

225.000

15 noiembrie 2005

235.000

15 mai 2006

240.000

15 noiembrie 2006

250.000

15 mai 2007

255.000

15 noiembrie 2007

265.000

15 mai 2008

275.000

15 noiembrie 2008

280.000

15 mai 2009

290.000

15 noiembrie 2009

300.000

15 mai 2010

310.000

15 noiembrie 2010

320.000

15 mai 2011

330.000

15 noiembrie 2011

340.000

15 mai 2012

350.000

15 noiembrie 2012

360.000

15 mai 2013

370.000

15 noiembrie 2013

380.000

15 mai 2014

395.000

15 noiembrie 2014

405.000

15 mai 2015

420.000

15 noiembrie 2015

430.000

15 mai 2016

445.000

15 noiembrie 2016

460.000

15 mai 2017

475.000

15 noiembrie 2017

490.000

15 mai 2018

505.000

15 noiembrie 2018

520.000

15 mai 2019

535.000

15 noiembrie 2019

545.000

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã suma în dolari S.U.A. care urmeazã sã fie plãtitã, exceptând prevederile secțiunii 4.04 d) din Condițiile generale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII

Secțiunea I
Achiziționarea de bunuri

Partea A: Generalitãți
Bunurile vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile secțiunii I din Instrucțiunile pentru achiziționare în cadrul
împrumuturilor B.I.R.D. și al creditelor IDA, publicate de
Bancã în luna ianuarie 1995 și revizuite în lunile ianuarie și
august 1996, septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul) și
urmãtoarele prevederi ale secțiunii I din aceastã anexã.
Partea B: Licitația internaționalã competitivã
Cu excepția cazului în care se prevede altfel în partea
C a acestei secțiuni, bunurile vor fi achiziționate în cadrul
contractelor adjudecate în concordanțã cu secțiunea II din
Ghid și cu prevederile paragrafului 5 din anexa nr. 1 la
acesta.
Partea C: Alte proceduri de achiziționare
1. Cumpãrãri internaționale

Bunurile (incluzând servicii tehnice) cu un cost estimat
de 100.000 $ echivalent pe contract sau mai puțin, pânã la
o sumã care sã nu depãșeascã 315.000 $ echivalent, pot
fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza
procedurilor de cumpãrare internaționale, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
2. Cumpãrãri naționale

Bunurile (incluzând servicii tehnice) cu un cost estimat
de 50.000 $ echivalent pe contract sau mai puțin, pânã la
o sumã care sã nu depãșeascã 206.000 $ echivalent, pot
fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza
procedurilor de cumpãrare naționale, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
3. Fonduri nerambursabile

Bunurile și lucrãrile ce urmeazã sã fie finanțate din
suma fondurilor nerambursabile, prevãzute în partea A a
Proiectului, vor fi achiziționate de beneficiarii unor astfel de
fonduri nerambursabile sub supravegherea generalã a
C.I.S.S.A., prin proceduri de cumpãrare locale, așa cum
sunt descrise în Manual. În acest scop U.M.P., în cooperare cu C.I.S.S.A., va asigura: a) includerea în fiecare contract acordat din fondurile nerambursabile a unei descrieri a
bunurilor și lucrãrilor care urmeazã sã fie finanțate din
suma fondului nerambursabil, o estimare a costului acestora și procedurile care vor fi urmate pentru achiziționarea
lor; și b) pregãtirea pentru includerea în rapoartele de progres la care se face referire în paragraful (2) f) din
partea A a anexei nr. 5 la acest acord a situației privind
achizițiile efectuate din fondurile nerambursabile.
Partea D: Verificarea de cãtre Bancã a deciziilor de
achiziție
1. Planificarea achizițiilor
Înaintea emiterii oricãrei invitații pentru licitarea contractelor planul de achiziționare propus pentru Proiect va fi prezentat Bãncii pentru verificare și aprobare, în conformitate
cu prevederile paragrafului 1 din anexa nr. 1 la Ghid.

Achiziționarea tuturor bunurilor va fi efectuatã în conformitate cu un astfel de plan de achiziție, așa cum a fost
aprobat de Bancã și în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat mai sus.
2. Verificarea anterioarã
a) Cu privire la fiecare contract adjudecat în conformitate cu prevederile pãrții B a secțiunii I din aceastã anexã
se vor aplica prevederile prezentate în paragrafele 2 și 3
din anexa nr. 1 la Ghid.
b) Cu privire la primele douã contracte ce urmeazã sã
fie încheiate în concordanțã cu prevederile la care se face
referire în pãrțile C1 și C2 ale secțiunii I din aceastã
anexã se vor aplica urmãtoarele proceduri:
ii(i) înaintea selectãrii oricãrui furnizor în cadrul procedurilor de cumpãrare Împrumutatul va furniza
Bãncii un raport referitor la compararea și evaluarea cotațiilor primite;
i(ii) înaintea executãrii oricãrui contract încheiat prin
proceduri de cumpãrare Împrumutatul va furniza
Bãncii o copie de pe specificațiile și de pe proiectul de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile prezentate în paragrafele 2 f), 2 g) și 3 din anexa nr. 1 la Ghid.
3. Postevaluare
Cu privire la fiecare contract care nu se încadreazã în
prevederile paragrafului 2 din aceastã parte, se vor aplica
procedurile prezentate în paragraful 4 din anexa nr. 1 la
ghid.
Secțiunea a II-a
Angajarea consultanților

Partea A: Cadru general
Serviciile consultanților vor fi contractate în conformitate
cu prevederile introducerii și ale secțiunii IV din Ghid:
Selectarea și angajarea consultanților de cãtre împrumutații
Bãncii Mondiale, publicat de Bancã în luna ianuarie 1997 și
revizuit în lunile septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul
consultanților) și cu prevederile secțiunii a II-a din aceastã
anexã.
Partea B: Selecție pe bazã de calitate și cost
Cu excepția cazului în care se specificã altfel în
partea C a acestei secțiuni, serviciile consultanților vor fi
achiziționate în cadrul contractelor încheiate în conformitate
cu prevederile secțiunii a II-a din Ghidul consultanților, ale
paragrafului 3 din anexa nr. 1 la acesta, ale anexei nr. 2
la acesta și cu prevederile paragrafelor 3.13Ñ3.18 din
acesta, aplicabile selecției consultanților pe bazã de calitate
și cost.
Partea C: Alte proceduri pentru selectarea consultanților
1. Calificarea consultanților
Serviciile pentru auditul împrumutului vor fi achiziționate
în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7 din Ghidul
consultanților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
2. Consultanții individuali
Serviciile pentru sarcinile care îndeplinesc cerințele prezentate în paragraful 5.1 din Ghidul consultanților vor fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate consultanților
individuali în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ
5.3 din Ghidul consultanților.
Partea D: Verificarea de cãtre Bancã a selectãrii consultanților
1. Verificarea anterioarã
a) Referitor la fiecare contract pentru angajarea firmelor
de consultanțã, cu un cost estimat de 100.000 $ sau mai
mult, se vor aplica procedurile prezentate în paragrafele 1,

11

2 [altele decât al treilea subparagraf al paragrafului 2 a)] și
5 din anexa nr. 1 la Ghidul consultanților.
b) Referitor la fiecare contract pentru angajarea de consultanți individuali, la un cost estimat de 20.000 $ sau mai
mult, calificarea, experiența, termenii de referințã și termenii
de angajare a consultanților vor fi furnizate Bãncii pentru
verificare și aprobare. Contractul va fi adjudecat numai
dupã ce va fi aprobat.
2. Postevaluarea
Referitor la fiecare contract care nu intrã sub incidența
paragrafului 2 din aceastã parte se vor aplica procedurile
prezentate în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Ghidul consultanților.

ANEXA Nr. 5

PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

A. Responsabilitãți pentru implementarea și supervizarea
Proiectului
(1) Împrumutatul va convinge M.A.A. sã menținã C.C.P.
pânã la realizarea Proiectului, îi va repartiza C.C.P. responsabilitatea coordonãrii și îi va facilita acțiunile necesare
la nivel politic, pentru scopurile implementãrii Proiectului.
(2) Împrumutatul va convinge M.A.A. sã menținã U.M.P.
cel puțin pânã la realizarea Proiectului, în conformitate cu
astfel de termeni de referințã și astfel de personal, facilitãți
și alte resurse, așa cum vor fi ele necesare pentru U.M.P.
în vederea îndeplinirii de cãtre aceasta a responsabilitãților
sale în cadrul Proiectului, incluzând: a) pregãtirea planurilor
de lucru anuale, inclusiv estimãri de solicitãri de fonduri
pentru implementarea Proiectului și prezentarea acestora
spre a fi aprobate de C.C.P.; b) ținerea evidențelor
Proiectului și a înregistrãrilor contabile și pregãtirea acestora pentru audit; c) administrarea contului special; d) verificarea pregãtirii licitației și a documentelor contractuale în
cadrul Proiectului; e) verificarea activitãților de implementare
și a contractelor în cadrul Proiectului; și f) pregãtirea și
prezentarea la C.C.P. și la Bancã a rapoartelor trimestriale
în legãturã cu progresul înregistrat în implementarea
Proiectului.
(3) Împrumutatul va convinge M.A.A. sã menținã
C.I.S.S.A. cu personalul, facilitãțile și celelalte resurse, așa
cum va fi solicitat de acesta pentru implementarea pãrții A
a Proiectului.
B. Solicitãri speciale
(1) Manualul: Împrumutatul va convinge M.A.A. sã
menținã Manualul cel puțin pânã la îndeplinirea Proiectului
și nu îl va revoca, abroga sau modifica substanțial fãrã
aprobarea prealabilã a Bãncii.

(2) Fonduri nerambursabile în cadrul pãrții A a acestui
Proiect
C.I.S.S.A. se va asigura cã:
a) propunerile pentru fondurile nerambursabile acordate
din S.G.C. pentru servicii de cercetare și extensie în cadrul
pãrții A a Proiectului vor fi solicitate și evaluate în conformitate cu principiile și procedurile prezentate în Manual;
b) primul grup al propunerilor pentru acordarea fondurilor
nerambursabile acordate din S.G.C. va fi furnizat Bãncii
pentru verificare și aprobare; și
c) acordarea fondurilor nerambursabile se va face în
conformitate cu forma contractualã standard inclusã în
Manual, unde: (i) propunerea pentru realizarea cãreia a fost
solicitat grantul este descrisã în mod adecvat; (ii) beneficiarului unui fond nerambursabil i se va solicita sã realizeze
propunerea astfel descrisã în cadrul limitelor de buget stabilite prin contract și sã achiziționeze bunurile și serviciile
necesare pentru realizarea propunerii în conformitate cu
prevederile stabilite sau la care se referã contractul; și
(iii) C.I.S.S.A. va fi împuternicit, în cazul eșecului înregistrat
de un astfel de beneficiar în îndeplinirea obligațiilor pe care
le are în cadrul contractului, sã rezilieze un astfel de contract, sã înceteze utilizarea fondului nerambursabil furnizat
în cadrul acestuia și sã solicite alte daune potrivite, valabile
din punct de vedere legal.
(3) C.I.S.S.A.
Împrumutatul se va asigura cã M.A.A. va consulta în
mod adecvat Banca înainte de a efectua o schimbare în
componența sau în funcțiile C.I.S.S.A.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 15/2000
pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
¥ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1,
telefon +(40)1-3132204, fax +(40)1-2107440, e-mail
<mianas@namr.ro>, oferã, în vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în condițiile Legii minelor
nr. 61/1998 și ale hotãrârilor Guvernului nr. 639/1998 și
nr. 14/1999, perimetrele de explorare cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
explorare din perimetrele de explorare stabilite conform
art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii
perimetrului și cu drept de preemțiune la obținerea licenței
de exploatare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de explorare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 45 de zile calendaristice de
la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al
ofertelor și modul de evaluare a acestora sunt reglementate
prin Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda 15/2000 Ñ
explorare, care se oferã gratuit, la cerere, de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați, prin termenii ofertelor lor, pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor. Nerespectarea
conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selecție a
ofertelor Ñ Runda 15/2000 Ñ explorare, și a coordonatelor
perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în
scris a ofertanților respinși, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.
În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei
de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot
face contestații cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea
prin concurs de oferte publice, la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor
și dureazã 30 de zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 29 iunie 2000.
Nr. 192.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ Runda 15/2000
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului
de
explorare

Localizarea
perimetrului
de explorare
(județul)

Suprafața
(km2)

Arad

10

1. Zãbrani 2

CoordonateÑStereo Õ70
X
Y

520
520
521
521
520
519
520
519
518
518

000
500
540
540
390
700
210
220
000
000

228
229
229
229
229
231
231
232
232
228

000
000
000
950
750
000
100
440
440
000

Resursele
minerale

Nisip și pietriș

Observații

Cu excepția
urmãtoarelor perimetre
X
Y
520 560
228 800
520 735
228 930
520 760
229 075
520 650
229 170
520 480
229 170
520 360
229 010
520 360
228 800
519
518
518
518
518
518
518
518
518
518

200
900
615
600
470
500
550
640
750
900

231
232
232
232
232
231
231
231
231
231

780
450
515
225
100
850
740
640
600
600

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru autorizarea personalului de deservire
a instalațiilor mecanice sub presiune și instalațiilor de ridicat CR5Ñ2000
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru autorizarea personalului de deservire a instalațiilor mecanice sub
presiune și instalațiilor de ridicat CR5Ñ2000*), Colecția
ISCIR.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 28 iulie 2000.
Nr. 228.
*) Prescripțiile tehnice vor fi publicate la Editura Tehnicã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru autorizarea personalului
care executã examinãri nedistructive la instalații mecanice sub presiune
și la instalațiile de ridicat, CR11Ñ2000
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru autorizarea personalului care executã examinãri nedistructive la
instalații mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat,
CR11Ñ2000*), Colecția ISCIR.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
București, 9 august 2000.
Nr. 254.
*) Prescripțiile tehnice vor fi publicate la Editura Tehnicã.

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind identificarea terenurilor forestiere exceptate
de la reconstituirea dreptului de proprietate pe vechile amplasamente
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
având în vedere propunerea administratorului Regiei Naționale a Pãdurilor privind identificarea terenurilor forestiere
exceptate de la reconstituirea dreptului de proprietate pe vechile amplasamente, avizatã în ședința din data de 15 iunie
2000 de comisia numitã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 452 din 18 aprilie 2000,
în baza prevederilor art. 35 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, ale art. 24 alin. (2), (3) și (5)
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și ale art. 73 din Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra
terenurilor, punerea în posesie a proprietarilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate, astfel cum a
fost modificat prin Hotãrârea Guvernului nr. 180/2000,
în temeiul art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã identificarea terenurilor forestiere exceptate de la reconstituirea dreptului de proprietate pe vechile amplasamente, conform prevederilor

art. 24 alin. (2) lit. b)Ñg) din Legea nr. 1/2000,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ6*) care fac parte integrantã din prezentul ordin.

*) Anexele nr. 1Ñ6 se comunicã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului comisiilor județene pentru stabilirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor, precum și celorlalți factori interesați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/23.VIII.2000
Art. 2. Ñ Unitãțile și subunitãțile din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor vor delimita suprafețele
de terenuri forestiere prevãzute la art. 1, precum și

15

pe cele prevãzute la art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 1/2000.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 16 iunie 2000.
Nr. 668/R.T.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

HOTÃRÂRE
privind aprobarea modificãrii și completãrii Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 3.932 din 14 iulie 2000 al Departamentului politici bugetare Ñ Direcția
salarizare, organizare, tarife a modificãrii și completãrii art. 37 alin. (1) și art. 39 alin. (1) din cap. VIII Ñ Drepturile salariale ale angajaților din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999, modificat și completat prin Hotãrârea Consiliului de administrație al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 48 din 20 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din
24 februarie 2000,
în temeiul dispozițiilor:
Ð art. 103 alin. (4) din Legea nr. 145/1997 a asigurãrilor sociale de sãnãtate, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998;
Ð art. 10 alin. (1) și art. 35 alin. (3) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999, modificat și completat prin Hotãrârea Consiliului de administrație
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 48 din 20 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 84/2000,
având în vedere art. 97 alin. (2) și (3) din Legea nr. 145/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1998, și art. 3 alin. (3) din cap. II, coroborat cu art. 6 alin. (2) din cap. III din Regulamentul
de organizare și funcționare a Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, întrunit în ședința din data de
18 iulie 2000, h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ (1) Se aprobã majorarea cu 10% a valorii de
referințã prevãzute la art. 39 alin. (1) din Statutul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, astfel:
”Art. 39. Ñ (1) Salariile de bazã ale personalului încadrat pe funcții de execuție se calculeazã pe baza coeficienților de multiplicare a salariilor și a valorii de referințã
1,000, care este egalã cu 1.346.868 lei.,,
(2) Salariile stabilite conform noii valori de referințã sunt
prevãzute în anexa*) la prezenta hotãrâre, iar nivelurile resPreședinte,
prof. dr. Alexandru Ciocâlteu

pective se vor aplica începând cu data aprobãrii prezentei
hotãrâri și cu încadrarea în fondurile aprobate pentru cheltuieli de personal.
Art. II. Ñ Departamentul politici bugetare și Direcția
resurse umane vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Vicepreședinți,
Cristel Crețu
Valeriu Simion

București, 18 iulie 2000.
Nr. 44.
*) Anexa va fi transmisã caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, și celor asimilate acestora.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394/23.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

