PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 395

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 august 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

343.
344.

Nr.
65.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Pentru Merit
în grad de Cavaler ...................................................

1Ð2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ......................

2

66.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64.

672.

Ñ Ordonanțã pentru completarea Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii ....................................................

677.

2Ð3

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru aprobarea majorãrii de cãtre
România a capitalului sãu autorizat deținut la
Agenția Multilateralã de Garantare a Investițiilor....

3

Ñ Ordonanțã privind organizarea și exercitarea
profesiei de consilier în proprietate industrialã .......

4Ð7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .......................................................................

8

Ñ Hotãrâre privind aprobarea principalelor programe ale Ministerului Apãrãrii Naționale care se
experimenteazã și se finanțeazã din bugetul de
stat pe anul 2000 .....................................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Pentru Merit în grad de Cavaler
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 3 alin. (2), al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A pct. III și al
art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Academiei de Poliție ”Alexandru Ioan
Cuza,, Ordinul Pentru Merit în grad de Cavaler, cu prilejul împlinirii a
10 ani de la înființarea instituției, pentru meritele pe care le-a avut în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/23.VIII.2000
formarea noilor cadre ale Ministerului de Interne, atașate valorilor statului de drept, devotate comunitãții, apãrãrii ordinii și liniștii publice, vieții
și proprietãții cetãțenilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 august 2000.
Nr. 343.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 3 alin. (2), al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A pct. I și al
art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Academiei de Înalte Studii Militare Ordinul
național Steaua României în grad de Cavaler, pentru rezultatele obținute
de-a lungul a 110 ani de activitate prestigioasã consacratã formãrii corpului
de elitã al Armatei României Ñ ofițeri de comandã și stat major cu o înaltã
ținutã civicã și profesionalã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 august 2000.
Nr. 344.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 2 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprin-

derilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/23.VIII.2000
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
articolul 141 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 14 1 . Ñ De la prevederile prezentei legi sunt
exceptate mijloacele fixe și activele componente ale patrimoniilor aparținând aeroporturilor, stațiilor de cale feratã,
porturilor și Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ.,,

3

Art. II. Ñ Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 august 2000.
Nr. 64.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea majorãrii de cãtre România a capitalului sãu autorizat deținut
la Agenția Multilateralã de Garantare a Investițiilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 8 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea capitalului deținut de
România în calitate de membru al Agenției Multilaterale de
Garantare a Investițiilor cu 423 de acțiuni în valoare de
4.230.000 DST (4.576.860 dolari S.U.A.), conform
Rezoluției nr. 57/29 martie 1999 a Consiliului Guvernatorilor
Agenției Multilaterale de Garantare a Investițiilor privind
majorarea capitalului acesteia.
Art. 2. Ñ Subscripția la capitalul majorat are o valoare
totalã de 4.576.860 dolari S.U.A., plãtibilã dupã cum
urmeazã:
Ñ 17,65% cash (807.816 dolari S.U.A.), din care 50%
(403.908 dolari S.U.A.) se vor plãti pânã la sfârșitul anului
2000 și 50% (403.908 dolari S.U.A.), pânã în luna martie
2001;
Ñ 82,35% (3.769.044 dolari S.U.A.) se vor plãti
începând cu anul imediat urmãtor încheierii perioadei de
subscripție doar în momentul solicitãrii oficiale a Agenției
Multilaterale de Garantare a Investițiilor, în vederea îndeplinirii obligațiilor sale.

Art. 3. Ñ Suma în lei echivalentã valutei datorate pentru
plata porțiunii în cash a capitalului majorat va fi prevãzutã
în bugetul de stat rectificat pe anul 2000, pentru primul an
al perioadei de subscripție, și în bugetul de stat aferent
anului 2001, pentru cel de-al doilea an al perioadei
amintite.
Art. 4. Ñ Suma în lei echivalentã valutei datorate pentru
partea de 82,35% (3.769.044 dolari S.U.A.) din capitalul
majorat va fi prevãzutã anual în bugetul de stat, începând
cu anul 2002 și va fi plãtibilã în momentul solicitãrii oficiale
a Agenției Multilaterale de Garantare a Investițiilor, în vederea îndeplinirii obligațiilor sale.
Art. 5. Ñ Plãțile în valutã cãtre Agenția Multilateralã de
Garantare a Investițiilor, aferente acțiunilor vãrsate la suma
subscrisã, se vor face în dolari S.U.A. și vor fi efectuate
prin intermediul Bãncii Naționale a României, care va asigura și valuta necesarã.
Art. 6. Ñ Sumele cu care România participã la capitalul
Agenției Multilaterale de Garantare a Investițiilor se evidențiazã în bilanțul trezoreriei statului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 17 august 2000.
Nr. 65.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/23.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. O pct. 1 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Profesia de consilier în proprietate industrialã este liberã și independentã, cu organizare și
funcționare autonomã, în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Activitatea de consilier în proprietate industrialã
constã în acordarea de asistențã de specialitate în domeniul proprietãții industriale și reprezentarea persoanelor
fizice și juridice române sau strãine în procedurile în fața
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, precum și fațã de
terți.
Art. 2. Ñ Consilierul în proprietate industrialã este persoana fizicã atestatã în condițiile prezentei ordonanțe și
înscrisã în Registrul național al consilierilor în proprietate
industrialã.
Art. 3. Ñ În scopul reprezentãrii și ocrotirii la nivel
național și internațional a intereselor consilierilor în proprietate industrialã se înființeazã Camera Naționalã a
Consilierilor în Proprietate Industrialã din România, denumitã în continuare Camera.
Art. 4. Ñ Profesia de consilier în proprietate industrialã
poate fi practicatã numai de persoana fizicã înscrisã în
Registrul național al consilierilor în proprietate industrialã și
care este membrã a Camerei.
CAPITOLUL II
Dobândirea calitãții de consilier în proprietate industrialã
Art. 5. Ñ Poate dobândi calitatea de consilier în proprietate industrialã persoana care face dovada îndeplinirii
cumulative a urmãtoarelor condiții:
a) are cetãțenie românã;
b) are domiciliul în România;
c) are deplinã capacitate de exercițiu;
d) are studii superioare tehnice, științifice sau juridice;
e) are o practicã de cel puțin 3 ani în domeniul
pregãtirii profesionale de bazã și de cel puțin 3 ani în
domeniul proprietãții industriale;
f) nu a fost condamnat definitiv pentru o faptã prevãzutã
de legea penalã care îl face nedemn de a fi consilier în
proprietate industrialã;
g) a promovat examenul susținut în fața Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci în condițiile specificate în prezenta ordonanțã;
h) face dovada, pe bazã de certificat sau diplomã, a
cunoașterii unei limbi de circulație internaționalã.
Art. 6. Ñ În cazul specialiștilor în domeniul proprietãții
industriale care au avut calitatea de salariat al Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci o perioadã de cel puțin 5 ani,
precum și al cadrelor didactice care fac dovada cã au pre-

dat disciplina proprietãții industriale în facultãți de drept
acreditate, cel puțin 5 ani, înainte de dobândirea calitãții de
consilier în proprietate industrialã nu este necesarã îndeplinirea condiției prevãzute la art. 5 lit. g) pentru domeniul de
proprietate industrialã în care și-au desfãșurat activitatea.
Art. 7. Ñ (1) Examenul pentru atestarea în profesia de
consilier în proprietate industrialã se desfãșoarã pentru
urmãtoarele obiecte ale dreptului de proprietate industrialã:
a) brevete de invenție;
b) mãrci și indicații geografice;
c) desene și modele industriale;
d) topografii de circuite integrate.
(2) Condițiile privind pregãtirea profesionalã a persoanei
care este admisã la examenul de atestare pentru obiectele
dreptului de proprietate industrialã precizate la alin. (1) sunt
stabilite în instrucțiuni aprobate de directorul general al
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci.
CAPITOLUL III
Înscrierea în Registrul național al consilierilor
în proprietate industrialã
Art. 8. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci este
depozitarul Registrului național al consilierilor în proprietate
industrialã.
Art. 9. Ñ (1) În vederea dobândirii calitãții de consilier
în proprietate industrialã Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci organizeazã examenul de atestare care se susține în
fața unei comisii a cãrei componențã nominalã se stabilește
prin ordin al directorului general al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci.
(2) Comisia este formatã din 3Ñ7 membri pentru fiecare
obiect al dreptului de proprietate industrialã pentru care se
organizeazã examenul.
(3) Componența comisiei este urmãtoarea:
Ñ președinte, ales dintre persoanele din structura de
conducere a Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci cu
atribuții în domeniul protecției proprietãții industriale;
Ñ membri, care sunt persoane cu pregãtire tehnicã sau
(și) juridicã și au experiențã în domeniul proprietãții industriale, specialiști cu vechime de minimum 5 ani în cadrul
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci în activitatea de
examinare ori cadre didactice care au predat dreptul proprietãții industriale.
(4) Dacã sesiunea de examen este organizatã pentru
mai multe obiecte ale dreptului proprietãții industriale, se
vor constitui în cadrul comisiei subcomisii corespunzãtoare,
prin ordin al directorului general al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci.
(5) Din comisie fac parte și 3 reprezentanți ai Camerei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/23.VIII.2000
Art. 10. Ñ Rezultatele examenului pot fi contestate în
termen de 15 zile de la comunicare și sunt reanalizate de
o comisie constituitã în acest scop, al cãrei președinte este
directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci sau împuternicitul acestuia.
Art. 11. Ñ Deciziile comisiei prevãzute la art. 10, de
admitere sau de respingere a contestației, se comunicã în
scris candidatului în termen de 30 de zile de la înregistrarea contestației la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.
Art. 12. Ñ Înscrierea consilierilor atestați în Registrul
național al consilierilor în proprietate industrialã se face de
drept, nominal și trebuie sã fie însoțitã de menționarea profesiei de bazã conform diplomei de absolvire a unei
instituții de învãțãmânt superior, domeniul de proprietate
industrialã în care au fost atestați, respectiv invenții, mãrci,
desene și modele industriale, topografii de circuite integrate, precum și alte date relevante cu privire la activitatea
consilierului.
Art. 13. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
publicã în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã listele
cuprinzând consilierii în proprietate industrialã înregistrați în
Registrul național al consilierilor în proprietate industrialã pe
baza datelor comunicate de Camerã.
CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle consilierilor
în proprietate industrialã
Art. 14. Ñ Consilierul în proprietate industrialã cu practicã liberã, înscris în Registrul național al consilierilor în
proprietate industrialã și în evidențele Camerei, are dreptul
sã asiste și sã reprezinte în fața Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci, precum și fațã de terți orice persoanã
fizicã și juridicã românã sau strãinã, în temeiul unei procuri de reprezentare însușite în scris de ambele pãrți.
Art. 15. Ñ Pentru activitatea sa profesionalã consilierul
în proprietate industrialã are dreptul la onorariu și la acoperirea tuturor cheltuielilor fãcute în interesul clientului sãu.
Art. 16. Ñ Consilierul în proprietate industrialã este obligat sã nu divulge datele și informațiile primite de la clientul
sãu decât în limitele mandatului și în condițiile prevãzute
de lege.
Art. 17. Ñ Consilierul în proprietate industrialã este
obligat sã acționeze cu bunã-credințã și probitate profesionalã și numai în limitele mandatului.
Art. 18. Ñ Consilierul în proprietate industrialã, membru
al Camerei, are dreptul la libera aderare la alte forme de
asociere profesionalã compatibile cu profesia sa.

5

prietãții industriale în cadrul unei unitãți cu alt obiect de
activitate decât proprietatea industrialã sau în cadrul unei
societãți comerciale.
Art. 20. Ñ (1) Consilierii în proprietate industrialã, salariați specializați în domeniul protecției proprietãții industriale,
își vor exercita profesia pentru societãțile comerciale sau
unitãțile la care sunt încadrați și nominalizați în statele de
funcții în limitele de competențã atribuite funcției respective.
(2) Consilierii în proprietate industrialã menționați la
alin. (1) pot desfãșura, pe bazã de contract și procurã de
reprezentare, activitãți specifice profesiei și pentru alte persoane, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) sã aibã aprobarea organelor de conducere ale unitãții
la care își desfãșoarã activitatea;
b) sã respecte Codul deontologiei profesionale;
c) sã facã dovada înregistrãrii fiscale legale pentru
desfãșurarea activitãții.
Art. 21. Ñ Consilierul în proprietate industrialã nu poate
asista sau reprezenta mandanți cu interese contrare în
aceeași spețã sau în spețe conexe și nu poate acționa
împotriva unui mandant care l-a consultat mai întâi în
legãturã cu speța respectivã.
Art. 22. Ñ (1) Consilierul în proprietate industrialã, fost
salariat al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci,
desfãșoarã toate activitãțile prevãzute la art. 1.
(2) Dacã fostul salariat al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci și-a desfãșurat activitatea în unul dintre
urmãtoarele domenii ale proprietãții industriale: mãrci,
desene și modele industriale, topografii de circuite integrate, atunci reprezentarea mandanților pentru cererile de
obținere a protecției în domeniile menționate se face numai
pentru cererile depuse la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci, dupã ce salariatul și-a încetat activitatea în cadrul
instituției.
(3) Dacã fostul salariat al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci și-a desfãșurat activitatea în domeniul brevetelor de invenție, atunci prevederile alin. (2) se aplicã în
mod similar, dacã invențiile care fac obiectul acestor cereri
sunt în domeniul tehnic de bazã în care fostul salariat și-a
desfãșurat activitatea.

CAPITOLUL V

Art. 23. Ñ Consilierul în proprietate industrialã, care nu
dorește sã accepte o solicitare a serviciilor sale profesionale sau își retrage serviciile în termen de 3 zile lucrãtoare
de la luarea deciziei, va informa clientul în legãturã cu
aceasta, va lua mãsurile necesare care sã permitã clientului sã evite sã fie prejudiciat și va informa Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci despre aceasta.

Exercitarea profesiei de consilier
în proprietate industrialã

Art. 24. Ñ Exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã este incompatibilã cu:

Art. 19. Ñ (1) Sunt consilieri în proprietate industrialã
cu liberã practicã persoanele care își desfãșoarã activitatea
în cabinete individuale, cabinete asociate sau societãți
civile profesionale ori în societãți comerciale având ca unic
obiect activitãțile în domeniul proprietãții industriale
prevãzute la art. 1 alin. (2).
(2) Consilierul în proprietate industrialã își poate exercita
profesia și ca salariat specializat în domeniul protecției pro-

a) ocupații care lezeazã demnitatea, bunele moravuri și
independența profesiei de consilier în proprietate industrialã;
b) desfãșurarea de activitãți care genereazã concurențã
neloialã;
c) exercitarea nemijlocitã de acte de comerț care se
încadreazã în sfera dreptului de proprietate industrialã;
d) calitatea de salariat al Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/23.VIII.2000
CAPITOLUL VI
Reprezentarea

Art. 25. Ñ (1) Reprezentarea solicitanților, a titularilor
de drepturi de proprietate industrialã sau a persoanelor
interesate în toate procedurile în fața Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci se face pe baza unei procuri cu caracter general sau a unei procuri pentru fiecare solicitare.
(2) În cazul procurii generale, comunicarea la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci a unui exemplar din aceasta
va fi suficientã, cu condiția ca mandatarul sã indice în fiecare cerere anterioarã și ulterioarã procura în baza cãreia
acționeazã.
(3) În procedurile în fața Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci consilierul în proprietate industrialã nu poate reprezenta un client decât pentru domeniul de proprietate industrialã în care a fost atestat.
(4) În cazul reprezentãrii, retragerea, abandonarea cererilor de solicitare a protecției sau transmiterea drepturilor se
poate efectua numai pe baza unei procuri care sã conținã
mențiuni exprese cu privire la aceste acte.
Art. 26. Ñ (1) Pentru soluționarea contestațiilor și, dupã
caz, a cererilor de revocare solicitantul sau titularul poate fi
reprezentat și de un avocat sau consilier juridic.
(2) Reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești a solicitanților, a titularilor sau a persoanelor interesate de cãtre
consilierii în proprietate industrialã este condiționatã de calitatea acestora de avocat sau de consilier juridic.
CAPITOLUL VII
Suspendarea și încetarea exercitãrii profesiei
de consilier în proprietate industrialã
Art. 27. Ñ Dreptul la exercitarea profesiei de consilier
în proprietate industrialã se suspendã:
a) în caz de incompatibilitate;
b) în cazul neîndeplinirii obligațiilor fațã de Camerã timp
de un an;
c) pe perioada interdicției exercitãrii dreptului de a profesa, dispusã prin sancțiune disciplinarã menținutã prin
efectul unei hotãrâri judecãtorești.
Art. 28. Ñ Dreptul la exercitarea profesiei de consilier
în proprietate industrialã înceteazã:
a) prin renunțarea scrisã la exercitarea profesiei, depusã
la Camerã;
b) în cazul pierderii sau renunțãrii la cetãțenia românã;
c) dacã împotriva consilierului în proprietate industrialã
s-a luat mãsura interdicției definitive a dreptului de a profesa;
d) în cazul în care consilierul în proprietate industrialã a
fost condamnat definitiv pentru o faptã prevãzutã de legea
penalã și care îl face nedemn de a fi consilier în proprietate industrialã;
e) prin deces.
CAPITOLUL VIII
Rãspunderea disciplinarã
Art. 29. Ñ Sancțiunile disciplinare care se aplicã consilierilor în proprietate industrialã sunt:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) interdicția exercitãrii dreptului de a profesa pe o
perioadã de 3Ñ12 luni;
d) interdicția definitivã a exercitãrii dreptului de a profesa.

Art. 30. Ñ Sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 29
lit. a)Ñd) se aplicã de o comisie de disciplinã care
funcționeazã în cadrul Camerei. Procedura soluționãrii
sesizãrilor cu privire la încãlcãri ale Codului deontologiei
profesionale și ale obligațiilor profesionale este prevãzutã în
statutul Camerei.
Art. 31. Ñ (1) Comisia de disciplinã a Camerei este
alcãtuitã din 5 membri, consilieri în proprietate industrialã
cu minimum 5 ani vechime, și președinte.
(2) Președintele comisiei de disciplinã este președintele
Camerei.
(3) Hotãrârile comisiei de disciplinã se iau cu majoritate
de voturi.
Art. 32. Ñ (1) Împotriva hotãrârii Comisiei de disciplinã
a Camerei prin care s-a aplicat o sancțiune prevãzutã la
art. 29 se poate formula plângere la instanța
judecãtoreascã competentã, în termen de 30 de zile de la
data comunicãrii hotãrârii.
(2) Hotãrârile Comisiei de disciplinã a Camerei împotriva
cãrora nu s-a formulat plângere la instanța judecãtoreascã
în termenul prevãzut la alin. (1) se vor comunica Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mãrci imediat dupã scurgerea
acestui termen.
(3) Hotãrârile instanțelor judecãtorești rãmase definitive
și irevocabile, prin care s-au aplicat sancțiuni membrilor
Camerei, se comunicã Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci pentru a fi menționate în Registrul național al consilierilor în proprietate industrialã și publicate în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã.
CAPITOLUL IX
Organizarea și funcționarea Camerei
Art. 33. Ñ (1) Camera este o organizație profesionalã,
neguvernamentalã, fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã.
(2) Camera are sediul în municipiul București.
(3) Activitatea Camerei este finanțatã din taxele de
înscriere, cotizațiile anuale ale membrilor, fonduri rezultate
din organizarea de simpozioane, conferințe, activitãți editoriale specifice, precum și din donații, sponsorizãri sau din
alte surse.
Art. 34. Ñ Consilierul în proprietate industrialã are dreptul sã devinã, la cererea sa, membru al Camerei.
Art. 35. Ñ (1) Camera are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã, împreunã cu Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci, exercitarea profesiei de consilier în proprietate
industrialã și colaboreazã cu acesta în probleme de deontologie profesionalã;
b) gestioneazã și transmite lunar Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci evidența membrilor sãi, cu menționarea,
dupã caz, a societãții comerciale sau a unitãții la care
aceștia își desfãșoarã activitatea;
c) asigurã apãrarea intereselor profesionale ale membrilor sãi;
d) contribuie la diseminarea cunoștințelor de bazã privind domeniul proprietãții industriale;
e) asigurã respectarea Codului deontologiei profesionale
de cãtre membrii sãi;
f) colaboreazã pe linie naționalã și internaționalã cu
organisme de profil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/23.VIII.2000
(2) Atribuțiile Camerei privind reprezentarea și apãrarea
intereselor membrilor sãi nu pot fi exercitate de nici o altã
instituție sau asociație profesionalã fãrã acordul Camerei,
cu excepția celor reglementate prin alte dispoziții legale.
Art. 36. Ñ (1) Organele de conducere ale Camerei
sunt:
a) conferința;
b) consiliul de conducere;
c) președintele Camerei.
(2) Persoanele alese în consiliul de conducere și
președintele Camerei sunt reeligibile, fãrã a putea exercita
mai mult de douã mandate consecutive, iar durata mandatului este de 2 ani.
Art. 37. Ñ (1) Conferința este formatã din totalitatea
membrilor Camerei și are urmãtoarele atribuții:
a) adoptã și modificã Statutul Camerei și Codul deontologiei profesionale;
b) adoptã organizarea aparatului administrativ al
Camerei;
c) alege și revocã președintele Camerei;
d) alege și revocã membrii consiliului de conducere al
Camerei;
e) alege membrii comisiilor de specialitate din cadrul
Camerei;
f) aprobã regulamentul de funcționare a Camerei;
g) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, precum și
bilanțul Camerei și dã descãrcare de gestionare a fondurilor Camerei.
(2) Conferința este legal constituitã la prima convocare
în prezența majoritãții absolute a membrilor Camerei, iar
hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții simple a membrilor
prezenți.
(3) Dacã la prima convocare condiția de prezențã nu
este îndeplinitã, la a doua convocare conferința adoptã
hotãrârile cu majoritate simplã a membrilor prezenți.
Art. 38. Ñ (1) Activitatea curentã a Camerei este condusã de consiliul de conducere care este format din
5Ñ7 membri.
(2) Consiliul de conducere al Camerei stabilește nivelul
onorariilor minimale care urmeazã a fi percepute pentru
serviciile prestate de consilierii în proprietate industrialã,
precum și reducerile care pot fi acordate pentru anumite
categorii de persoane.

Art. 39. Ñ Convocarea, organizarea și desfãșurarea
reuniunilor, competența forurilor de conducere, comisiile de
specialitate ale Camerei înființate de conferințã, precum și
drepturile și obligațiile membrilor Camerei vor fi stabilite în
statutul Camerei.
Art. 40. Ñ Președintele Camerei are urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã Camera în relațiile cu persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate;
b) încheie convenții și contracte în numele Camerei;
c) este președintele consiliului de conducere;
d) convoacã și conduce ședințele consiliului de conducere;
e) ordonanțeazã cheltuielile Camerei;
f) alte atribuții stabilite de conferințã.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 41. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci poate
susține material și financiar funcționarea Camerei în baza
unor protocoale încheiate între conducerile celor douã
instituții.
Art. 42. Ñ Persoanele fizice care au dobândit calitatea
de consilier în proprietate industrialã anterior intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe vor fi înscrise de drept în
Registrul național al consilierilor în proprietate industrialã.
Art. 43. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe punctele (4)Ñ(12) din Regula 5 Ñ Reprezentarea
prin mandatar autorizat Ñ din Hotãrârea Guvernului
nr. 152/1992 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
30 aprilie 1992, precum și orice dispoziții contrare se
abrogã.
Art. 44. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Camera va elabora Codul
deontologiei profesionale.
Art. 45. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 46. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va
elabora instrucțiuni privind aplicarea acesteia, care vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Directorul general al Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci,
Gabor Varga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
București, 17 august 2000.
Nr. 66.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/23.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22
din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de urgențã, în sumã
de 7 milioane lei, doamnei Dumitru Georgeta, cu domiciliul în municipiul
Buzãu, Cartierul Crâng II, bloc B.4, ap. 20, județul Buzãu, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 august 2000.
Nr. 672.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea principalelor programe
ale Ministerului Apãrãrii Naționale care se experimenteazã
și se finanțeazã din bugetul de stat pe anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 66
alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã principalele programe ale Ministerului
Apãrãrii Naționale care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul de
stat pe anul 2000, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 august 2000.
Nr. 677.
*) Anexa se va comunica numai instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395/23.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

