PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 396

I

Joi, 24 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

66/N. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului pentru aprobarea Specificației
tehnice pentru proiectarea, execuția și exploatarea
drumurilor cu o singurã bandã de circulație din
mediul rural. Indicativ ST-022-1999 .........................

1Ð7

REPUBLICÃRI
Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

7Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Specificației tehnice pentru proiectarea, execuția și exploatarea drumurilor cu o
singurã bandã de circulație din mediul rural. Indicativ ST-022-1999
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
în temeiul art. 2 alin. (23) și al art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Specificația tehnicã pentru proiectarea, execuția și exploatarea drumurilor cu o singurã bandã
de circulație din mediul rural. Indicativ ST-022-1999, cuprinsã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la data publicãrii.

p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Șerban Teodor Antonescu,
secretar de stat
București, 30 iunie 2000.
Nr. 66/N.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000
ANEXÃ

SPECIFICAÞIE TEHNICÃ
pentru proiectarea, execuția și exploatarea drumurilor cu o singurã bandã de circulație
din mediul rural. Indicativ ST-022-1999
CAPITOLUL I
Generalitãți
1.1. Condiții de aplicare
1.1.1. Prezenta reglementare tehnicã cuprinde norme
tehnice privind proiectarea, execuția și exploatarea drumurilor cu o singurã bandã de circulație, de interes local, atât
ale celor existente, cât și ale celor noi.
1.1.2. Aceste drumuri se caracterizeazã prin benzi de
circulație cu lãțime minimã de 2,75 m pentru drumuri clasa
tehnicã V și 3,00 m pentru drumuri clasa tehnicã IV.
1.1.3. Drumurile de interes local sunt drumuri cu trafic
redus și foarte redus, care în prezent sunt în cea
mai mare parte greu accesibile și chiar impracticabile în
perioade lungi.
1.1.4. Drumurile cu o singurã bandã de circulație se
realizeazã și în mai multe etape. În prima etapã se va realiza o singurã bandã de circulație pentru asigurarea accesibilitãții și confortului minim, conform Ordinului ministrului
transporturilor nr. 45/1998 pentru aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor, urmând ca în viitor, de la caz la caz, pe mãsura
dezvoltãrii traficului, sã se realizeze benzile urmãtoare.
1.1.5. Drumurile de interes local se proiecteazã, se executã, se exploateazã și se întrețin în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
1.1.6. Ampriza drumurilor și alinierea construcțiilor în
lungul acestora respectã prevederile planurilor de urbanism
și amenajare a teritoriului. Prin aceasta se urmãresc și se
realizeazã legãturi directe între sistemul constructiv al drumului și perspectiva lui de dezvoltare în concordanțã cu
prevederile planurilor de urbanism și amenajare a teritoriului.
1.2. Definiții
1.2.1. În conformitate cu prevederile ordinelor ministrului
transporturilor nr. 45/1998, nr. 49/1998 pentru aprobarea
Normelor tehnice privind proiectarea și realizarea strãzilor
în localitãțile urbane și nr. 50/1998 pentru aprobarea
Normelor tehnice privind proiectarea și realizarea strãzilor
în localitãțile rurale, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 138 bis din 6 aprilie 1998, se definesc:
a) drumuri comunale Ñ drumurile publice care asigurã
legãturile dintre orașe sau reședințe de comunã și satele
care le aparțin;
b) drumuri vicinale Ñ drumurile care deservesc mai
multe proprietãți, fiind situate la limita acestora;
c) strãzi de categoria a IV-a Ñ drumurile publice din interiorul localitãților care asigurã accesul la locuințe și servicii
curente sau ocazionale din zonele cu trafic foarte redus;
d) strãzi secundare din localitãțile rurale Ñ drumurile
publice cu o singurã bandã de circulație pentru trafic de
intensitate redusã.
CAPITOLUL II
Proiectarea drumurilor de interes local
2.1. Ñ (1) Studiul geotehnic se efectueazã conform prevederilor standardelor în vigoare Ñ STAS 1242/1-89,
1242/2-83, 1242/3-87, 1242/4-85, 1242/5-88, 1242/6,9-76,
1242/7-84 Ñ, cuprinde obligatoriu identificarea stratului de
fundare conform STAS 1243-88, inclusiv determinarea sensibilitãții la îngheț-dezgheț conform STAS 1709/1,2,3-90.

(2) Volumul, natura și programul încercãrilor de laborator
se stabilesc, de la caz la caz, de cãtre proiectant, de
comun acord cu realizatorii studiilor geotehnice.
2.2. Pentru platforma drumului se respectã prevederile
ordinelor ministrului transporturilor nr. 45/1998, nr. 49/1998
și nr. 50/1998.
2.3. Ñ (1) Partea carosabilã se realizeazã în prima
etapã pentru o singurã bandã de circulație, pentru asigurarea accesibilitãții și a confortului minim Ñ înlãturarea noroiului, prafului Ñ, cu platforme de întâlnire care se stabilesc
în funcție de intensitatea traficului și de condițiile locale,
în conformitate cu Ordinul ministrului transporturilor
nr. 45/1998, conform anexei nr. 1.
(2) Pentru asigurarea depãșirilor și a circulației în
ambele sensuri se prevede amplasarea unor platforme de
întâlnire, în funcție de intensitatea traficului din sectorul respectiv, la o distanțã de vizibilitate de pânã la maximum
300 m.
(3) Partea carosabilã formatã dintr-o singurã bandã de
circulație se amplaseazã pe una dintre benzile de circulație
din profilul transversal tip final, conform anexei nr. 2.
2.4. Ñ (1) Acostamentele se realizeazã cu lãțime diferitã, în funcție de dimensiunile normale ale platformei,
având o bandã consolidatã de 0,50 m, conform anexei
nr. 3.
(2) Panta transversalã este de 5%, iar banda consolidatã de 0,50 m are grosimea minimã de 0,15 m.
2.5. Elementele profilului transversal sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
2.5.1. Panta transversalã în profilul normal este de 5%,
atât a pãrții carosabile, cât și a acostamentelor cu o toleranțã de 1%, pentru scurgerea completã a apelor.
2.5.2. Drumul se realizeazã de regulã în rambleu Ñ
minimum 0,50 m deasupra terenului natural Ñ, iar când nu
este posibil se realizeazã șanțuri având adâncimea de
minimum 0,50 m și lãțimea la fundul șanțului de 0,40 m.
2.5.3. Descãrcarea apelor din șanțuri se face la distanțe
cât mai mici, în funcție de configurația terenului, pentru a
se evita stagnarea apelor în zona drumului, conform
STAS 10796/1-77 și STAS 10796/2-79.
2.5.4. Podurile și podețele se proiecteazã și se executã
pentru soluția definitivã prevãzutã în planul de urbanism și
amenajare a teritoriului.
2.5.5. Taluzurile se stabilesc de proiectant pe baza studiilor geotehnice de laborator, în funcție de natura terenului,
de înãlțimea rambleului și/sau de adâncimea debleului, conform STAS 2914-84 și STAS 2916-87.
2.6. Ñ (1) Profilul longitudinal se proiecteazã conform
STAS 495-91, STAS 863-85 și STAS 10144/3-91.
(2) Linia proiectatã din profilul longitudinal al drumului
este cu circa 0,50 m mai sus fațã de nivelul apelor
extraordinare, cu excepția drumurilor vicinale temporar inundabile.
(3) Linia proiectatã din profilul longitudinal al strãzilor se
realizeazã astfel încât sã colecteze și sã evacueze apele
din zonele riverane.
2.7. Elementele geometrice ale traseului se proiecteazã
pentru soluția finalã a drumului, prevãzutã în planul de
urbanism și amenajare a teritoriului, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000
2.8. Amenajarea sectoarelor de drum fãrã vizibilitate
2.8.1. Pentru evitarea accidentelor pe sectoarele de
drum fãrã vizibilitate și în cazul rambleelor înalte (STAS
1948/1-91) este obligatorie executarea celor douã benzi de
circulație ale drumului, atât pe lungimea fãrã vizibilitate, cât
și pe un spațiu de siguranțã de 25 m înainte și dupã lungimea sectorului fãrã vizibilitate.
2.9. Principii de proiectare a complexelor rutiere
2.9.1. Proiectantul este obligat sã analizeze soluțiile de
proiectare în funcție de resursele locale.
2.9.2. Pentru terasamente gradul de compactare PROCTOR normal trebuie sã fie mai mare de 95% și deformabilitatea cu pârghia Benkelman se verificã la umiditate
optimã de compactare, conform Instrucțiunilor tehnice
departamentale CD 31/94 și Instrucțiunilor privind controlul
calitãții terasamentelor rutiere AND 530-96.
2.9.3. Ñ (1) Stratul de formã proiectat trebuie sã aibã o
deflexiune de maximum 2 mm.
(2) Stratul de formã se executã conform STAS 1225384, iar grosimea lui se stabilește prin calcule conform CD
31/94.
(3) Amenajarea stratului de formã se realizeazã pe
întreaga platformã a drumului cu pante transversale de 5%,
cu o toleranțã de 1%.
(4) La nivelul stratului de formã este obligatorie realizarea drenãrii apelor de infiltrație printr-un strat drenant.
2.9.4. Ñ (1) Pe stratul de formã se prevede obligatoriu
un strat drenant. Acesta poate fi realizat din material granular cu o grosime de minimum 10 cm sau alte soluții
alternative pe toatã platforma drumului, pânã la taluzuri.
(2) Stratul drenant se executã cu cel puțin 7 cm mai
sus fațã de fundul șanțurilor laterale ale drumului, conform
STAS 10796/1-77, STAS 10796/2-79.
2.9.5. Ñ (1) Stratul de fundație se proiecteazã pentru o
singurã bandã de circulație, conform pct. 2.3.
(2) Stratul de fundație proiectat cu o grosime minimã de
15 cm trebuie sã aibã o deflexiune admisibilã de 1,6 mm.
Verificarea calitãții terasamentelor, a straturilor de fundație
și a straturilor de formã se efectueazã în conformitate cu
STAS 2914-84, STAS 12253-84 și STAS 6400-84.
(3) Pentru realizarea stratului de fundație se pot aplica
soluții alternative, în funcție de resursele locale, pe bazã
de calcule tehnico-economice, utilizându-se tehnologii performante.
2.10. Suprafața de rulare și impermeabilizare
(1) La drumurile cu trafic redus și foarte redus se aplicã
metoda consolidãrilor succesive. Proiectarea și execuția
drumurilor cu o singurã bandã de circulație se opresc la
nivelul stratului de fundație, executându-se obligatoriu o
impermeabilizare cu tratament bituminos în douã straturi pe
partea carosabilã și pe benzile consolidate ale acostamentelor.
(2) Impermeabilizarea suprafeței de rulare mãrește
durata de exploatare și înlãturã apariția poluãrii prin dispariția prafului, asigurând condiții minime de confort.
(3) Impermeabilizarea suprafeței de rulare se aplicã pe
straturile de fundație realizate din agregate naturale sau
macadamuri imediat dupã execuție, dar nu mai târziu de
data de 15 septembrie a fiecãrui an.
2.11. Ñ (1) Durata normalã de funcționare pentru drumurile de interes local din mediul rural, în soluțiile prezentate, este de 3Ñ5 ani, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 964/1998 pentru aprobarea clasificației și a duratelor
normale de funcționare a mijloacelor fixe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din
30 decembrie 1998, și altor reglementãri legale în vigoare.

3

(2) Dupã 3Ñ5 ani de exploatare se va adopta soluția
tehnicã de consolidare a drumurilor de interes local,
ținându-se seama și de traficul atras.
CAPITOLUL III
Execuția drumurilor de interes local
3.1. Ñ (1) În funcție de soluția adoptatã de proiectant
și acceptatã de beneficiar, lucrãrile se executã conform
reglementãrilor tehnice în vigoare.
(2) Posibilitãțile de realizare a stratului de fundație cu
tehnologii curente (clasice) și tehnologii noi performante:
3.1.1. Tehnologii curente (clasice) pentru strat de
fundație din:
a) pãmânturi stabilizate mecanic STAS 10473/1-87:
Ñ materialele din care se executã stratul de fundație:
pãmânturi necoezive conform STAS 1243-88, materiale
rezultate din împietruirile existente scarificate, balasturi și
pietrișuri concasate și resturi de carierã;
Ñ proprietãțile fizice ale materialelor: indicele de plasticitate Ip = 6É8% și echivalentul de nisip EN 30%, granulozitatea materialelor conform limitelor din diagrama curbei
de granulozitate având partea finã (sub 0,071 mm)
cuprinsã între 6É12%, iar dimensiunea maximã a granulelor sã nu depãșeascã 71 mm, umiditatea optimã de compactare Wopt. conform STAS 1913/13-83, conținutul în
elemente moi și gelive maximum 5%;
Ñ grosimea minimã admisã a unui strat de pãmânt stabilizat mecanic este de 15 cm dupã compactare;
b) agregate naturale sau pãmânturi stabilizate cu lianți
hidraulici sau puzzolanici STAS 10473/2-86:
Ñ stabilizare cu lianți hidraulici: ciment Portland P40Ñ
SR 388Ñ80, ciment cu adaosuri PC 35 SR 1500Ñ96,
ciment pentru drumuri CD 40 STAS 10092-78;
Ñ stabilizare cu lianți puzzolanici: zgurã de furnal SR
648Ñ96, cenușã de termocentralã STAS 8819-88, var
bulgãri SRENV 459Ñ1:97, var nehidratat STAS 9310-77,
var hidratat în pulbere SRENV 459Ñ1:97, clorurã de calciu
tehnic STAS 2073-75;
Ñ grosime minimã dupã compactare 15 cm cu abatere
de Ð1cm, +2 cm, hidraulici sau puzzolanici;
c) macadam asfaltic semipenetrat și penetrat SR 1120Ñ95:
Ñ materiale: piatrã spartã sort 40Ñ63 mm STAS 66790, split sort 8Ñ16 mm sau 16Ñ25 mm STAS 667-90,
criblurã sort 3Ñ8 mm, 8Ñ16 mm sau 16Ñ25 mm STAS
667-90, nisip sort 0Ñ7 mm STAS 662-89;
Ñ lianți pentru penetrare: bitum neparafinos pentru drumuri SR 754Ñ99, emulsie bituminoasã cationicã cu rupere
rapidã STAS 8877-72;
Ñ grosimea dupã compactarea definitivã este de 10 cm
cu abateri limitã de 10%;
d) macadam protejat cu tratament bituminos dublu
SR 179-95, STAS 599-87:
Ñ tratamentul bituminos dublu se executã cu bitum de
penetrație ales de proiectant în funcție de zona climaticã;
pentru prima stropire se acoperã cu criblurã 8Ñ16 mm
cilindratã, urmatã de așternerea criblurii 3Ñ8 mm dupã a
doua stropire cu bitum, continuându-se cilindrarea pânã la
fixarea criblurii;
Ñ înainte de aplicarea tratamentului bituminos dublu
stratul de fundație de macadam se pregãtește conform
SR 179Ñ95, pentru asigurarea necesarã cu 0,7Ñ1,0 kg/m2
bitum;
Ñ grosimea minimã dupã compactare: 10 cm;
e) macadam îndopat:
Ñ piatrã de rezistențã sort 40Ñ63 mm, fixatã prin cilindrare, în ale cãrei goluri se introduce criblurã sau split

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000

bitumat (piatrã de îndopare). Piatra de îndopare se așterne
în douã reprize, prima reprizã servind pentru îndoparea
sortului de rezistențã, iar a doua reprizã, ca strat de uzurã
pentru îmbrãcãminte;
Ñ macadamul îndopat se închide cu tratament bituminos;
Ñ a doua reprizã de așternere a splitului bitumat poate
fi înlocuitã, în funcție de necesitãți și posibilitãți, cu un
covor asfaltic;
Ñ splitul pentru îndopare și uzurã se bitumeazã, în
cantitate de 4Ñ4,5% din masa splitului, iar nisipul pentru
închiderea porilor se bitumeazã ușor, cu bitum de același
tip, în cantitate de 2% din masa nisipului;
Ñ înainte de bitumare splitul trebuie sã fie uscat și fãrã
praf;
Ñ pentru bitumare splitul va avea temperatura de
100Ñ130¼C, iar bitumul de circa 150¼C;
Ñ peste stratul de uzurã definitiv compactat se
rãspândește uniform și se cilindreazã nisipul bitumat pentru
închiderea porilor. Dupã aceastã operațiune îmbrãcãmintea
se dã în circulație. La realizarea stratului de macadam
îndopat, în loc de criblurã și split poate fi folosit și nisip
bituminos;
f) pietruiri impregnate cu emulsii bituminoase:
Ñ se pot utiliza emulsii bituminoase pentru impregnarea
împietruirilor: emulsii cu rupere rapidã, emulsii speciale
pentru impregnare.

3.1.2. Tehnologiile noi se vor aplica conform agrementelor tehnice elaborate de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții.
CAPITOLUL IV
Exploatare și întreținere
4.1. Factorii implicați au obligația sã urmãreascã și sã
realizeze remedierea rapidã a eventualelor degradãri produse, pentru asigurarea integritãții drumului pe întreaga
amprizã și a condițiilor de extindere viitoare a acestuia la
lãțimea finalã.
4.2. Deținãtorii drumurilor, la care se referã prezenta
reglementare tehnicã, vor respecta obligatoriu ”Normativul
de întreținere pentru drumuri,, Ñ AND 554/1999 Ñ, precum
și ”Nomenclatorul activitãților de administrare, exploatare,
întreținere și reparații la drumurile publice,,, aprobat prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 78/1999.
4.3. Toți factorii implicați și deținãtorii de drumuri vor
respecta, potrivit competențelor care le revin, prevederile
standardelor și reglementãrilor legale în vigoare prevãzute
în anexa nr. 4.
Dispoziții finale
5.1. Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta
specificație tehnicã.
ANEXA Nr. 1

CORELAREA CATEGORIILOR DE DRUMURI, DIN PUNCT DE VEDERE
FUNCÞIONAL ȘI ADMINISTRATIV, CU CLASELE TEHNICE

La racordarea drumurilor publice din afara localitãților cu cele din interiorul localitãților trebuie aplicat principiul conform
cãruia drumurile publice din afara localitãților trebuie sã continue cu drumuri de același rang sau de rang superior în
traversarea localitãților.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000

5
ANEXA Nr. 2

PROFIL TRANSVERSAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Ampriza drumului
Platforma drumului
Parte carosabilã
Benzi de consolidare
Acostamente
Strat fundație
Strat de formã

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Pantã transversalã
Strat drenant
Taluz rambleu
Debleu
Șanț trapezoidal
Taluz debleu
Trepte de înfrãțire

ANEXA Nr. 3

PROFIL TRANSVERSAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Ampriza drumului
Platforma drumului
Parte carosabilã
Benzi de consolidare
Acostamente
Strat de fundație
Strat de formã

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Pante transversale
Strat drenant
Taluz rambleu
Debleu
Șanț trapezoidal
Taluz debleu
Trepte de înfrãțire

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000
ANEXA Nr. 4

LISTA

cuprinzând standardele și reglementãrile legale în vigoare
1. Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
2. Ordinul ministrului transporturilor
nr. 45/1998
3. Legea nr. 50/1991
4. Legea
5. Legea
6. Ordinul ministrului muncii și protecției
sociale nr. 357/1998
7. Hotãrârea Guvernului nr. 571/1998

8. Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995
9. Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996
10. Legea nr. 10/1995
11. AND 554-99
12. Ordinul ministrului transporturilor
nr. 78/1999
13. Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998
14. Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997
15. AND 530/96
16. CD 31/94
17. Proiect tip T 3121
18. SR 179Ñ95
19. STAS 174-83
20. STAS 599-87
21. STAS 662-89
22. STAS 667-90
23.

STAS 730-89

24. STAS 863-85
25. STAS 1120-95
26. STAS 1242/2-83
27. STAS 1243-88
28. STAS 1598/2-89
29. STAS 1709/1-89
30. STAS 1709/2-90
31. STAS 1709/3-90
32. STAS 1913/13-83
33. STAS 2900-89

privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1998,
republicatã
pentru aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor
privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea
locuințelor, republicatã
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã
protecției muncii nr. 90/1996
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru exploatarea și întreținerea drumurilor și podurilor
pentru aprobarea categoriilor de construcții, instalații tehnologice și alte
amenajãri care se supun avizãrii și/sau autorizãrii, privind prevenirea și stingerea incendiilor
pentru aprobarea Regulamentului de verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor și construcțiilor
pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism, cu modificãrile ulterioare
privind calitatea în construcții
pentru aprobarea Normativului de întreținere pentru drumuri
privind aprobarea Nomenclatorului activitãților de administrare, exploatare,
întreținere și reparații la drumuri publice, cu modificãrile ulterioare
pentru aprobarea clasificației și a duratelor normale de funcționare a mijloacelor fixe
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind controlul calitãții terasamentelor
Instrucțiuni tehnice departamentale pentru determinarea prin deflectografie și
deflectometrie a capacitãții portante și a sistemelor rutiere semirigide
Sisteme rutiere tip rigide și suple pentru strãzi ISLGC/86
Lucrãri de drumuri. Macadam. Condiții tehnice generale de calitate
Lucrãri de drumuri. Îmbrãcãminți bituminoase cilindrate executate la cald.
Condiții tehnice generale de calitate.
Lucrãri de drumuri. Tratamente bituminoase. Condiții tehnice generale de
calitate
Lucrãri de drumuri. Agregate naturale de balastierã
Agregate naturale și piatrã prelucratã pentru drumuri. Condiții tehnice generale de calitate
Agregate naturale pentru lucrãri de cãi ferate și drumuri. Metode de încercare
Lucrãri de drumuri. Elemente geometrice ale traseelor, prescripții de proiectare
Lucrãri de drumuri. Straturi de bazã și îmbrãcãminți bituminoase de macadam semipenetrat și penetrat
Teren de fundare. Cercetãri geologico-tehnice specifice traseelor de drumuri
Teren de fundare. Clasificarea și identificarea pãmânturilor
Lucrãri de drumuri. Încadrarea îmbrãcãminților la lucrãri de construcții noi și
modernizãri de drumuri
Acțiunea fenomenului de îngheț-dezgheț la lucrãri de drumuri. Adâncimea
de îngheț în complexul rutier. Prescripții de calcul
Acțiunea fenomenului de îngheț-dezgheț la lucrãri de drumuri. Prevenirea și
remedierea degradãrilor din îngheț-dezgheț. Prescripții tehnice
Acțiunea fenomenului de îngheț-dezgheț la lucrãri de drumuri. Determinarea
sensibilitãții la îngheț a pãmânturilor de fundație. Metode de determinare.
Teren de fundare. Determinarea caracteristicilor de compactare. Încercarea
PROCTOR
Lucrãri de drumuri. Lãțimea drumurilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000
34.
35.
36.
37.

STAS
STAS
STAS
STAS

2914/94
3300/1-85
3300/2-85
6400-84

Lucrãri de drumuri. Terasamente. Condiții tehnice generale de calitate
Teren de fundare. Principii generale de calcul
Teren de fundare. Calculul terenului de fundare în cazul fundãrii directe
Lucrãri de drumuri. Straturi de bazã și de fundație. Condiții tehnice generale
de calitate
Lucrãri de drumuri. Straturi de fundații din pãmânturi stabilizate mecanic.
Condiții tehnice generale de calitate
Lucrãri de drumuri. Pavaje din piatrã brutã sau bolovani
Strãzi. Profiluri transversale. Prescripții de proiectare
Strãzi. Trotuare, alei de pietoni și piste de cicliști. Prescripții de proiectare.
Elemente geometrice ale strãzilor. Prescripții de proiectare
Amenajarea intersecțiilor pe strãzi. Clasificarea și prescripții de proiectare
Lucrãri de drumuri. Straturi din agregate naturale sau pãmânturi stabilizate
cu ciment. Condiții tehnice generale de calitate
Lucrãri de drumuri. Straturi rutiere din agregate naturale sau pãmânturi stabilizate cu lianți hidraulici sau puzzolanici. Metode de determinare și încercare
Lucrãri de drumuri. Construcții anexe pentru colectarea și evacuarea apelor,
rigole, șanțuri și casiuri. Prescripții de proiectare și execuție
Lucrãri de drumuri. Construcții anexe pentru colectarea și evacuarea apelor,
rigole, șanțuri și casiuri. Prescripții de proiectare și execuție
Lucrãri de drumuri. Construcții pentru colectarea apelor. Drenuri de colectare
a apelor. Prescripții de proiectare și amplasare
Lucrãri de drumuri. Straturi de formã. Condiții tehnice generale de calitate.

38. STAS 8840-83
39.
40.
41.
42.
43.
44.

STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS

7

9095-90
10144/1-90
10144/2-91
10144/3-91
10144/4-95
10473/1-87

45. STAS 10473/2-86

46. STAS 10796/1-77
47. STAS 10796/2-79
48. STAS 10796/3-88
49. STAS 12253-84

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 56/1992
privind frontiera de stat a României*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Frontiera de stat a României desparte teritoriul statului român de teritoriile statelor vecine și marea teritorialã a României de zona contiguã. Totodatã, frontiera de
stat delimiteazã în plan vertical spațiul aerian și subsolul
statului român de spațiul aerian și subsolul statelor vecine.
Art. 2. Ñ (1) Frontiera de stat a României se stabilește
prin lege, în conformitate cu prevederile tratatelor
internaționale și ale înțelegerilor încheiate între statul român
și statele vecine și nu poate fi modificatã decât prin lege.
(2) Frontiera de stat a României este inviolabilã.
Art. 3. Ñ (1) Frontiera de stat a României este marcatã, de regulã, în teren, prin semne de frontierã, ale cãror
date topogeodezice sunt prevãzute în documentele de
demarcare încheiate între statul român și statele vecine.

(2) În scopul menținerii vizibilitãții și asigurãrii protecției
semnelor de frontierã se constituie culoarul de frontierã, a
cãrui lãțime se convine de cãtre statul român cu fiecare
dintre statele vecine. Activitãțile de curãțare și întreținere a
culoarelor de frontierã se efectueazã sub supravegherea
nemijlocitã a polițiștilor de frontierã.
Art. 4. Ñ (1) Pentru executarea pazei, supravegherii și
controlul trecerii frontierei de stat se constituie:
a) Fâșia de protecție a frontierei de stat, cu o lãțime de
20 m începând de la linia frontierei de stat, pentru frontiera
de uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru frontiera
de apã, cãtre interior. Se excepteazã litoralul Mãrii Negre,
sectorul lagunar, porturile de la Dunãre, cãile de comunicație și lucrãrile hidrotehnice situate la frontierã.
În locurile din imediata apropiere a frontierei de stat, în
care terenurile sunt mlãștinoase, supuse erodãrilor sau avalanșelor, fâșia de protecție a frontierei de stat se constituie
mai în adâncime.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 98/2000 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 80/1999 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României.
Legea nr. 56/1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 9 iunie 1992, și a mai fost modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 55 din 19 august 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 29 august 1994 (aprobatã prin Legea nr. 129 din
20 decembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 21 decembrie 1994) și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 80 din 4 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 16 iunie 1999 (aprobatã și modificatã prin Legea nr. 98 din
2 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din 8 iunie 2000).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000

Suprafețele de teren cuprinse între fâșia de protecție a
frontierei de stat și culoarul de frontierã sau malul apelor
se administreazã de cãtre persoanele fizice sau juridice
cãrora le aparțin, cu respectarea normelor prezentei legi.
Fâșia de protecție a frontierei de stat face parte din
domeniul public de interes național și se administreazã de
cãtre Poliția de Frontierã Românã. Limitele interioare ale
fâșiei de protecție a frontierei de stat vor fi marcate prin
grija Poliției de Frontierã Române.
b) Zona de frontierã, alcãtuitã din teritoriul comunelor,
orașelor, municipiilor, care, potrivit organizãrii administrative
a teritoriului României, sunt situate în apropierea frontierei
de stat, litoralului Mãrii Negre, sectorului lagunar pe o
adâncime de 20 km fațã de acestea cãtre interior.
Localitãțile incluse în zona de frontierã, cu excepția
stațiunilor turistice de pe litoralul Mãrii Negre, vor avea
înscrisã, pe panourile cu denumirea acestora, mențiunea în
limba românã ”Localitate de frontierã,, și vor fi aduse la
cunoștințã populației prin grija prefecților.
(2) În fâșia de protecție a frontierei de stat și în zona
de frontierã poliția de frontierã are dreptul sã circule, sã
instaleze posturi de pazã și mijloace pentru asigurarea
pazei, a supravegherii și controlului trecerii frontierei de
stat, cu excepția terenurilor cu regim de drept privat. În
situații deosebite poliția de frontierã își poate extinde
atribuțiile în zonele exceptate, cu înștiințarea prealabilã a
celor care le au în proprietate sau în administrare.
CAPITOLUL II
Regimul juridic al frontierei de stat a României
Art. 5. Ñ (1) Regimul juridic al frontierei de stat a
României cuprinde totalitatea normelor prevãzute în legislația internã, care privesc frontiera de stat, desfãșurarea
diferitelor activitãți în zona de frontierã, apele de frontierã,
apele maritime interioare și în marea teritorialã.
(2) Asigurarea respectãrii regimului juridic al frontierei de
stat a României, a drepturilor suverane ale statului român
în zona contiguã și în zona economicã exclusivã revine
Ministerului de Interne prin Poliția de Frontierã Românã și
altor instituții abilitate prin lege, în conformitate cu prevederile legislației în materie.
(3) Poliția de Frontierã Românã are în structurã
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã, ca unitate
centralã, cuprinzând Garda de coastã și structuri teritoriale
subordonate.
Art. 6. Ñ (1) Trecerea frontierei de stat a României de
cãtre persoane, mijloace de transport, mãrfuri și alte bunuri
se face prin punctele de control pentru trecerea frontierei,
deschise traficului internațional, denumite în continuare
puncte de control.
(2) Trecerea frontierei de stat române se poate face și
prin alte locuri, în condițiile stabilite prin acorduri și înțelegeri între România și statele vecine.
(3) Deschiderea de noi puncte de control sau închiderea temporarã ori definitivã a celor existente se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
(4) Guvernul României va da publicitãții lista cuprinzând
punctele de control pentru trecerea frontierei, deschise
traficului internațional, punctele de mic trafic și treceri
simplificate.
(5) Deschiderea ocazionalã a unor puncte de control, în
vederea desfãșurãrii unor activitãți cu caracter festiv sau
religios, precum și închiderea acestora sunt de competența
Poliției de Frontierã Române.
Art. 7. Ñ (1) În punctele de control se organizeazã și se
efectueazã controlul de frontierã al persoanelor, mijloacelor

de transport, mãrfurilor și al altor bunuri care intrã sau ies
din țarã.
(2) Trecerea frontierei de stat prin punctele de control
se realizeazã în condițiile prevãzute în prezenta lege.
Art. 8. Ñ (1) Controlul efectuat la trecerea frontierei de
stat române are ca scop verificarea și constatarea îndeplinirii condițiilor stabilite de lege pentru intrarea și ieșirea din
țarã a persoanelor, mijloacelor de transport, mãrfurilor și
altor bunuri.
(2) Organele de control la trecerea frontierei de stat
române poartã întreaga rãspundere pentru aplicarea și respectarea strictã a prevederilor referitoare la intrarea și
ieșirea din țarã a persoanelor, mijloacelor de transport, a
mãrfurilor și altor bunuri, precum și pentru buna desfãșurare
a traficului internațional și servirea cãlãtorilor, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 9. Ñ Regulile de exploatare și întreținere privind
podurile, cãile ferate și rutiere, liniile de comunicații și
apele de frontierã care intersecteazã linia frontierei de stat
ori au ax comun cu aceasta sunt stabilite prin înțelegeri
încheiate de statul român cu statele vecine.
Art. 10. Ñ Pentru soluționarea problemelor rezultate din
înțelegerile bilaterale de frontierã se numesc, prin hotãrâre
a Guvernului, reprezentanții/împuterniciții de frontierã,
locțiitorii și ajutorii acestora, precum și delegații români în
comisiile mixte interguvernamentale din rândul ofițerilor
Poliției de Frontierã Române și al funcționarilor altor
instituții interesate.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Poliției de Frontierã Române
Art. 11. Ñ Paza, supravegherea, controlul trecerii frontierei de stat, precum și supravegherea, controlul și jurisdicția
în apele interioare ale Dunãrii, Delta Dunãrii cuprinsã în
zona de frontierã, apele maritime interioare, marea teritorialã, zona contiguã și în zona economicã exclusivã a
României se exercitã de cãtre Poliția de Frontierã Românã.
Art. 12. Ñ Poliția de Frontierã Românã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) executã paza, supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat a României, previne și combate trecerile ilegale peste granițã, contrabanda și orice încãlcare a
regimului juridic al frontierei de stat;
b) supravegheazã apele de frontierã, apele interioare
ale Dunãrii, Delta Dunãrii cuprinsã în zona de frontierã,
apele maritime interioare, marea teritorialã, asigurã drepturile și jurisdicția statului român în zona contiguã și în zona
economicã exclusivã;
c) supravegheazã spațiul aerian adiacent frontierei de
stat și mãrii teritoriale;
d) asigurã aplicarea prevederilor tratatelor, acordurilor,
convențiilor și protocoalelor de frontierã, încheiate de
România cu statele vecine;
e) asigurã supravegherea, controlul și întreținerea semnelor de frontierã;
f) organizeazã și realizeazã cooperarea pentru paza,
supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat cu
organele similare ale statelor vecine, conform înțelegerilor
bilaterale;
g) face propuneri cu privire la numirea reprezentanților/
împuterniciților de frontierã și a locțiitorilor acestora, precum
și a delegaților români, în comisiile mixte interguvernamentale de frontierã;
h) acționeazã pentru descoperirea, reținerea și cercetarea, în condițiile legii, a persoanelor care sãvârșesc

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000
infracțiuni ori contravenții la regimul juridic al frontierei de
stat;
i) ia mãsuri pentru aplicarea și respectarea legislației de
frontierã;
j) coordoneazã activitãțile personalului celorlalte instituții
care, potrivit legii, își desfãșoarã activitatea în legãturã cu
trecerea frontierei de stat și asigurã îndeplinirea corectã a
îndatoririlor de serviciu de cãtre întregul personal din punctul de control pentru trecerea frontierei;
k) realizeazã controlul documentelor de cãlãtorie pentru
trecerea frontierei de stat prin punctele de control, punctele
de mic trafic și treceri simplificate, eliberate de autoritãțile
române, precum și al celor eliberate de autoritãțile strãine,
recunoscute sau acceptate de statul român, concomitent cu
derularea fluentã, corectã și civilizatã a traficului de cãlãtori
și de mãrfuri;
l) asigurã controlul trecerii peste frontiera de stat, în
condițiile legii, a armelor, munițiilor, armelor de panoplie și
de autoapãrare, munițiilor aferente acestora, substanțelor
explozive și a dispozitivelor încãrcate cu substanțe toxice
ori radioactive;
m) interzice trecerea peste frontiera de stat a persoanelor date în urmãrire generalã sau internaționalã, în baza
informațiilor și solicitãrilor transmise de organele în drept,
inclusiv a celor de colaborare în plan extern;
n) acordã, cu titlu de excepție, vizã de intrare și de
tranzit, în funcție de scopul cãlãtoriei persoanelor, cu sau
fãrã scutire de taxã ori cu reducerea acesteia, conform
reglementãrilor în materie;
o) previne și combate faptele specifice infracționalitãții
transfrontaliere;
p) asigurã controlul și supravegherea mijloacelor de
transport și apãrã ordinea publicã în punctele de control;
r) executã orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 13. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin
Poliția de Frontierã Românã coopereazã cu celelalte unitãți
și formațiuni ale Ministerului de Interne, cu unitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale și cu alte instituții cu competențe în domeniul ordinii publice și siguranței naționale. De
asemenea, realizeazã cooperarea cu celelalte ministere și
autoritãți ale administrației publice centrale și locale cu
atribuții în domeniul asigurãrii respectãrii regimului juridic al
frontierei de stat, regimului juridic al apelor maritime interioare, mãrii teritoriale, zonei contigue și al zonei economice
exclusive, precum și cu autoritãțile vamale, pentru efectuarea unor acțiuni specifice în zona vamalã specialã.
Totodatã poate colabora, pe baza acordului prealabil, cu
orice persoanã juridicã sau fizicã.
(2) În cazul unor acțiuni maritime sau fluviale comune
ale navelor Gãrzii de coastã cu cele ale Marinei militare
din Ministerul Apãrãrii Naționale, acestea din urmã vor
avea la bord un ofițer al Gãrzii de coastã și vor arbora
pavilionul distinctiv al acesteia. În aceste condiții, navei
Marinei militare i se conferã autoritatea și drepturile Gãrzii
de coastã.
(3) Cãpitãniile portuare și autoritãțile vamale vor informa
structurile teritoriale ale Inspectoratului General al Poliției
de Frontierã despre navele care au aprobãrile legale de
ieșire/intrare în porturile în care acestea își desfãșoarã activitatea.
Art. 14. Ñ În zona de frontierã, polițiștii de frontierã
aflați în exercitarea atribuțiilor de serviciu, potrivit legii, au
dreptul:
a) sã controleze actele de identitate ale persoanelor și
sã procedeze, la nevoie, la identificarea acestora;
b) sã opreascã și sã controleze mijloacele de transport;

9

c) sã cerceteze suprafețele de teren, cãile de comunicație și construcțiile izolate;
d) sã opreascã, sã conducã la sediul structurilor teritoriale ale Poliției de Frontierã Române și sã cerceteze, în
condițiile legii, persoanele despre care existã informații sau
probe cã au sãvârșit fapte penale sau contravenționale în
legãturã cu frontiera de stat și sã controleze îmbrãcãmintea
și bagajele acestora;
e) sã stabileascã, împreunã cu autoritãțile administrației
publice locale, mãsuri specifice obligatorii, cu caracter temporar, referitoare la paza, supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat, care nu contravin legii și care vor fi
aduse la cunoștințã cetãțenilor prin grija prefecților și a primarilor;
f) sã foloseascã orice mijloc de transport și de telecomunicație, indiferent de proprietar sau deținãtor Ñ persoanã fizicã sau juridicã Ñ, cu excepția celor aparținând
Corpului diplomatic sau consular, pentru luarea unor mãsuri
legale ce nu suferã amânare și care nu pot fi aduse la
îndeplinire altfel. Cheltuielile ocazionate de folosirea acestor
mijloace vor fi achitate, ulterior, la cererea proprietarilor și
vor fi suportate din fondurile Poliției de Frontierã Române,
urmând sã fie recuperate, potrivit legii, de la persoanele
care au determinat intervenția.
Art. 15. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, în
apele de frontierã, apele interioare ale Dunãrii, Delta
Dunãrii cuprinsã în zona de frontierã, apele maritime interioare, marea teritorialã, zona contiguã și în zona economicã
exclusivã, personalul Poliției de Frontierã Române are
dreptul:
a) sã verifice respectarea regimului juridic al frontierei
de stat a României;
b) sã supravegheze activitãțile ce se desfãșoarã în
apele de frontierã, apele interioare ale Dunãrii, Delta
Dunãrii cuprinsã în zona de frontierã, apele maritime interioare, marea teritorialã, zona contiguã, zona economicã
exclusivã și în spațiul aerian adiacent acestora;
c) sã previnã și sã combatã încercãrile de trecere ilegalã și contrabandã peste frontiera de stat în apele de
frontierã, apele maritime interioare și în marea teritorialã;
d) sã descopere și sã împiedice acțiunile de piraterie;
e) sã controleze periodic poziția și integritatea semnelor
de frontierã;
f) sã opreascã, sã reținã, sã controleze și sã conducã
pentru cercetãri, în porturile României, navele,
ambarcațiunile și persoanele care au încãlcat regimul juridic
al frontierei de stat, drepturile suverane ale României în
zona contiguã sau în zona economicã exclusivã;
g) sã acționeze pentru oprirea și controlul oricãrei nave
suspecte, la solicitare sau din proprie inițiativã, în situația
în care se dețin informații privind implicarea navei în activitãți ilegale desfãșurate în apele de frontierã, apele interioare ale Dunãrii, Delta Dunãrii cuprinsã în zona de
frontierã, apele maritime interioare, marea teritorialã, zona
contiguã și în zona economicã exclusivã a României,
informând de îndatã celelalte instituții cu competențe în
domeniu. Întreaga rãspundere privind consecințele ce
decurg din oprirea nejustificatã a navei revine solicitantului;
h) sã previnã și sã combatã orice activitate ilegalã
desfãșuratã în apele de frontierã, apele interioare ale
Dunãrii, Delta Denãrii cuprinsã în zona de frontierã, apele
maritime interioare, marea teritorialã, zona contiguã și în
zona economicã exclusivã, care ar afecta interesele și
suveranitatea statului român, informând de îndatã
autoritãțile române competente.
Art. 16. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, personalul Poliției de Frontierã Române poate folosi nave,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000

ambarcațiuni, elicoptere, autovehicule și alte mijloace de
transport. Acestea vor purta semnul și inscripția armei pe
bordurile navelor și pe lateralele autovehiculelor, care vor
fi prevãzute și cu girofaruri. Motocicletele de orice tip vor
avea asemenea inscripții pe rezervorul de benzinã și vor fi
prevãzute cu girofaruri.
Art. 17. Ñ (1) Pentru combaterea fenomenului
infracțional personalul specializat al Poliției de Frontierã
Române are dreptul, în condițiile legii, sã culeagã, sã stocheze, sã prelucreze, sã foloseascã și sã facã schimb de
date și informații necesare în vederea îndeplinirii atribuțiilor
de serviciu cu celelalte autoritãți de stat cu atribuții în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
(2) De asemenea, organizeazã și realizeazã schimbul
de date, de informații și colaboreazã cu autoritãțile de frontierã ale altor state sau cu organizații internaționale, pe
baza înțelegerilor bi-sau multilaterale încheiate în acest
sens.
(3) Pentru îndeplinirea misiunilor de pazã, supraveghere
și control al trecerii frontierei de stat, personalul Poliției de
Frontierã Române poate reține și cerceta, în condițiile legii,
persoanele care au sãvârșit infracțiuni sau despre care
existã indicii temeinice cã au sãvârșit astfel de fapte și în
afara zonei de frontierã.
Art. 18. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române,
aflat în exercitarea atribuțiilor de serviciu, poate sã reținã,
în condițiile legii Ñ în zona de frontierã, apele de frontierã,
apele interioare ale Dunãrii, Delta Dunãrii cuprinsã în zona
de frontierã, apele maritime interioare, marea teritorialã,
zona contiguã și zona economicã exclusivã Ñ persoanele
care au sãvârșit alte fapte penale sau contravenționale
decât cele prevãzute la art. 14 lit. d) și la art. 15 lit. c) și
d), predându-le de îndatã organelor competente, împreunã
cu obiectele reținute, mijloacele materiale de probã și
lucrãrile efectuate.
Art. 19. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
personalul Poliției de Frontierã Române, în raport cu natura
și cu gradul de împotrivire a persoanei care a sãvârșit o
faptã ilegalã, poate utiliza, dupã caz, forța fizicã, mijloacele
specifice din dotare, inclusiv câinii de serviciu, și ia
mãsurile prevãzute de lege împotriva acesteia, în legãturã
cu stabilirea identitãții, reținerea, descoperirea și conservarea mijloacelor de probã.
(2) Atunci când utilizarea altor mijloace de împiedicare
sau de constrângere nu este posibilã, personalul Poliției
de Frontierã Române poate folosi armamentul din dotare,
în condițiile prevãzute de lege.
Art. 20. Ñ Pentru oprirea și reținerea navelor și a
ambarcațiunilor care au încãlcat legislația internã a
României în apele naționale navigabile, în zona contiguã și
în zona economicã exclusivã, precum și a celor care
încearcã sã fugã de sub escortã, navele și ambarcațiunile
Gãrzii de coastã pot folosi armamentul de bord sau individual din dotare, în urmãtoarele situații:
a) pentru somarea de oprire și reținere a navelor și a
ambarcațiunilor;
b) direct, fãrã somație, împotriva navelor și
ambarcațiunilor în anumite situații prevãzute în prezenta
lege.
Art. 21. Ñ (1) Executarea focului cu armamentul de
bord, cu somație, se efectueazã astfel:
a) dupã ce au fost epuizate somațiile legale transmise
prin toate mijloacele de comunicare radio, optico-vizuale și
acustice, iar nava sau ambarcațiunea urmãritã continuã sã
le ignore, comandantul navei Gãrzii de coastã procedeazã
la executarea focului de avertisment, în condițiile stabilite
prin prezenta lege;

b) în cazul în care, dupã executarea somației legale și
a focului de avertisment, nava în cauzã nu se supune, se
va folosi armamentul de bord, dupã ce în prealabil a fost
avertizat echipajul acesteia sã se deplaseze spre partea
din fațã a navei, prin somația: ”Pãrãsiți pupa, vom deschide foc în plin!,,. Dupã ce s-a convins cã avertismentul a
fost înțeles, nava Gãrzii de coastã va deschide foc în plin
de la distanțã micã asupra pãrții din spate a navei
urmãrite, cãutându-se pe cât posibil lovirea aparatului
propulsor.
(2) Întreaga rãspundere pentru nesupunerea la somație
și pentru consecințele ce decurg din ignorarea avertismentelor navelor Gãrzii de coastã revine comandantului sau
înlocuitorului legal al comandantului navei urmãrite.
Art. 22. Ñ Navele Gãrzii de coastã pot executa foc cu
armamentul de bord, fãrã somație, în urmãtoarele situații:
a) împotriva navelor strãine care atacã nave românești;
b) împotriva navelor urmãrite care riposteazã cu foc de
armã sau manevreazã astfel încât securitatea navei Gãrzii
de coastã este pusã în pericol;
c) împotriva submarinelor sau altor vehicule submersibile
strãine care navigheazã în marea teritorialã în imersiune
sau la cota periscopicã;
d) împotriva navelor strãine care atacã alte nave în
apele naționale navigabile;
e) împotriva navelor strãine care desfãșoarã acțiuni ce
pun în pericol securitatea insulelor artificiale, a conductelor
și cablurilor submarine, a instalațiilor portuare, a localitãților
și obiectivelor economice de pe litoral și a celor situate pe
malurile apelor de frontierã;
f) împotriva grupurilor înarmate care pãtrund în apele
naționale navigabile ale României și riposteazã sau
încearcã sã riposteze cu arme de foc.
Art. 23. Ñ (1) Navele Gãrzii de coastã executã focul de
avertisment și focul în plin, astfel încât sã evite încãlcarea
prin foc de armã a teritoriului unui stat vecin.
(2) Dupã executarea focului în plin sau în caz de abordaj, comandantul navei Gãrzii de coastã se va conforma
întocmai reglementãrilor internaționale privind salvarea vieții
omenești pe mare sau pe fluviu.
Art. 24. Ñ În cazul ambarcațiunilor sau al altor mijloace
plutitoare de dimensiuni reduse, executarea focului cu sau
fãrã somație va fi efectuatã cu respectarea reglementãrilor
privind regimul armelor de foc și al munițiilor și a
dispozițiilor prezentei legi.
CAPITOLUL IV
Organizarea și funcționarea punctelor de control pentru
trecerea frontierei
Art. 25. Ñ Punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat române, punctele de mic trafic și treceri simplificate
se organizeazã și
funcționeazã în subordinea
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã.
Art. 26. Ñ (1) În punctele de control își desfãșoarã
activitatea și personal aparținând Ministerului Finanțelor,
Ministerului Transporturilor, Ministerului Sãnãtãții,
Ministerului Agriculturii și Alimentației, Ministerului Industriei
și Comerțului, Autoritãții Naționale pentru Turism și altor
organe centrale cãrora le revin sarcini, potrivit legii, în
aceste locuri.
(2) Atribuțiile personalului din subordinea ministerelor și
organelor prevãzute la alin. (1) se stabilesc de conducerile
acestora, în conformitate cu legea.
Art. 27. Ñ Ministerele și organele centrale cãrora le revin
sarcini, potrivit legii, în punctele de control colaboreazã și
rãspund, în limitele competențelor legale, de desfãșurarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000
în bune condiții a traficului de cãlãtori, mijloacelor de transport, mãrfurilor, altor bunuri, precum și de asigurarea pazei
frontierei de stat în aceste locuri.
Art. 28. Ñ (1) Șeful punctului de control pentru trecerea
frontierei este desemnat, prin ordin, de Inspectoratul
General al Poliției de Frontierã Române. Acesta conduce,
coordoneazã și rãspunde de întreaga activitate din punctul
de control, potrivit legii.
(2) Șeful punctului de control verificã și ia mãsurile
legale pentru îndeplinirea corectã a îndatoririlor de serviciu
de cãtre personalul din punctul de control.
(3) Accesul în zona de responsabilitate destinatã
efectuãrii controlului de frontierã este stabilit de șeful punctului de control.
(4) Personalul cu atribuții de control din cadrul
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã Române și
șeful punctului de control pentru trecerea frontierei pot dispune efectuarea supracontrolului, dupã încheierea controlului de frontierã, atât la ieșirea, cât și la intrarea în țarã.
(5) Personalul Poliției de Frontierã Române este obligat
sã se sesizeze din oficiu asupra încãlcãrii atribuțiilor legale
în domeniul controlului la trecerea frontierei de stat de
cãtre persoanele aparținând instituțiilor prevãzute la art. 26
alin. (1).
Art. 29. Ñ Pentru controlul și supravegherea mijloacelor
de transport la trecerea frontierei de stat se pot folosi și
militari în termen sau angajați pe bazã de contract.
CAPITOLUL V
Efectuarea controlului pentru trecerea frontierei
Art. 30. Ñ (1) Controlul pentru trecerea frontierei de
stat române se efectueazã în echipe formate din personal
al punctelor de control. Șeful echipei de control este ofițer
sau subofițer din poliția de frontierã.
(2) În punctele de control portuare, din echipa de control face parte și reprezentantul cãpitãniei portului. O datã
cu echipa de control au acces pe navele de mãrfuri și
reprezentanții agenției de navlosire, precum și alte persoane autorizate.
(3) În punctele de control aeroportuare, din echipa de
control face parte și un reprezentant al companiilor aeriene
române de transport.
Art. 31. Ñ (1) Controlul pașapoartelor și al celorlalte
documente pentru trecerea frontierei de stat române, eliberate de autoritãțile române, precum și al celor eliberate de
autoritãțile strãine, recunoscute sau acceptate de statul
român, potrivit legii, se face de cãtre ofițerii și subofițerii
desemnați de șeful punctului de control.
(2) În cazurile în care se constatã cã documentele de
cãlãtorie nu întrunesc condițiile prevãzute de lege pentru a
da dreptul titularilor acestora sã intre ori sã iasã din țarã
sau existã suspiciuni cu privire la autenticitatea documentelor, șeful punctului de control va dispune de îndatã mãsuri
de clarificare cu maximum de urgențã a situației persoanelor în cauzã.
(3) Șeful punctului de control poate întrerupe cãlãtoria
persoanelor cu privire la care s-a fãcut constatarea cã nu
sunt îndeplinite cerințele prevãzute de lege pentru trecerea
frontierei de stat române.
Art. 32. Ñ Controlul vamal al mãrfurilor, bagajelor, coletelor și al altor bunuri aflate asupra persoanelor se face,
dupã efectuarea controlului documentelor pentru trecerea
frontierei de stat, de cãtre personalul vamal din echipele
de control, potrivit reglementãrilor legale referitoare la regimul vamal.

11

Art. 33. Ñ (1) Controlul sanitar-uman, sanitar-veterinar
și fitosanitar se efectueazã, potrivit reglementãrilor legale,
de personalul desemnat de Ministerul Sãnãtãții și, respectiv, de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației împreunã cu
Ministerul Transporturilor pot stabili, pentru traficul de animale, produse animale și vegetale, trecerea numai prin
unele puncte de control, în funcție de volumul traficului, de
situația epizootiilor, epifitiilor, de convențiile sanitar-veterinare și fitosanitare încheiate cu alte state.
(3) În funcție de situația epizootiilor și epifitiilor,
Ministerul Agriculturii și Alimentației poate interzice traficul
de animale, precum și de produse animale și vegetale
peste frontiera de stat, informând despre aceasta celelalte
organe centrale interesate.
(4) Mãsurile pentru protecția sanitarã la frontiera de stat
se aplicã, potrivit reglementãrilor legale, tuturor persoanelor, mijloacelor de transport, mãrfurilor și altor bunuri, indiferent de proveniența și destinația lor. Persoanelor care nu
se supun acestor mãsuri nu li se permite trecerea frontierei
de stat române.
(5) În cazul bolilor care impun instituirea carantinei, în
situații care nu suferã amânare, Ministerul Sãnãtãții ia primele mãsuri de prevenire și combatere, pe care le comunicã de îndatã Ministerului Agriculturii și Alimentației,
Ministerului Industriei și Comerțului, Autoritãții Naționale
pentru Turism, Ministerului de Interne, Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului
Transporturilor.
(6) Controlul sanitar-uman al navelor și aeronavelor trebuie sã preceadã controlul documentelor de trecere a frontierei de stat și controlul vamal.
Art. 34. Ñ (1) Trecerea frontierei de stat de cãtre persoane fizice a armelor de vânãtoare, de tir și a munițiilor
pentru acestea, precum și a armelor de panoplie este permisã numai dacã aceste arme și muniții sunt înscrise în
documentele de trecere a frontierei de stat de cãtre organele care le-au eliberat sau au acordat viza românã ori de
organele din punctele de control.
(2) Cãlãtorii care vin în România și au asupra lor arme
și muniții, altele decât cele prevãzute la alin. (1), au
obligația sã le depunã la poliția de frontierã.
(3) Însoțitorii delegațiilor strãine la nivelul șefilor de stat
ori la nivel guvernamental, precum și militarii pot avea asupra lor și pot introduce în țarã arme de autoapãrare și
munițiile aferente, pe bazã de reciprocitate, dacã acestea
sunt notificate prin Ministerul Afacerilor Externe și, respectiv, Ministerul Apãrãrii Naționale sau Ministerul de Interne.
Art. 35. Ñ (1) Armele de vânãtoare, de tir, munițiile
pentru acestea, precum și armele de panoplie aflate asupra cãlãtorilor în tranzit prin România, pe care le-au declarat, se sigileazã la intrarea în țarã de cãtre personalul
vamal.
(2) Pe timpul tranzitãrii, cãlãtorilor le este interzis sã
înstrãineze armele și munițiile sau sã rupã sigiliile aplicate.
La ieșirea din țarã se verificã integritatea și autenticitatea
sigiliilor și dacã datele de identificare a armelor și munițiilor
corespund cu cele înscrise în documentul de trecere a
frontierei de stat. Dacã sigiliile nu sunt intacte ori datele nu
corespund cu cele înscrise în documentul de trecere a
frontierei de stat sau armele și munițiile au fost înstrãinate
integral ori în parte, cãlãtorilor în cauzã li se permite trecerea frontierei numai cu aprobarea prealabilã a
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã.
(3) Tranzitarea prin România a armelor de vânãtoare
sau de tir și a munițiilor corespunzãtoare, aparținând unor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000

persoane juridice strãine, se face cu aprobarea prealabilã a
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã.
Art. 36. Ñ (1) Armele și munițiile prevãzute la art. 34
alin. (1) și (2), care nu au fost declarate, precum și alte
arme sau muniții descoperite cu ocazia controlului pentru
trecerea frontierei de stat se rețin în vederea confiscãrii și
se predau, pe bazã de proces-verbal, inspectoratului de
poliție al județului pe a cãrui razã se aflã punctul de
control.
(2) Continuarea cãlãtoriei persoanei asupra cãreia s-au
descoperit armele și munițiile supuse confiscãrii se poate
face cu aprobarea Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã, în condițiile legii.
Art. 37. Ñ Dispozițiile art. 34Ð36 se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul altor substanțe explozive, al
materialelor biologice cu potențial de contaminare în masã,
al substanțelor stupefiante și psihotrope, precum și al dispozitivelor încãrcate cu substanțe toxice ori radioactive
aflate asupra persoanelor sau, dupã caz, în mijloacele de
transport rutiere, feroviare, navale sau aeriene, care trec
frontiera de stat românã.
Art. 38. Ñ Controlul autoturismelor, autobuzelor, autocarelor, automarfarelor și al celorlalte mijloace de transport
rutier, care intrã sau ies din țarã, se efectueazã la punctele de control rutiere.
Art. 39. Ñ Controlul pentru trecerea frontierei al trenurilor se efectueazã în stația de frontierã sau pe parcurs între
stația de frontierã și o stație interioarã.
Art. 40. Ñ (1) Controlul pentru trecerea frontierei al
navelor care intrã sau ies din porturile românești în curse
externe se efectueazã în punctele de control portuare. Fac
excepție de la control navele militare românești și strãine,
precum și echipajele acestora, comunicate de Ministerul
Apãrãrii Naționale și Ministerul de Interne.
(2) Controlul pentru trecerea frontierei al navelor care
urmeazã sã opreascã în porturile situate pe Dunãre, în
care nu funcționeazã puncte de control, se efectueazã în
primul port situat în amonte sau în aval de acest port, în
care funcționeazã un punct de control. La ieșire controlul
se efectueazã în portul de unde pleacã nava în cursa
externã, în situația când în acesta existã un punct de control; în caz contrar, navele respective sunt obligate sã
opreascã pentru control în unul dintre porturile Galați,
Sulina sau Moldova Veche.
(3) Controlul pentru trecerea frontierei al navelor sub
pavilion strãin, care navigheazã în sectorul Dunãrii de Jos,
între porturile Sulina și Brãila, se efectueazã, la intrare, în
portul Sulina, iar la ieșire, în unul dintre porturile Brãila,
Galați, Tulcea sau Sulina, dacã din aceste porturi navele
pleacã direct în curse externe. Controlul navelor care navigheazã prin Canalul DunãreÐMarea Neagrã se efectueazã
la intrarea în Portul Constanța-Sud, iar la ieșire, în ultimul
port românesc din care navele pleacã direct în cursã.
(4) În portul Cernavodã se controleazã numai acele
nave care sosesc sau pleacã în cursã externã din porturile
Basarabi, Poarta Albã, Medgidia, Midia sau Cernavodã.
(5) Controlul pentru trecerea frontierei se efectueazã
asupra tuturor navelor care navigheazã prin portul Sulina
spre porturile Reni sau Ismail. Nu sunt supuse controlului
navele românești și strãine care vin din aceste porturi și
nu se opresc într-un port românesc, precum și navele de
mãrfuri și pasageri sub pavilion românesc care navigheazã
între porturile ConstanțaÐSulinaÐGalați și Brãila la intrarea
și ieșirea din sectorul Dunãrii de Jos.
(6) Navele sub pavilion strãin care navigheazã în aval
pe Dunãrea interioarã vor opri pentru control la intrarea în
țarã în portul Giurgiu, cele care navigheazã în amonte vor

opri în portul Galați, iar pentru ieșire vor opri pentru control
în ultimul port din care pleacã.
(7) Navele sub pavilion strãin care navigheazã în tranzit
fãrã oprire pe Dunãrea interioarã sau pe Canalul
DunãreÐMarea Neagrã nu sunt supuse controlului, cu
excepția cazurilor de încãlcare a regimului de frontierã.
Art. 41. Ñ (1) În cazul în care în rada portului a eșuat
o navã sau la bordul unei nave a izbucnit un incendiu,
navele de salvare pot sã iasã în radã pentru acordarea de
ajutor, fãrã a li se efectua controlul pentru trecerea frontierei. Aceste situații se aduc la cunoștințã șefului punctului
de control de cãtre cãpitãnia portului.
(2) Când în port a izbucnit un incendiu care pune în
pericol siguranța navelor, acestora li se permite ieșirea din
port în radã, fãrã a li se efectua control la trecerea
frontierei.
Art. 42. Ñ (1) Controlul marinarilor pentru trecerea frontierei se efectueazã prin confruntarea carnetelor de marinar
cu rolul și lista de echipaj prezentate de comandantul
navei.
(2) Marinarii strãini au acces la uscat pe baza permiselor eliberate în acest scop de șeful punctului de control.
(3) Controlul și identificarea marinarilor pe locul de
muncã se fac de ofițeri și subofițeri ai punctului de control.
(4) În cazul navelor românești de transport de mãrfuri
care, din motive justificate, sunt obligate sã staționeze în
rada portului, accesul la uscat al echipajului este permis cu
aprobarea șefului punctului de control. În acest caz controlul navelor se executã dupã intrarea lor în port, iar controlul carnetelor de marinar se efectueazã la coborârea pe
uscat.
Art. 43. Ñ (1) Echipajelor navale aflate în rada portului,
asupra cãrora la sosire nu s-a efectuat controlul pentru trecerea frontierei, li se poate acorda asistențã medicalã cu
accesul medicului la bord, la cererea comandanților de
navã și cu aprobarea șefului punctului de control.
(2) În baza avizului organelor sanitare competente,
debarcarea marinarilor strãini, în vederea internãrii în unul
din spitalele orașului portuar, se aprobã de șeful punctului
de control, la cererea cãpitãniei portului.
Art. 44. Ñ (1) Marinarilor strãini aflați pe nave în unul
dintre porturile românești, care urmeazã a se deplasa în
interes de serviciu într-un alt port sau într-o altã localitate
de pe teritoriul României, pentru a lua legãtura cu misiunea diplomaticã sau cu oficiul consular al statului cãruia îi
aparține, li se acordã, la cerere, vizã de intrare-ieșire.
Cererea de vizã se rezolvã prin agenția de navlosire sau
prin agenția de navigație a statului de care aparține nava
ori de șefii punctelor de control. În cazul deplasãrii marinarilor spre alte state se acordã vizã de tranzit.
(2) Vizele prevãzute la alin. (1) nu sunt necesare în
cazul marinarilor cetãțeni ai statelor cu care România a
încheiat acorduri privind desființarea vizelor sau de recunoaștere a carnetelor de marinar ca documente de
cãlãtorie internaționalã.
Art. 45. Ñ (1) Marinarii rãmași pe teritoriul României
dupã plecarea navei se vor prezenta la agenția de
navigație a statului respectiv, pentru a li se rezolva situația.
Dacã în localitatea portuarã nu existã agenție de navigație,
șeful punctului de control permite marinarilor plecarea din
țarã cu alte nave.
(2) Trecerea marinarilor din echipajul unei nave în a
cãrei listã sunt înscriși în echipajul altei nave strãine, aflatã
în unul dintre porturile românești, se face de cãpitãnia portului sau de agenția de navigație a statului de care
aparține nava care solicitã transferul, cu înștiințarea șefului
punctului de control.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000
Art. 46. Ñ (1) La navele de pasageri sub pavilion
românesc sau sub pavilion strãin, precum și la pasagerii
aflați pe navele de mãrfuri care vin sau pleacã din
România, controlul documentelor la trecerea frontierei se
efectueazã asupra persoanelor și bunurilor la debarcarea
și, respectiv, îmbarcarea pe nave.
(2) Accesul pasagerilor strãini la uscat este permis dupã
obținerea vizei pe documentul de trecere a frontierei de
stat, cu excepția cetãțenilor aparținând statelor cu care
România a încheiat acorduri privind desființarea vizelor.
Art. 47. Ñ Șefii misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,
precum și șefii reprezentanțelor organizațiilor internaționale
aflate pe teritoriul României, în limitele convențiilor la care
statul român este parte, au acces la bordul navelor de
comerț strãine aflate în porturile sau apele teritoriale
românești în baza carnetului de identitate eliberat de
Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 48. Ñ Accesul la bord al membrilor de familie ai
marinarilor strãini îmbarcați pe navele aflate în porturile
românești, care navigheazã între porturile Constanța, Sulina
și Moldova Veche, se poate face pe baza pașapoartelor ori
a altor documente de trecere a frontierei, la cererea
comandantului navei și cu avizul șefului punctului de control, în aceleași condiții ca și marinarilor de pe navã.
Art. 49. Ñ (1) În aeroporturi controlul pentru trecerea
frontierei se face la plecarea și sosirea aeronavelor în și
din curse internaționale. Când din cauzã de forțã majorã o
aeronavã de transport internațional nu își poate continua
cursa și cãlãtorii în tranzit nu au alte legãturi imediate,
acestora li se permite, la cerere, accesul în oraș pânã la
plecarea primei aeronave sau sã tranziteze teritoriul
României cu alte mijloace de transport, pe baza vizei de
tranzit acordate de punctul de control ori, dupã caz, de
formațiunile teritoriale de pașapoarte.
(2) Dacã aeronavele care efectueazã curse
internaționale aterizeazã din cauzã de forțã majorã pe
aeroporturi care nu sunt destinate traficului internațional,
controlul pentru trecerea frontierei se asigurã de
formațiunile teritoriale de pașapoarte.
(3) Cãlãtorilor în tranzit cu escalã în România nu li se
efectueazã controlul pașapoartelor dacã nu pãrãsesc aerogara. Acestora li se înmâneazã, de cãtre organele competente ale companiilor aeriene românești, cãrți de îmbarcare
pentru cursa cu care continuã cãlãtoria.
Art. 50. Ñ (1) Avioanele militare românești și strãine și
echipajele lor, când aterizeazã sau decoleazã de pe aeroporturi internaționale, se supun acelorași reguli de control.
(2) Vor fi exceptate de la control persoanele și avioanele militare comunicate de Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul de Interne.
CAPITOLUL VI
Accesul, circulația și alte activitãți în zona de frontierã
Art. 51. Ñ (1) Accesul în zona de frontierã al cetãțenilor români și al strãinilor este permis în baza actelor de
identitate.
(2) Accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei
de stat pânã la linia de frontierã este permis în baza actelor de identitate, cu aprobarea prealabilã a șefului/comandantului formațiunii locale a Poliției de Frontierã Române.
(3) Accesul persoanelor pentru efectuarea unor activitãți
dincolo de fâșia de protecție a frontierei de stat, în
situațiile în care aceasta se constituie mai în adâncime,
precum și în insulele și în ostroavele aparținând statului
român, situate în apele de frontierã, este permis numai

13

prin locurile și în condițiile stabilite de șeful/comandantul
formațiunii locale a Poliției de Frontierã Române.
(4) Accesul persoanelor în insulele și ostroavele de
formațiune nouã din apele de frontierã nu este permis pânã
la determinarea apartenenței acestora pe baza înțelegerilor
încheiate bilateral între statul român și statele vecine.
Art. 52. Ñ Accesul persoanelor la bordul navelor, precum și cel al marinarilor strãini la uscat sunt permise conform normelor stabilite pentru punctele de control.
Art. 53. Ñ În porturile României în care nu existã
formațiuni ale Poliției de Frontierã Române accesul persoanelor la bordul navelor și accesul marinarilor strãini la
uscat sunt permise de cãtre organele de poliție și de
cãpitãniile de port.
Art. 54. Ñ (1) Circulația persoanelor în zona de frontierã este permisã ziua pânã la fâșia de protecție a frontierei de stat, iar pe timpul nopții, în afara vetrei satelor sau
a perimetrului orașelor și municipiilor, cu sau fãrã mijloace
de transport, numai de la distanța de 500 m de la fâșia
de protecție a frontierei de stat cãtre interior, cu excepția
circulației pe drumurile publice și în condițiile stabilite de
autoritãțile administrației publice locale, cu acordul prealabil
al șefului/comandantului formațiunii locale a Poliției de
Frontierã Române.
(2) Rãmânerea persoanelor, parcarea mijloacelor de
transport și a utilajelor pe timpul nopții în zona de frontierã, pe adâncimea de 500 m de la fâșia de protecție a
frontierei de stat cãtre interior, în afara vetrei satelor sau a
perimetrului orașelor și municipiilor, sunt permise în
condițiile stabilite de autoritãțile administrației publice locale,
cu acordul prealabil al șefului/comandantului formațiunii
locale a Poliției de Frontierã Române.
Art. 55. Ñ Zborurile planificate și aprobate ale aeronavelor ce executã activitãți utilitare, de agrement sau sportive în spațiul aerian aferent zonei de frontierã vor fi
comunicate Inspectoratului General al Poliției de Frontierã,
dupã caz, de cãtre Statul Major al Aviației și Apãrãrii
Antiaeriene sau de Autoritatea Aeronauticã Civilã, în termenele prevãzute de regimul de zbor în spațiul aerian al
României.
Art. 56. Ñ (1) Plantarea pomilor și a arbuștilor în fâșia
de protecție a frontierei de stat este interzisã.
(2) Pentru consolidarea terenului este permisã plantarea
de arbori în fâșia de protecție a frontierei de stat, atunci
când aceasta se constituie la malul apei, cu avizul
formațiunilor locale ale Poliției de Frontierã Române.
Art. 57. Ñ Orice lucrãri de construcții în extravilanul
comunelor, orașelor și municipiilor pe o adâncime de
500 m de la linia de frontierã, pentru frontiera de uscat, și
de la malul apei, pentru frontiera de apã, cãtre interior, cu
excepția litoralului Mãrii Negre, se vor efectua dupã obținerea tuturor aprobãrilor legale, inclusiv a Inspectoratului
General al Poliției de Frontierã.
Art. 58. Ñ Cu acordul prealabil al Inspectoratului General al Poliției de Frontierã, pe adâncimea de 500 m de la
linia de frontierã cãtre interior, se pot executa activitãți cum
sunt: mineritul, exploatãrile de țiței, de gaze, de ape minerale, de ape termale, exploatãrile forestiere, balastiere sau
de cariere, lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare și irigații, îndiguirile, lucrãrile sau construcțiile pe cursurile de apã, construcțiile și amenajãrile turistice sau de agrement,
cercetãrile și prospectãrile geologice.
Art. 59. Ñ Modul de folosire a apelor de frontierã pentru activitãți economice, agrement, pescuit sportiv, scãldat,
plajã, aprovizionare și pentru adãpatul animalelor se stabilește de autoritãțile administrației publice locale, cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000

acordul prealabil al formațiunilor teritoriale ale Poliției de
Frontierã Române.
Art. 60. Ñ Pescuitul industrial și sportiv în apele de
frontierã și în marea teritorialã se efectueazã, în condițiile
legii, în locurile și în sectoarele stabilite de autoritãțile
administrației publice locale, cu aprobarea prealabilã a
formațiunilor teritoriale ale Poliției de Frontierã Române.
Art. 61. Ñ (1) Bãrcile, precum și orice alte ambarcațiune,
cu sau fãrã propulsie, de agrement, sportive, pescãrești și
”Salvamar,, vor fi înregistrate la cãpitãnia portului sau la
autoritãțile administrației publice locale, acolo unde nu
existã cãpitãnii de port.
(2) Bãrcile și ambarcațiunile se pãstreazã în locurile
stabilite de cãtre autoritãțile administrației publice locale, cu
acordul șefilor/comandanților formațiunilor teritoriale ale
Poliției de Frontierã Române, luându-se mãsuri de cãtre
cei care le dețin, pentru a se preveni folosirea acestora la
trecerea ilegalã a frontierei de stat sau la practicarea contrabandei.
Art. 62. Ñ Excursiile pentru vizitarea unor obiective economice, istorice sau turistice, situate în fâșia de protecție a
frontierei de stat, cele de agrement și concursurile nautice
în apele de frontierã se pot efectua cu aprobarea prealabilã a formațiunilor teritoriale ale Poliției de Frontierã
Române.
Art. 63. Ñ În apele de frontierã și în marea teritorialã
navele cu excursioniști, precum și orice altã navã sau
ambarcațiune nu au voie sã acosteze decât în porturi sau
în alte locuri special amenajate în acest scop. În caz de
forțã majorã, acostarea se va putea face în orice punct de
pe malul românesc, anunțându-se cea mai apropiatã
formațiune teritorialã a Poliției de Frontierã Române sau de
poliție. Dispozițiile acestui articol nu se aplicã cetãțenilor
români posesori de bãrci.
Art. 64. Ñ (1) Vânãtoarea de-a lungul frontierei de stat
pe adâncimea de 500 m de la fâșia de protecție a frontierei de stat cãtre interior, pentru frontiera de uscat, și de la
limita terenului inundabil, pentru frontiera de apã, este
interzisã.
(2) Vânãtoarea organizatã a animalelor de pradã, pe
adâncimea prevãzutã la alin. (1), este admisã numai ziua,
de la fâșia de protecție a frontierei de stat cãtre interior,
pe baza hotãrârilor consiliilor locale și cu acordul prealabil
al șefului/comandantului formațiunii teritoriale a Poliției de
Frontierã Române.
Art. 65. Ñ Pãșunatul animalelor este permis în timpul
zilei pânã la fâșia de protecție a frontierei de stat, iar
noaptea pânã la 500 m fațã de aceasta, cãtre interior, în
locurile stabilite de autoritãțile administrației publice locale,
împreunã cu formațiunile teritoriale ale Poliției de Frontierã
Române.
Art. 66. Ñ Persoanelor care se deplaseazã sau
desfãșoarã diferite activitãți în apropierea frontierei de stat
le este interzis:
a) sã treacã frontiera de stat fãrã documente legale sau
cu documente legale prin alte puncte în afara celor stabilite;
b) sã tragã cu arma peste frontiera de stat;
c) sã deterioreze ori sã distrugã semnele de frontierã,
instalațiile sau mijloacele tehnice de pazã ale polițiștilor de
frontierã;
d) sã ilumineze teritoriul statului vecin;
e) sã producã sau sã extindã incendii în limita fâșiei de
protecție a frontierei de stat;
f) sã fotografieze, sã filmeze sau sã execute lucrãri de
picturã în limita fâșiei de protecție a frontierei de stat, care
sã redea porțiuni din teritoriul statelor vecine;

g) sã facã schimb de obiecte și de corespondențã
peste frontiera de stat, în afara punctelor de control, de
mic trafic sau a altor locuri stabilite prin lege;
h) sã desfãșoare activitãți prin care pot fi infestate sau
poluate apele de frontierã și marea teritorialã;
i) sã poarte convorbiri neautorizate, prin viu grai, peste
linia de frontierã, sã comitã fapte, gesturi sau sã profereze
expresii jignitoare la adresa statului vecin sau a cetãțenilor
acestuia.
Art. 67. Ñ În situații deosebite, pe timpul unor acțiuni
ale Poliției de Frontierã Române și ale formațiunilor teritoriale subordonate, se pot opri temporar accesul și
desfãșurarea unor activitãți în apropierea frontierei de stat,
în afara localitãților. Aceste mãsuri vor fi aduse la
cunoștințã autoritãților administrației publice locale,
populației și unitãților economice și sociale interesate, în
timp util.
CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 68. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prevãzute în prezenta
lege atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã,
civilã, contravenționalã sau penalã a persoanei vinovate.
Art. 69. Ñ Intrarea sau ieșirea din țarã prin trecerea
frauduloasã a frontierei de stat constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani.
Art. 70. Ñ Dacã trecerea frauduloasã a frontierei de
stat a fost sãvârșitã în scopul sustragerii de la executarea
unei pedepse, fapta se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani.
Art. 71. Ñ (1) Fapta persoanei care racoleazã, îndrumã
sau cãlãuzește o altã persoanã în scopul trecerii frauduloase a frontierei de stat, precum și a celei care organizeazã aceastã activitate constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la un an la 5 ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) privește douã sau
mai multe persoane ori a urmãrit obținerea de bani sau
alte foloase, pedeapsa este închisoarea de la 2 ani la
7 ani.
(3) Tentativa se pedepsește.
(4) Valorile sau bunurile materiale obținute ca urmare a
sãvârșirii acestei infracțiuni se confiscã.
Art. 72. Ñ (1) Se pedepsește cu închisoare de la 2 ani
la 7 ani, dacã fapta nu constituie o infracțiune mai gravã,
trecerea frauduloasã a frontierei de stat sãvârșitã:
a) prin forțã sau prin atacarea polițiștilor de frontierã,
polițiștilor sau a lucrãtorilor vamali;
b) de cãtre douã sau mai multe persoane împreunã sau
de cãtre persoane înarmate;
c) în scopul scoaterii din țarã a unor bunuri din patrimoniul cultural național sau de valoare deosebitã, al traficãrii de arme, muniții, materiale explozive sau radioactive,
a produselor și substanțelor stupefiante, psihotrope ori
toxice.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 73. Ñ Sunt contravenții, dacã, potrivit legii penale,
nu sunt considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) încercarea de ieșire din țarã prin trecerea frauduloasã a frontierei de stat;
b) tragerea cu arma peste frontiera de stat, deteriorarea
ori distrugerea semnelor de frontierã, a instalațiilor sau mijloacelor tehnice de pazã, supraveghere și control ale
Poliției de Frontierã Române, producerea sau extinderea de
incendii în limita fâșiei de protecție a frontierei de stat;
c) aducerea în România de cãtre transportorii aerieni,
navali sau rutieri a cetãțenilor strãini fãrã documente de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000
cãlãtorie, cu documente sau vize false ori ascunși în mijloacele de transport;
d) refuzul sub orice formã de a permite autoritãților de
frontierã vizitarea aeronavelor, navelor române sau strãine,
a magaziilor, hambarelor și altor locuri ce prezintã interes
pentru controlul de frontierã;
e) refuzul unei persoane de a da relații pentru stabilirea
identitãții sale, de a se legitima cu actele de identitate ori
de a prezenta la control bagajele sau mijloacele de transport, la cererea organelor Poliției de Frontierã Române;
f) încãlcarea dispozițiilor art. 42 alin. (2) și (4), ale
art. 45 și 48;
g) încãlcarea dispozițiilor art. 51, 54, 56Ð58, 60Ð65 și
ale art. 66 lit. d), f) și i).
Art. 74. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 73 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu închisoare contravenționalã de la 15 zile la 3 luni
sau cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele
de la lit. a) și b);
b) cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei,
cele de la lit. c);
c) cu amendã de la 2.000.000 lei la 6.000.000 lei, cele
de la lit. f);
d) cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei, cele
de la lit. d) și e);
e) cu amendã de la 100.000 lei la 500.000 lei, cele de
la lit. g).
(2) Prevederile prezentei legi se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu completãrile și modificãrile ulterioare. Fac
excepție contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. b) și c),
cãrora nu li se aplicã dispozițiile art. 25Ð27.
Art. 75. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 73 se
constatã și sancțiunile se aplicã, potrivit legii, de cãtre
cadrele Poliției de Frontierã Române.
(2) În cazul sancțiunilor cu amendã, contravenientul
poate face plângere, în termen de 15 zile de la comunicarea procesului-verbal de constatare a contravenției, la
instanța de judecatã, potrivit legii.
(3) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 73 lit. a) și
b), dacã agentul constatator apreciazã cã sancțiunea
amenzii este îndestulãtoare, aplicã amenda.
(4) În caz contrar, procesul-verbal de constatare a contravenției se trimite de îndatã judecãtoriei în a cãrei razã
teritorialã a fost sãvârșitã contravenția; împotriva hotãrârii
pronunțate de instanțã se poate face cerere de reexaminare în termen de 24 de ore de la pronunțare, dacã
contravenientul a fost prezent la dezbateri, sau de la
comunicare, dacã a fost lipsã.
Art. 76. Ñ Din sumele rezultate din amenzile aplicate
potrivit art. 74, precum și din valorificarea bunurilor de contrabandã supuse confiscãrii, o cotã de 50% va reveni
formațiunii teritoriale a Poliției de Frontierã Române din
care face parte agentul constatator. Aceastã sumã se
reține integral ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent,
și va fi repartizatã astfel: 20% pentru premierea persoanelor care au descoperit sãvârșirea faptei, iar 80% pentru
finanțarea cheltuielilor materiale și de capital.
Art. 77. Ñ Amenzile aplicate persoanelor fizice strãine
pot fi plãtite și în valutã convertibilã, prin transformarea
amenzilor din lei în valutã convertibilã, la cursul valutar oficial în vigoare la data sãvârșirii contravenției.
Art. 78. Ñ (1) Transportorii aerieni, navali sau rutieri,
care aduc în România persoane fizice în condițiile
prevãzute la art. 73 lit. b), vor suporta cheltuielile efectuate
de statul român pentru întreținerea și returnarea acestora
din urmã în țãrile de origine ori de unde au fost îmbarcați
spre statul român.
(2) Returnarea sau îmbarcarea persoanelor fizice
prevãzute la alin. (1) se va face, dupã caz, pe cheltuiala

15

statului de pe al cãrui teritoriu aceste persoane au pãtruns
ilegal pe teritoriul României sau pe cheltuiala companiilor
de transport care au acceptat îmbarcarea acestora pe mijloacele de transport ce le aparțin, fãrã a avea forme
legale, dacã reglementãrile bilaterale nu prevãd altfel.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 79. Ñ (1) Imobilele în care funcționeazã punctele
de control și terenurile aferente acestora, care constituie
domeniul public al statului ori domeniu privat și se administreazã de cãtre Ministerul de Interne sau, dupã caz, de
alte instituții centrale ori de persoane juridice cu capital de
stat, mixt sau privat, se pun, în mod gratuit, la dispoziția
celorlalte organe și autoritãți cu competențe în punctele de
control.
(2) În situația în care trecerea frontierei se efectueazã
temporar prin alte puncte care nu sunt deschise traficului
internațional de persoane și de mãrfuri, solicitantul asigurã
condiții corespunzãtoare de efectuare a controlului pentru
trecerea frontierei, respectiv: transport, spații de cazare și
indemnizație de deplasare.
Art. 80. Ñ Normele privind modul de efectuare a controlului și de comportare a personalului cu atribuții în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat se
stabilesc, prin regulament, de cãtre Ministerul de Interne
împreunã cu organele centrale interesate, ținându-se
seama de standardele internaționale practicate în acest
domeniu.
Art. 81. Ñ Prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor se aplicã în mod corespunzãtor, în mãsura în care prin prezenta lege nu se
dispune altfel.
Art. 82. Ñ (1) În scopul realizãrii funcționãrii sistemului
profesionalizat al pazei, supravegherii și controlului trecerii
frontierei de stat, Poliția de Frontierã Românã își asigurã
personalul necesar din absolvenții instituțiilor de învãțãmânt
ale Ministerului de Interne, personal selecționat și transferat
de la alte instituții, precum și din specialiști chemați în
cadrele active.
(2) Pe lângã Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã și formațiunile teritoriale subordonate pot
funcționa, potrivit legii, unitãți sanitare, societãți comerciale,
cluburi, case de odihnã, cãmine și asociații cu caracter cultural-sportiv.
Art. 83. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul Poliției de Frontierã Române este învestit cu
exercițiul autoritãții publice și se bucurã de protecție deosebitã potrivit prevederilor legii penale.
(2) În cazul infracțiunilor sãvârșite împotriva soțului/soției
ori copiilor personalului prevãzut la alin. (1), în scop de
intimidare sau de rãzbunare pentru mãsurile luate în exercitarea atribuțiilor de serviciu, limitele maxime ale pedepselor prevãzute de Codul penal se majoreazã cu 2 ani.
Art. 84. Ñ (1) Soțului/soției și copiilor personalului
Poliției de Frontierã Române decedat în timpul sau în
legãturã cu serviciul li se acordã o pensie egalã cu solda
integralã pe care a avut-o la data decesului, precum și, o
singurã datã, o compensație bãneascã de 15 ori solda de
bazã netã avutã la data decesului.
(2) În cazul în care personalul Poliției de Frontierã
Române nu a avut copii și nici soț/soție supraviețuitor/
supraviețuitoare și a fost singurul susținãtor al pãrinților sãi
lipsiți de mijloace suficiente de existențã, aceștia vor beneficia de jumãtate din pensia de urmaș stabilitã potrivit prevederilor alin. (1) și, o singurã datã, de un ajutor în
cuantum de șase solde lunare impozabile.
(3) Personalul Poliției de Frontierã Române care și-a
pierdut total capacitatea de muncã în timpul și în legãturã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/24.VIII.2000

cu serviciul va primi, în afara drepturilor ce decurg din
pensionare, o singurã datã, un ajutor bãnesc egal cu de
12 ori solda integralã avutã în ultima lunã de activitate.
(4) Personalul Poliției de Frontierã Române care și-a
pierdut parțial capacitatea de muncã în timpul sau în
legãturã cu serviciul și nu mai poate exercita atribuțiile profesionale va beneficia de o pensie egalã cu solda integralã
avutã în ultima lunã de activitate, de un ajutor bãnesc egal
cu de 12 ori solda integralã avutã în ultima lunã de activitate, precum și de dreptul de a cumula pensia cu salariul
pentru o altã activitate desfãșuratã.
(5) În cazul militarilor în termen baza de calcul al pensiei o constituie solda de bazã a militarului angajat pe
bazã de contract.
Art. 85. Ñ Prevederile art. 84 se aplicã și în cazul personalului care a participat la acțiuni de cooperare, în vederea îndeplinirii unor misiuni.
Art. 86. Ñ În cazul persoanelor prevãzute la art. 84,
supuse unor amenințãri sau rele tratamente, ca mijloc de
intimidare sau de rãzbunare, Ministerul de Interne are
obligația de a le acorda operativ tot sprijinul în vederea
înlãturãrii pericolului, prinderii și tragerii la rãspundere a
vinovaților.
Art. 87. Ñ Ministerul de Interne va avansa sumele
necesare pentru acoperirea daunelor suferite de personalul
Poliției de Frontierã Române și de membrii de familie ai
acestuia, în condițiile art. 84, urmând sã le recupereze de
la persoanele vinovate, potrivit legii.
Art. 88. Ñ Componentele forțelor armate care coopereazã cu Poliția de Frontierã Românã și care vor avea
cazuri ce intrã sub incidența art. 84 asigurã sumele necesare pentru acoperirea daunelor materiale suferite de militari și de membrii familiilor lor.
Art. 89. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române,
care își desfãșoarã activitatea în legãturã cu paza, supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat, beneficiazã
de o indemnizație de frontierã de pânã la 20% din solda
sau din salariul de bazã.
Art. 90. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române,
ambarcat pe nave sau pe aeronave în scopul îndeplinirii
unor misiuni de pazã, supraveghere și control al trecerii
frontierei de stat, beneficiazã de sporurile prevãzute de
lege pentru personalul navigant.
Art. 91. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române,
mutat în interesul serviciului într-o altã garnizoanã decât
cea în care își are domiciliul, în situația în care nu i se
poate asigura spațiu de locuit corespunzãtor, are dreptul la
o compensație lunarã pentru chirie. Valoarea acesteia se
stabilește de cãtre ministrul de interne.
Art. 92. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsuri pentru
introducerea modificãrilor corespunzãtoare în indicatorii economico-financiari ai Ministerului Apãrãrii Naționale și

Ministerului de Interne, pe baza propunerilor acestor ministere.
Art. 93. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 15 zile
de la publicare*).
(2) Pe aceeași datã se abrogã art. 3 din Decretul-lege
nr. 12/1990 privind abrogarea și modificarea unor dispoziții
din Codul penal și din Codul de procedurã penalã,
Decretul-lege nr. 45/1990 privind regimul juridic al frontierei
de stat a României, precum și orice alte dispoziții contrare.
NOTÃ:

Potrivit art. II Ñ VI din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 80/1999:
Art. II. Ñ O datã cu intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã suprafețele de uscat și de apã, cheiurile,
danele, construcțiile și instalațiile aferente, aparținând domeniului public al statului, aflate în folosința formațiunilor teritoriale
ale Poliției de Frontierã Române, trec în administrarea
Ministerului de Interne. În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor încheia protocoalele de predare-primire.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se înființeazã Poliția de Frontierã Românã, condusã
de Inspectoratul General al Poliției de Frontierã, prin preluarea
structurilor și efectivelor Comandamentului Național al Grãnicerilor și ale Direcției poliției de frontierã, din cadrul Direcției
generale a poliției de frontierã, strãini, probleme de migrãri și
pașapoarte, care își exercitã atribuțiile conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
La aceeași datã se înființeazã Garda de coastã în structura
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã, prin preluarea
unitãților de marinã grãnicereascã maritime și fluviale din
cadrul Comandamentului Național al Grãnicerilor și a posturilor
Poliției transporturi navale din cadrul Inspectoratului General al
Poliției, stabilite prin ordin al ministrului de interne.
Art. IV. Ñ Structura organizatoricã a Poliției de Frontierã
Române se stabilește prin ordin al ministrului de interne, în termen de 15 zile de la publicarea prezentei ordonanțe de
urgențã în Monitorul Oficial al României, cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 39/1990 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. V. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se abrogã dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august
1997.
Art. VI. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã termenul grãnicer din conținutul actelor normative
în vigoare se va înlocui cu sintagma polițist de frontierã, iar
sintagma Direcția generalã a poliției de frontierã, strãini,
probleme de migrãri și pașapoarte se va înlocui cu sintagma Direcția generalã de pașapoarte, strãini și probleme
de migrãri.

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor modificatoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396/24.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

