Anul XII Ñ Nr. 406

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 august 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2Ð4

673. Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii, indicatorilor
și fondurilor aferente programelor care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului
Transporturilor în anul 2000.....................................

4Ð8

676. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
înființare și autorizare a filialelor universitãților
românești în strãinãtate și a specializãrilor programelor de studii inițiate, precum și a modului de
susținere financiarã a acestora și de acordare a
burselor ......................................................................

Pagina

681. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Azerbaidjan privind cooperarea în domeniul învãțãmântului militar,
semnat la Baku la 15 februarie 2000.....................

669. Ñ Hotãrâre privind modificarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 32/2000 pentru aprobarea Programului de marketing și promovare
turisticã și a Programului de dezvoltare a produselor turistice, pentru anul 2000 ..............................

675. Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii, indicatorilor
și a fondurilor aferente principalelor programe care
se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
în anul 2000 ..............................................................

Nr.

8-10

11Ð12

13

Protocol între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Azerbaidjan
privind cooperarea în domeniul învãțãmântului
militar..........................................................................

13Ð14

682. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Statul Major General al Republicii Turcia cu privire la cooperarea în domeniul istoriei, al muzeelor și al arhivelor militare, semnat la Istanbul
la 16 mai 2000 .....................................................

15

Protocol între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Statul Major General al Republicii Turcia cu privire la cooperarea în domeniul istoriei, al muzeelor
și al arhivelor militare ...............................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 32/2000
pentru aprobarea Programului de marketing și promovare turisticã
și a Programului de dezvoltare a produselor turistice, pentru anul 2000
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 32/2000 pentru aprobarea Programului de
marketing și promovare turisticã și a Programului de dezvoltare a produselor turistice, pentru anul 2000, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din 24 ianuarie 2000, se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 17 august 2000.
Nr. 669.

Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism,
Floare Comșa
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL
de marketing și promovare turisticã pentru anul 2000
CAPITOLUL 1
Obiectivul general al programului
Art. 1. Ñ Programul de marketing și promovare turisticã,
denumit în continuare program, urmãrește promovarea
României ca destinație de vacanțe și cãlãtorii pe piața
turisticã internã și internaționalã pentru anul 2000.
CAPITOLUL 2
Obiective specifice
Art. 2. Ñ Programul urmãrește realizarea urmãtoarelor
obiective specifice:
a) îmbunãtãțirea imaginii produsului turistic românesc pe
piețele externe;
b) identificarea, prin studii de marketing, a celor mai eficiente cãi și mijloace de promovare a ofertei turistice
românești și folosirea acestora în funcție de specificul
fiecãrei piețe externe;
c) recâștigarea piețelor turistice externe, partenere
tradiționale înainte de anul 1989, și câștigarea altora noi;
d) stimularea cererii turistice interne și internaționale
pentru vacanțe și cãlãtorii în România.
CAPITOLUL 3
Conținutul programului
Art. 3. Ñ Prin program se finanțeazã:
1. acțiunile de promovare turisticã specifice pe piața
internã și externã, precum: participãri la manifestãri interne
și internaționale de profil (expoziții, burse, târguri, conferințe, festivaluri și altele asemenea), campanii publicitare în
presã, radio, TV, afișaj teletext, Internet, organizarea de
conferințe de presã pentru prezentarea ofertei turistice,
organizarea de vizite de documentare pentru reprezentanți
ai mass-media, creatori de opinie, agenți tour-operatori,
organizarea de seri românești, expoziții gastronomice,
sãptãmâni românești.

În anul 2000 acțiunile specifice de marketing și promovare turisticã din strãinãtate se vor desfãșura pe principalele 35 de piețe turistice solicitate de:
Ñ țãrile Uniunii Europene;
Ñ țãri din Europa Centralã și de Est: Federația Rusã,
Polonia, Republica Cehã, Republica Moldova, Ungaria,
Republica Federalã Iugoslavia, Croația, Bulgaria;
Ñ alte țãri europene: Norvegia, Elveția, Turcia, Cipru;
Ñ țãri din Asia de Vest (Israel, Iran) și din Asia de
Sud-Est (Japonia, China);
Ñ țãri din America de Nord: S.U.A., Canada;
Ñ țãri din America de Sud: Argentina, Brazilia;
2. realizarea de materiale de informare și promovare
turisticã, și anume: tipãrituri, materiale din domeniul audiovizual, obiecte de reclamã/amintiri/protocol:
a) în domeniul tipãriturilor:
Ñ retipãrirea de titluri de prospecte, pentru promovarea
turisticã pe piețele externe și pe piața internã;
Ñ tipãrirea de noi titluri de prospecte, ca urmare a
rezultatelor cercetãrilor de marketing;
Ñ tipãrirea de prospecte pentru ”Expo 2000 Hanovra,, și
”Millennium în România,,;
b) în domeniul materialelor destinate promovãrii și
informãrii prin mijloace audiovizuale:
Ñ realizarea de filme pentru oferta turisticã generalã și
pe segmente de piațã, în funcție de varietatea produselor
turistice românești;
Ñ realizarea de casete audio-video, C.D.-rom, spoturi TV;
Ñ seturi de diapozitive, postere și panouri cu fotografii
color;
c) realizarea de obiecte de reclamã/amintiri/protocol specifice;
3. cofinanțarea proiectelor de marketing și/sau de promovare turisticã, în limita bugetului de 2.500.000 mii lei.
Proiectele concrete de marketing și promovare turisticã vor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000
fi cofinanțate în proporție de maximum 40% din valoarea
fiecãruia;
4. alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei
turistice (cheltuieli pentru: expediție externã/internã, concursuri
cu premii, comisioane pentru agenții, coparticipãri la evenimente speciale, bazã de date turistice și alte acțiuni);
5. investiții pentru deschiderea de noi birouri de promovare și informare turisticã în strãinãtate, investiții la cele
existente și investiții în țarã pentru derularea activitãților
specifice determinate de funcționarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului;

6. cheltuieli materiale pentru întreținerea și reprezentarea birourilor de promovare și informare turisticã din
strãinãtate;
7. cheltuieli de personal, în conformitate cu Legea
bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000.
CAPITOLUL 4
Plafonul și structura programului
Art. 4. Ñ Plafonul și structura programului finanțat din
Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
se prezintã astfel:
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Obiective

Total

Acțiuni de marketing și promovare turisticã
1. Acțiuni de promovare specifice pe piața internã și externã
2. Realizare de materiale de informare și promovare turisticã
3. Cofinanțarea proiectelor de marketing și/sau de promovare turisticã
¥ limita maximã de cofinanțare:
40 % din valoarea proiectului
4. Alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei turistice (cheltuieli
pentru: expediție externã/internã, concursuri cu premii, comisioane pentru
agenții, coparticipãri la evenimente speciale, bazã de date turistice și alte acțiuni)
5. Investiții pentru deschiderea de noi birouri de promovare și informare
turisticã în strãinãtate, investiții la cele existente și investiții în țarã pentru
desfãșurarea activitãților specifice programului
6. Cheltuieli materiale pentru întreținerea și reprezentarea birourilor de
promovare și informare turisticã din strãinãtate
7. Cheltuieli de personal,
din care:
Ð salarii și contribuții aferente
Ð deplasãri externe

77.390.000
34.140.000
21.800.000
2.500.000

2.500.000
3.450.000
7.000.000
6.000.000
4.000.000
2.000.000
ANEXA Nr. 2

PROGRAMUL
de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 2000
CAPITOLUL 1
Obiectivul general al programului
Art. 1. Ñ Programul de dezvoltare a produselor turistice
pentru anul 2000 urmãrește dezvoltarea durabilã a turismului, extinderea rețelei hoteliere și a pieței investițiilor turistice în scopul creșterii contribuției turismului la realizarea
produsului intern brut, la echilibrarea balanței de plãți, la
crearea de noi locuri de muncã și de surse de venit suplimentare pentru populație.
CAPITOLUL 2
Conținutul programului
Art. 2. Ñ Prin prezentul program se finanțeazã:
(1) acțiunile de creare și dezvoltare de produse turistice,
din care:
1. în proporție de 100% studiile: a) pentru zonele cu
potențial turistic natural și cultural parțial valorificat sau
nevalorificat; b) de lansare a produselor turistice noi/tipice;
c) de cercetare a pieței turistice interne și internaționale;
2. acoperirea a 50% din dobânda contractatã la creditele pe termen mediu obținute de la bancã pentru proiectele de investiții în turism pe baza convenției încheiate între
autoritate și bancã. Diferența de dobândã neacoperitã se
suportã de beneficiarul creditului;
3. în proporție de 100% programele de conștientizare,
educare și formare a turiștilor și populației cu privire la
dezvoltarea turismului durabil, la protejarea și conservarea
mediului înconjurãtor și acțiuni de ecologizare a zonelor,
stațiunilor și traseelor turistice;

4. în proporție de 100% susținerea persoanelor juridice
autorizate conform legii pentru programe și acțiuni de
instruire și formare profesionalã a adulților din/pentru sectorul turism în cadrul sistemului de formare continuã;
5. în proporție de 100% cheltuielile pentru monitorizarea
utilizãrii sumelor alocate din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aferente acțiunilor finanțate
prin Programul anual de dezvoltare a produselor turistice
pentru anul 2000;
6. în proporție de 100% investițiile și dotãrile pentru
derularea activitãților specifice, determinate de funcționarea
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aferente Programului de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 2000;
(2) activitãțile de autorizare și control în turism, din care:
1. în proporție de 100% programele pentru
îmbunãtãțirea calitãții serviciilor în turism și testarea acestora;
2. în proporție de 100% controlul efectuat de Oficiul de
autorizare și Control în Turism asupra constituirii Fondului
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului.
CAPITOLUL 3
Plafonul și structura programului
Art. 3. Ñ Plafonul și structura Programului anual de
dezvoltare a produselor turistice pentru anul 2000, finanțat
din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, pentru formele de turism cãrora li se aplicã prevederile prezentei hotãrâri sunt urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Obiective

Total

I. Acțiunile de creare și dezvoltare de produse turistice Ñ total,
din care:

34.460.000

1. Studiile: a) pentru zonele cu potențial turistic natural și cultural parțial valorificat sau nevalorificat; b) de lansare a produselor turistice noi/tipice; c) de cercetare a pieței turistice interne și internaționale

3.000.000

2. Acoperirea a 50% din dobânda contractatã la creditele pe termen mediu
obținute de la bancã pentru proiectele de investiții în turism pe baza convenției
încheiate între autoritate și bancã

15.000.000

3. Programele de conștientizare, educare și formare a turiștilor și populației cu
privire la dezvoltarea turismului durabil, la protejarea și conservarea mediului
înconjurãtor și acțiuni de ecologizare a zonelor, stațiunilor și traseelor turistice

7.900.000

4. Susținerea persoanelor juridice autorizate conform legii pentru programe și
acțiuni de instruire și formare profesionalã a adulților din/pentru sectorul turism
în cadrul sistemului de formare continuã

7.060.000

5. Cheltuieli pentru monitorizarea utilizãrii sumelor alocate din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aferente acțiunilor finanțate prin
Programul anual de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 2000

1.000.000

6. Investiții și dotãri pentru derularea activitãților specifice, determinate de funcționarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aferente
Programului anual de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 2000

500.000

II. Activitãțile de autorizare și control în turism Ñ total,
din care:

3.250.000

1. Programele pentru îmbunãtãțirea calitãții serviciilor turistice și testarea acestora,
din care:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale

2.750.000

2. Controlul constituirii Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,
din care:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale
Ñ investiții

1.201.000
1.549.000
500.000
400.000
50.000
50.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente programelor
care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului Transporturilor în anul 2000
În temeiul art. 107 din Constituția României, precum și al art. 66 din Legea bugetului de stat pe anul 2000
nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã structura, indicatorii și fondurile
aferente programelor care se experimenteazã și se
finanțeazã din bugetul Ministerului Transporturilor în anul
2000, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea bugetelor pe programe
prevãzute în anexele nr. 1Ñ3, se va face din bugetul
Ministerului Transporturilor pe anul 2000, capitolul 68.01
”Transporturi și comunicații,,, în completarea surselor proprii

ale agenților economici care realizeazã programele respective.
(2) Realizarea programelor care se experimenteazã și
se finanțeazã conform art. 1 se va efectua de agenți economici care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, prevãzuți în anexa nr. 4.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 august 2000.
Nr. 673.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000
ANEXA Nr. 1

O.P.C. MT
FORMULAR 81 VARIANTA 1
BUGETUL

Programului privind modernizarea activitãții de transport feroviar public de cãlãtori
Scop:
Elaborarea strategiei și reglementãrilor specifice de dezvoltare a activitãților de transport pe
calea feratã
Obiectiv:
¥ Obiectivul 10: Efectuarea transportului feroviar public de cãlãtori de lung parcurs, de bagaje
și mesagerii; organizarea și asigurarea exploatãrii vagoanelor de dormit, a cușetelor, a barului și a
restaurantului în trafic intern și internațional; alte activitãți conexe sau adiacente transportului feroviar public de cãlãtori, cum ar fi: producție industrialã, consultanțã, prestãri de servicii și altele
similare
Program:
Modernizarea activitãții de transport feroviar public de cãlãtori
Indicatori

Valori estimate pentru anul 2000

de eficiențã
Cost mediu (lei/cãlãtori/km)
Tarif mediu (lei/cãlãtori/km)
fizici
Parcursul cãlãtorilor (milioane cãlãtori/km)
de rezultate
Asigurarea siguranței circulației și a confortului cãlãtorilor (%)

404,81
411,28
7.278
100

Sursã de finanțare:
Cod: 01 Denumire: Bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Tip

Denumire

50
01
09
10
10
09
10
09
10

Cod

CHELTUIELI TOTALE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

Cheltuieli curente
Subvenții
Transferuri
Cheltuieli de capital
Cheltuieli de capital
Operațiuni financiare
Rambursãri de credite, plãți de dobânzi, comisioane

Program 2000

5001
6801
680101
680134
680138
680169
680170
680184
680184

1.390.812.000
1.390.812.000
1.390.812.000
1.000.000
1.389.812.000

1.390.812.000

TOTAL PROGRAM:

ANEXA Nr. 2

O.P.C. MT
FORMULAR 81 VARIANTA 1
BUGETUL

Programului privind exploatarea capacitãților de transport cu metroul
Scop:
Elaborarea strategiei și reglementãrilor specifice de dezvoltare a activitãților de transport cu
metroul
Obiectiv:
¥ Obiectivul 2: Asigurarea capacitãții de transport cu metroul prin: exploatarea, întreținerea și
repararea materialului rulant, a rețelei de cãi ferate proprii, construcțiilor speciale și a instalațiilor
tehnologice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000
Program:
Exploatarea capacitãților de transport cu metroul prin realizarea de reparații și întreținere a
materialului rulant, cãii de rulare, construcțiilor speciale și instalațiilor tehnologice, în scopul aplicãrii
unor grafice de circulație optime pentru satisfacerea solicitãrilor cãlãtorilor
Indicatori

Valori estimate pentru anul 2000

de eficiențã
Cost întreținere și reparații/tren km (lei)
Cost/tren km (lei)
Cost/zi/tren km (lei)
fizici
Cãlãtori/zi/tren km
Numãr de cãlãtori transportați Ñ mii cãlãtori
de rezultate
Numãr tren km/salariat
Tren km

27.792
99.575
272,81
12
105.000
1.338,20
8.163

Sursã de finanțare:
Cod: 01 Denumire: Bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Tip

Denumire

50
01
09
10
10
09
10
09
10

Cod

CHELTUIELI TOTALE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

Cheltuieli curente
Subvenții
Transferuri
Cheltuieli de capital
Cheltuieli de capital
Operațiuni financiare
Rambursãri de credite, plãți de dobânzi, comisioane

5001
6801
680101
680134
680138
680169
680170
680184
680184

Program 2000

619.313.392
619.313.392
250.000.000
250.000.000
254.374.020
254.374.020
114.939.372
114.939.372

Sursã de finanțare:
Cod: 14 Denumire: Intrãri de credite externe (B.I.R.D., B.E.I., Banca Mondialã etc.)
Ñ mii lei Ñ
Tip

Denumire

50
01
09
10

Cod

CHELTUIELI TOTALE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

5014
6814
681469
681470

Cheltuieli de capital
Cheltuieli de capital

Program 2000

254.374.020
254.374.020
254.374.020
254.374.020
873.687.412

TOTAL PROGRAM:

ANEXA Nr. 3

O.P.C. MT
FORMULAR 81 VARIANTA 1
BUGETUL

Programului privind asigurarea condițiilor de navigație pe Dunãrea maritimã
și fluvialã, precum și pe brațele secundare, în conformitate cu reglementãrile interne
și cu recomandãrile Comisiei Dunãrii
Scop:
Elaborarea strategiei și reglementãrilor specifice de dezvoltare a activitãților de transport pe
Dunãre
Obiectiv:
¥ Obiectivul 9: Dragaje pentru întreținerea adâncimilor pe șenalul navigabil, semnalizarea șenalului navigabil prin mijloace plutitoare și costiere, mãsurãtori topohidrografice, întreținere și reparații
de construcții hidrotehnice

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000
Program:
Asigurarea condițiilor de navigație pe Dunãrea maritimã și fluvialã, precum și pe brațele secundare, în conformitate cu reglementãrile interne și cu recomandãrile Comisiei Dunãrii
Indicatori

Valori estimate pentru anul 2000

de eficiențã
Dragaj Ñ cost mediu (lei/mcrh)
Întreținere și reparații la construcții hidrotehnice Ñ cost mediu
(mii lei/km mal)
Mãsurãtori topohidrografice Ñ cost mediu (mii lei/km)
Semnal plantat și întreținut Ñ cost mediu (mii lei/km)
fizici
Dragaj pe Dunãrea fluvialã (mii mcrh)
Dragaj pe Dunãrea maritimã (mii mcrh)
Întreținere și reparații la construcții hidrotehnice (mii lei)
Kilometraj (nr.)
Mãsurãtori (km)
Semnalizare (nr.)
de rezultate
Adâncimi de 25 dm pe Dunãrea fluvialã și de 24 picioare
pe Dunãrea maritimã (%)
Asigurarea navigației pe Dunãre în condiții de siguranțã,
prin plantarea semnalelor plutitoare și costiere (%)
Asigurarea stabilitãții malurilor și menținerea adâncimilor
de navigație prin lucrãri de calibrare a albiei, dirijarea
curenților și altele asemenea (%)

20.000
3.569.968
5.436
10.093
1.643,2
1.080
20.000.000
1.345
904
2.200

100
100

100

Sursã de finanțare:
Cod: 01 Denumire: Bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Tip

50
01
09
10
09
10
09
10

Denumire
CHELTUIELI TOTALE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

Cheltuieli curente
Transferuri
Cheltuieli de capital
Cheltuieli de capital
Operațiuni financiare
Rambursãri de credite, plãți de dobânzi, comisioane

Cod

5001
6801
680101
680138
680169
680170
680178
680184

Program 2000

45.862.211
45.862.211
14.000.000
14.000.000
16.685.790
16.685.790
15.176.421
15.176.421

Sursã de finanțare:
Cod: 14 Denumire: Intrãri de credite externe (B.I.R.D., B.E.I., Banca Mondialã etc.)
Ñ mii lei Ñ
Tip

50
01
10
09
10

Denumire
CHELTUIELI TOTALE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

Transferuri
Cheltuieli de capital
Cheltuieli de capital
TOTAL PROGRAM:

Cod

5014
6814
680138
680169
680170

Program 2000

111.355.197
111.355.197
Ñ
111.355.197
111.355.197
157.217.408

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000
ANEXA Nr. 4
AGENÞII ECONOMICI

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor și care vor realiza programe cu
caracter experimental, cu finanțare din bugetul Ministerului Transporturilor pe anul 2000
Nr.
crt.

Denumirea agentului economic

Denumirea programului

1. Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori Ñ ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
2. Societatea Comercialã de Transport cu
Metroul București Ñ ”Metrorex,, Ñ S.A.

3. Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Ñ Galați

Modernizarea activitãții de transport feroviar
public de cãlãtori
Exploatarea capacitãților de transport cu
metroul prin realizarea de reparații și
întreținere a materialului rulant, cãii de
rulare, construcțiilor speciale și instalațiilor
tehnologice, în scopul aplicãrii unor grafice
de circulație optime pentru satisfacerea
solicitãrilor cãlãtorilor
Asigurarea condițiilor de navigație pe
Dunãrea maritimã și fluvialã, precum și pe
brațele secundare, în conformitate cu reglementãrile interne și cu recomandãrile
Comisiei Dunãrii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și a fondurilor aferente principalelor programe
care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 66 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã structura, indicatorii și fondurile aferente principalelor programe care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului Apelor,

Pãdurilor și Protecției Mediului în anul 2000, prevãzute în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Gheorghe Lazea
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 august 2000.
Nr. 675.
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA, INDICATORII ȘI FONDURILE AFERENTE

Programului ”Gospodãrirea durabilã și dezvoltarea resurselor de apã, satisfacerea cerințelor de apã necesare
activitãților socioeconomice, protecția împotriva inundațiilor, asigurarea prognozelor meteorologice și hidrologice,,
1. Scopul programului
Art. 1. Ñ Scopul principal al Programului ”Gospodãrirea
durabilã și dezvoltarea resurselor de apã, satisfacerea
cerințelor de apã necesare activitãților socioeconomice, protecția împotriva inundațiilor, asigurarea prognozelor meteorologice și hidrologice,,, denumit în continuare program, este
aplicarea strategiei de dezvoltare și a politicii Guvernului în
domeniul gospodãririi apelor, protecției mediului și gospodãririi pãdurilor.
2. Structura programului
Art. 2. Ñ Obiectivul programului este gospodãrirea apelor și protecția mediului.

Art. 3. Ñ Programul vizeazã continuarea lucrãrilor
începute în anii anteriori, precum și demararea unor
obiective noi și cuprinde:
a) amenajarea complexã a bazinelor hidrografice pentru
reabilitarea surselor de apã existente, realizarea de noi
surse pentru satisfacerea cerințelor de apã pentru populație
din zonele deficitare Ñ București, Brașov, Baia Mare,
Zalãu, Sinaia, Azuga, Breaza, Bușteni, Odorheiu Secuiesc,
Sighișoara, Mediaș, Copșa Micã etc. Ñ și extinderea sistemului centralizat de alimentãri cu apã potabilã al localitãților
din Delta Dunãrii;
b) apãrarea împotriva inundațiilor, înlãturarea și reducerea efectelor calamitãților naturale provocate de viituri și
evitarea pierderilor de vieți omenești;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000
c) crearea unui sistem național de radare, prin
achiziționarea a douã radare Doppler;
d) cheltuieli de proiectare.
Art. 4. Ñ (1) Pentru realizarea lucrãrilor prevãzute la
art. 3 lit. a) programul urmãrește alinierea României la
standardele europene privind consumul de apã pe cap de
locuitor Ñ norma minimã ONU = 2.000 m3/an/locuitor Ñ
care sã conducã în final la îmbunãtãțirea condițiilor de
sãnãtate și civilizație ale populației.
(2) Investițiile aflate în execuție sunt: Sistemul hidrotehnic Prahova, extinderea ramurii Teleajen cu 1.200 l/s;
Acumulare Runcu; Acumulare Mihãileni pe râul Crișul Alb;
Acumulare Surduc, etapa a treia, pentru zona Timișoara;
Sistemul hidrotehnic DunãreÑOlt; Amenajãri pe Mostiștea,
etapa a doua; Acumulare Pașcani; Acumulare Poșta Elan;
Canal Siret Ñ Bãrãgan; Acumulare Mãrãcineni pe râul
Argeș; Supraînãlțare baraj Sãcele; Amenajare râu Mureș la
Vidrasãu-Cipãu; Acumulare Ogrezeni; Amenajare complexã
Vârful Câmpului; Alimentare cu apã a localitãților
Ceatalchioi, Partizani, Gorgova și altele din Delta Dunãrii;
Acumulare Colibița; Acumulare Rãstolița; Punere în siguranțã a nodului hidrotehnic Costei.
Art. 5. Ñ (1) Lucrãrile prevãzute la art. 3 lit. b)
urmãresc în principal realizarea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor, aprobate prin hotãrâri ale Guvernului, și
vizeazã execuția de regularizãri și apãrãri de mal.
(2) Obiectivele aflate în execuție sunt: Amenajare râu
Argeș pentru apãrare împotriva inundațiilor, irigații și alte
folosințe; Amenajare râu Jijia pentru combaterea inundațiilor
în județele Botoșani și Iași; Amenajare râu Dâmbovița în
aval de pod Vitan; Amenajãri hidrotehnice în bazinul hidrografic Niraj; Amenajare râu Dâmbovița în municipiul
București; Amenajare bazin hidrografic Bârlad împotriva
inundațiilor în zona municipiului Vaslui; Refacerea amenajãrii râului Suceava în zona sursei de alimentare cu apã
a orașului Rãdãuți; Acumulare Mihoiești pentru apãrare
împotriva inundațiilor; Amenajare râu Arieș; Amenajare pentru apãrare împotriva inundațiilor provocate de râul
Someșul Mic, pe sectorul Cluj-NapocaÑDej; Amenajare

râu Mureș pentru apãrare împotriva inundațiilor în zona
Iernut; Amenajare râu Mureș pentru apãrare împotriva
inundațiilor pe sectorul IodÑRãstolițaÑBozia; Amenajare
râu Mureș în zona CoșlariuÑSântimbru; Amenajare râu
Mureș pentru apãrare împotriva inundațiilor în zona localitãților Turdaș, Pricaz și Fold; Lucrãri de amenajare râu
Argeș în aval de acumularea Zãvoiul Orbului; Amenajarea
împotriva inundațiilor a râurilor Teleorman, Cotmeana,
Vedea, Vedița; Amenajare râu Ghimbãșel; Amenajarea pentru combaterea inundațiilor în bazinul hidrografic Râul
Negru și bazinul hidrografic Olt; Amenajare râu Crișul
Pietros pentru apãrare împotriva inundațiilor în zona localitãții Pietroasa; Amenajare râu Someș pe sectorul
UlmeniÑApateu; Apãrare împotriva inundațiilor în zona
localitãții Tudor Vladimirescu; Refacerea lucrãrilor calamitate
la acumularea Oravița I; Refacerea amenajãrii râului
Moldova în zona sursei de alimentare cu apã a municipiului Roman; Refacerea lucrãrilor de apãrare împotriva
inundațiilor pe Crișul Alb în aval de localitatea Brad;
Apãrare și consolidare mal stâng al râului Siret în zona
localitãții Movileni; Lucrãri pentru înlãturarea calamitãților
naturale produse în bazinul hidrografic Barcãu; Lucrãri pentru înlãturarea calamitãților naturale produse în bazinul
hidrografic Crișul Negru; Amenajare râu Crasna și afluenți;
Amenajare pârâu Români și afluenți; Prevenirea inundațiilor
în bazinul hidrografic Crișuri; Înlãturarea calamitãților naturale produse de inundațiile din luna iulie 2000 în bazinul
hidrografic Crișul Repede; Refacerea banchetei și consolidarea digurilor la Dunãre în zona OstrovÑCochirleni;
Consolidare mal Tisa între bornele de frontierã 254Ñ319.
Art. 6. Ñ Lucrãrile prevãzute la art. 3 lit. b) și c) pot fi
realizate și prin împrumuturi obținute de la Uniunea
Europeanã.
3. Indicatorii aferenți programului
Art. 7. Ñ Pentru urmãrirea modului de derulare a programului sunt stabiliți indicatori de monitorizare, cu valori
estimate sã se realizeze în anul 2000, potrivit tabelului
nr. 1.

TABELUL Nr. 1

Indicatori

de eficiențã
Costul apei brute (mii lei)
Pagube evitate prin avertizarea asupra fenomenelor hidrometeorologice periculoase (mii lei)
fizici
Curs de apã amenajat (km) Ñ regularizãri
Curs de apã amenajat (km) Ñ consolidãri și apãrãri de mal
Curs de apã amenajat (km) Ñ îndiguiri
de rezultat
Pagube evitate prin lucrãri de gospodãrire a apelor (miliarde lei)

Valori estimate pentru anul 2000

5.200
2.000.000
18,7
83,5
18,0
5.000

4. Fonduri pentru finanțarea programului în anul 2000
Art. 8. Ñ Finanțarea programului în anul 2000 se face din surse bugetare și din credite
externe, potrivit tabelului nr. 2.
TABELUL Nr. 2

Ñ mii lei Ñ
Finanțarea programului Ñ total,
din care, pe surse de finanțare
Ñ Bugetul de stat, din care:
Ñ cap. 64.01 ”Ape și mediu,,, din care:
Ñ cheltuieli de capital (64.01.70)
Ñ Credite externe

574.291.000
459.000.000
459.000.000
459.000.000
115.291.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000
ANEXA Nr. 2
STRUCTURA, INDICATORII ȘI FONDURILE AFERENTE

Programului ”Gospodãrirea durabilã a fondului forestier și a faunei sãlbatice de interes cinegetic și salmonicol,,
1. Scopul programului
Art. 1. Ñ Scopul principal al programului ”Gospodãrirea
durabilã a fondului forestier și a faunei sãlbatice de interes
cinegetic și salmonicol,,, denumit în continuare program,
este aplicarea strategiei de dezvoltare și a politicii
Guvernului în domeniul gospodãririi apelor, protecției mediului și gospodãririi pãdurilor.
2. Structura programului
Art. 2. Ñ Obiectivul programului este gospodãrirea
pãdurilor.
Art. 3. Ñ Programul vizeazã continuarea lucrãrilor la
obiectivele începute în anii anteriori, precum și demararea
unor obiective noi și cuprinde:
a) acțiunea de reconstrucție ecologicã în fondul forestier,
ce are ca scop readucerea în circuitul silvic a zonelor
degradate, precum și a zonelor unde datoritã unor factori
perturbanți Ñ antropici, industriali etc. Ñ a fost afectat și
distrus echilibrul ecosistemelor existente;
b) corectarea torenților, care afecteazã suprafețe importante de pãdure, având și efecte distructive pentru obiectivele din aval, precum localitãți, cãi de comunicații,
colmatarea acumulãrilor și a construcțiilor hidrotehnice existente etc.;
c) amenajarea drumurilor forestiere, punerea în siguranțã
și refacerea celor calamitate pentru evacuarea masei lemnoase, precum și pentru accesul în unele localitãți izolate
și în masivele împãdurite, în vederea gospodãririi durabile
a pãdurilor;
d) cheltuieli de proiectare;

e) gospodãrirea durabilã a fondului forestier și a faunei
sãlbatice de interes cinegetic și salmonicol, cum ar fi aplicarea regimului silvic în pãdurile proprietate privatã, realizarea cadastrului forestier, achiziții de imobile pentru
inspectoratele silvice teritoriale și oficiile cinegetice teritoriale, dotãri pentru inspectoratele silvice teritoriale (uniforme,
armament, mijloace de transport etc.).
Art. 4. Ñ (1) Pentru realizarea lucrãrilor prevãzute la
lit. a) se finanțeazã 12 obiective în județele: Botoșani,
Brãila, Constanța, Dolj, Galați, Harghita, Ialomița, Ilfov,
Maramureș, Mehedinți, Olt, Sibiu, Tulcea și Vaslui.
(2) Pentru realizarea lucrãrilor prevãzute la lit. b) se
finanțeazã 27 de obiective în județele: Alba, Argeș, Bacãu,
Bihor, Buzãu, Cluj, Gorj, Hunedoara, Maramureș, Mehedinți,
Neamț, Prahova, Suceava și Vâlcea.
(3) Pentru realizarea lucrãrilor prevãzute la lit. c) se
finanțeazã 41 de obiective în județele: Alba, Arad, Argeș,
Bacãu, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Buzãu, Dâmbovița, Gorj,
Hunedoara, Maramureș, Mureș, Neamț, Satu Mare,
Suceava, Vâlcea și Vrancea.
Art. 5. Ñ Lucrãrile prevãzute la art. 3 lit. a), b) și c)
pot fi realizate și prin împrumuturi obținute de la Uniunea
Europeanã.
3. Indicatorii aferenți programului
Art. 6. Ñ Pentru urmãrirea modului de derulare a programului sunt stabiliți indicatori de monitorizare, cu valori
estimate sã se realizeze în anul 2000, potrivit tabelului
nr. 1.
TABELUL Nr. 1

Indicatori

de eficiențã
Creșterea aportului valutar (mii lei)
Creșterea valorii pãdurilor parcurse cu lucrãri silvice (milioane lei)
fizici
Creșterea bonitãții fondurilor de vânãtoare (numãr de fonduri de
vânãtoare trecute în bonitate superioarã)
Drumuri forestiere construite sau puse în siguranțã (km)
Rețea torențialã consolidatã (km)
Suprafețe parcurse cu diverse lucrãri silvice și de reconstrucție
ecologicã (ha)
de rezultat
Valoarea pagubelor materiale evitate și a masei lemnoase
accesibilizate (milioane lei)

Valori estimate pentru anul 2000

2.500.000
20

195,3
47,6

155

4. Fonduri pentru finanțarea programului în anul 2000
Art. 7. Ñ Finanțarea programului în anul 2000 se face din surse bugetare și din credite
externe, potrivit tabelului nr. 2.
TABELUL Nr. 2

Ñ mii lei Ñ
Finanțarea programului Ñ total,
din care, pe surse de finanțare
Ñ Bugetul de stat, din care:
Ñ cap. 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, din care:
Ñ cheltuieli de capital (67.01.70)
Ñ Credite externe

257.857.000
157.857.000
157.857.000
157.857.000
100.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de înființare și autorizare a filialelor universitãților românești în
strãinãtate și a specializãrilor programelor de studii inițiate, precum și a modului de susținere
financiarã a acestora și de acordare a burselor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 60/1998
privind înființarea de extensiuni universitare ale României în strãinãtate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de înființare și autorizare a filialelor universitãților românești în strãinãtate, precum și a specializãrilor programelor de studii inițiate,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Pentru școlarizarea studenților, respectiv a
cursanților filialelor universitãților românești în strãinãtate,
precum și ai programelor de studii se percep taxe de studii
care acoperã integral cheltuielile de școlarizare.
(2) În cazul în care școlarizarea se face cu suportarea
cheltuielilor de la bugetul de stat, sumele respective vor fi
prevãzute în cadrul fondurilor alocate prin contractul
instituțional pentru finanțarea de bazã.
Art. 3. Ñ (1) Numãrul studenților și al cursanților extensiunilor universitare școlarizați cu suportarea cheltuielilor de
la bugetul de stat se aprobã anual prin hotãrâre a
Guvernului, o datã cu aprobarea cifrei de școlarizare pentru
învãțãmântul universitar de stat.
(2) Numãrul studenților și al cursanților școlarizați cu
taxã de studiu se stabilește de instituția de învãțãmânt
superior organizatoare a extensiunii universitare.
Art. 4. Ñ (1) La programele de studii universitare în
strãinãtate sau la filialele universitãților românești din
strãinãtate pot participa tineri din România, precum și din
alte țãri.
(2) Persoanele școlarizate cu suportarea cheltuielilor de
la bugetul de stat pot beneficia de burse acordate de universitatea organizatoare din venituri proprii sau din alocații
de la bugetul de stat. Selecția persoanelor care pot beneficia de burse pentru studii universitare sau postuniversitare
se face prin concurs organizat de instituția de învãțãmânt
superior organizatoare a filialelor sau a programelor de studii în strãinãtate.
(3) Bursele acordate din alocații bugetare sunt
prevãzute, în cadrul sumelor înscrise cu aceastã destinație,
în contractul instituțional încheiat de Ministerul Educației
Naționale cu universitatea organizatoare a extensiunii universitare.
Art. 5. Ñ (1) Bursierii, tineri din România sau din alte
țãri, pot beneficia de:
a) bursã ce reprezintã o sumã de pânã la 800 dolari
S.U.A. pe lunã, pe o perioadã aprobatã pentru studiile universitare sau postuniversitare, cu excepția vacanțelor, sumã
destinatã acoperirii cheltuielilor de hranã, de cazare, procurãrii de cãrți și rechizite, transportului urban și unor cheltuieli mãrunte uzuale. În cazul în care integral sau o parte
din suma destinatã acestor cheltuieli este suportatã de universitatea sau de instituția-gazdã, de alte persoane fizice
sau juridice din țarã sau din strãinãtate, instituția de
învãțãmânt superior organizatoare a filialelor sau a programelor de studii în strãinãtate va suporta numai diferența de
cheltuieli neacoperitã, în limita cuantumurilor stabilite legal;
b) transport dus-întors, cu avionul sau cu trenul, pânã
la sediul filialei sau al instituției în care se desfãșoarã programul de studii de douã ori pe an. Universitãțile organiza-

toare ale filialelor sau programelor de studii în strãinãtate și
universitãțile-gazdã pot identifica și mijloace proprii de
transport care sã permitã transportul studenților, cu cheltuieli generale inferioare. În acest caz deplasarea studenților
poate fi organizatã la și de la domiciliu de mai multe ori
pe an;
c) plata unui tarif suplimentar pentru bagaje de cel mult
10 kg în afara celor incluse în costul biletelor de avion, la
începerea și la finalizarea studiilor;
d) plata tuturor cheltuielilor pentru transport și cazare
ocazionate de desfãșurarea practicii de varã sau a unor
activitãți didactice aplicative, la universitatea organizatoare.
(2) Cuantumul burselor suportate de la bugetul de stat
se stabilește anual, pe țãri în care se înființeazã filialele
sau programele de studii ale universitãților românești în
strãinãtate, la propunerea senatului universitãții organizatoare, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, prin ordin al
ministrului educației naționale.
Art. 6. Ñ (1) În cadrul extensiunilor universitare
prevãzute la art. 1 personalul didactic poate proveni de la
universitãți din România și de la universitãțile din țaragazdã, având calificarea academicã recunoscutã de lege.
(2) Personalul didactic al extensiunilor universitare va fi
inclus în state de funcții separate, normarea activitãții
didactice fãcându-se în conformitate cu prevederile Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
(3) Activitatea didacticã a personalului didactic din
România se desfãșoarã în cadrul normelor de bazã sau,
dupã caz, în regim cumul sau/și în regim de platã cu ora.
(4) Încadrarea pe posturi didactice a personalului din
afara instituției de învãțãmânt superior organizatoare se
face prin concurs, conform legii.
(5) Sporurile salariale, gradațiile și salariile de merit pentru personalul extensiunilor universitare vor fi aceleași cu
cele aplicate personalului didactic al instituției de
învãțãmânt superior organizatoare, conform legii.
(6) Activitatea didacticã a personalului românesc în
cadrul extensiunii universitare este recunoscutã ca vechime
în muncã.
(7) Personalul didactic al instituției de învãțãmânt superior organizatoare, angajat în activitãți didactice în cadrul
filialelor universitare și programelor de studii ale
universitãților românești în strãinãtate, beneficiazã pe perioada desfãșurãrii activitãților respective, prevãzute în planurile de învãțãmânt, de drepturile de diurnã și de cazare
pânã la nivelul celor stabilite de prevederile legale în
vigoare în România, aplicabile personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter
temporar.
(8) Transportul personalului didactic se realizeazã în
condițiile stabilite la art. 5 alin. (1) lit. b).
Art. 7. Ñ (1) Personalul didactic auxiliar care activeazã
în cadrul extensiunilor universitare poate aparține instituției
de învãțãmânt superior organizatoare sau instituției-gazdã.
Salarizarea personalului didactic auxiliar aparținând

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000

universitãții organizatoare se face în conformitate cu
legislația româneascã, pe state de funcții distincte.
(2) Personalul didactic auxiliar al instituției de învãțãmânt
organizatoare, angajat în activitãți didactice în cadrul filiale-

lor sau programelor de studii ale universitãților românești în
strãinãtate beneficiazã pe perioada desfãșurãrii activitãților
respective de aceleași drepturi de diurnã, cazare și transport de care beneficiazã personalul didactic.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 17 august 2000.
Nr. 676.
ANEXÃ
REGULAMENT

de înființare și autorizare a filialelor universitãților românești în strãinãtate,
precum și a specializãrilor programelor de studii inițiate
Art. 1. Ñ (1) Înființarea filialelor universitãților românești
în strãinãtate, precum și a programelor de studii se face în
conformitate cu prevederile Legii învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Legii nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de
învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, republicatã.
(2) Filialele instituțiilor de învãțãmânt superior, ca extensiuni universitare în strãinãtate, sunt considerate unitãți
distincte, fãrã personalitate juridicã.
(3) Extensiunile universitare și programele de studii ale
universitãților românești în strãinãtate se realizeazã pe baza
acordurilor sau protocoalelor interguvernamentale sau interministeriale, la propunerea instituțiilor de învãțãmânt superior care convin în scris sã devinã partenere în cadrul unor
programe de studii. Dacã în localitatea gazdã a extensiunii
nu funcționeazã o instituție de învãțãmânt superior, partenerul universitãții românești poate fi o altã instituție localã
care are acordul ministerului educației țãrii-gazdã.
Art. 2. Ñ (1) Sunt autorizate sã solicite Consiliului
Național de Evaluare Academicã și Acreditare, prin
Ministerul Educației Naționale, înființarea filialelor universitãților românești în strãinãtate, precum și a programelor
de studii numai universitãțile românești acreditate.
(2) Specializãrile universitare pentru care se solicitã
înființarea filialelor trebuie, de asemenea, sã fie acreditate,
în conformitate cu Legea nr. 88/1993 privind acreditarea
instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, republicatã, în cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior care solicitã înființarea filialei universitare sau a
programelor de studii în strãinãtate.
Art. 3. Ñ Instituția de învãțãmânt superior care solicitã
autorizarea de funcționare provizorie a specializãrilor universitare în cadrul filialelor universitare și a programelor de
studii se supune integral procedurilor de evaluare academicã prevãzute de Legea nr. 88/1993 privind acreditarea
instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, republicatã, și de regulamentele de desfãșurare a
activitãții Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare și a comisiilor de evaluare.

Art. 4. Ñ Dosarul de autoevaluare pentru autorizarea de
funcționare provizorie a filialelor universitare și a programelor de studii ale universitãților românești în strãinãtate trebuie sã cuprindã și acordul scris al Ministerului Educației
Naționale, adresat Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare.
Art. 5. Ñ (1) Instituția de învãțãmânt superior organizatoare a filialelor sau a programelor de studii trebuie sã aibã
cuprinsã extensiunea universitarã în planul strategic de dezvoltare instituționalã, cu acordul Consiliului Național de
Finanțare a Învãțãmântului Superior.
(2) La stabilirea numãrului de studenți echivalenți ai
extensiunii universitare în strãinãtate, indicele de echivalare
va fi determinat, pentru fiecare specializare universitarã, de
cãtre Consiliul Național de Finanțare a Învãțãmântului
Superior și va fi aprobat de Ministerul Educației Naționale.
Art. 6. Ñ Universitãțile organizatoare ale extensiunii universitare pot contribui la dotarea filialelor sau a instituțiilor
în care se desfãșoarã programele de studii cu aparaturã
de laborator, calculatoare, copiatoare, material didactic, biroticã, cãrți și materiale consumabile specifice diferitelor
forme de învãțãmânt. Bunurile menționate rãmân în posesia
universitãților organizatoare și sunt trecute în folosința filialelor universitare, cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 7. Ñ Absolvenții formelor de învãțãmânt oferite de
extensiunile universitare primesc, dupã caz, diplome sau
certificate universitare recunoscute de legislația
româneascã, respectiv de legislația țãrii pe teritoriul cãreia
funcționeazã filiale universitare sau se desfãșoarã programele de studii. Diplomele și certificatele sunt eliberate de
universitãțile organizatoare din România sau de
universitãțile din țara-gazdã, conform protocolului semnat
inițial între pãrți; aceste documente de studii sunt recunoscute pe teritoriul țãrilor participante la realizarea programelor desfãșurate în cadrul extensiunilor universitare, potrivit
reglementãrilor în materie. Dacã nu existã acorduri care sã
permitã recunoașterea bilateralã a diplomelor și certificatelor
universitare, pãrțile care concurã la realizarea programelor
de studii din cadrul extensiilor universitare se obligã sã
facã demersurile pentru realizarea acestui deziderat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Azerbaidjan
privind cooperarea în domeniul învãțãmântului militar,
semnat la Baku la 15 februarie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii din Republica Azerbaidjan privind cooperarea
în domeniul învãțãmântului militar, semnat la Baku la 15 februarie 2000.
Art. 2. Ñ Cheltuielile privind aplicarea protocolului se suportã din
bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 17 august 2000.
Nr. 681.
PROTOCOL
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Azerbaidjan
privind cooperarea în domeniul învãțãmântului militar
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Azerbaidjan, denumite în continuare pãrți,
în concordanțã cu prevederile Acordului de cooperare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul
Apãrãrii din Republica Azerbaidjan, semnat la București la 14 iulie 1999,
în dorința de a dezvolta cooperarea în domeniul pregãtirii personalului,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor primi și vor trimite personal militar și civil (studenți militari, subofițeri, ofițeri și salariați civili), denumit în continuare cursanți, în vederea pregãtirii în instituții militare de
învãțãmânt ale Ministerului Apãrãrii Naționale din România și
ale Ministerului Apãrãrii din Republica Azerbaidjan, potrivit cifrei
de școlarizare, specialitãților și termenelor ce vor fi stabilite de
ambele pãrți.
ARTICOLUL 2

1. Trimiterea la cursuri se va face pe baza unui program
de cooperare care se va semna anual. Programul de cooperare va cuprinde: numãrul curent, denumirea instituției militare
de învãțãmânt, data începerii școlarizãrii, numãrul de locuri,
durata studiilor (luni, zile). În vederea întocmirii programului de
cooperare, partea care trimite va solicita pãrții care primește
informații referitoare la instituțiile militare de învãțãmânt în care
se organizeazã pregãtirea (cursuri, obiective ale acestora,
duratã, condiții de participare și costul estimativ al școlarizãrii).
2. Pregãtirea se va desfãșura în limba statului pãrții care
primește sau în englezã, conform planurilor și programelor din
instituțiile militare de învãțãmânt în care se organizeazã cursurile. Pentru cursanții care nu stãpânesc limba, partea care
primește va organiza un curs de limbã cu terminologie generalã și de specialitate, cu durata de pânã la un an.
3. Anual, pânã la data de 31 mai, partea care trimite va
transmite pãrții care primește cererea scrisã privind participarea
personalului la studii, în care se vor menționa:
a) specialitãțile de învãțãmânt și numãrul locurilor, separat
pe forme de studii și cursuri; în cazul candidaților la studii de

doctorat Ñ gradul, numele și prenumele, studiile militare și
tema lucrãrii de doctorat;
b) necesitatea organizãrii unui curs pregãtitor, pentru
însușirea terminologiei generale și de specialitate, în limba
românã sau azerã.
4. Pânã la data de 31 august a anului respectiv partea
care primește va confirma posibilitatea de primire în instituțiile
ei a numãrului de cursanți pe specialitãțile solicitate.
5. Pânã la data de 30 septembrie a anului respectiv pãrțile
vor semna programul de cooperare pentru anul de învãțãmânt
urmãtor.
6. Cu 60 de zile înainte de începerea cursurilor partea care
trimite va transmite lista nominalã cuprinzând candidați, în douã
exemplare, în care se vor menționa: gradul, numele și prenumele, data nașterii, funcția ocupatã, specialitatea, instituția militarã de învãțãmânt.
ARTICOLUL 3

Partea care primește va asigura:
a) personalul didactic;
b) dotãrile necesare în procesul de pregãtire, în conformitate cu planurile și programele de învãțãmânt;
c) cazarea și hrãnirea pe toatã durata studiilor, potrivit
reglementãrilor în vigoare;
d) accesul la biblioteci, sãli de lecturã, sãli de sport și alte
spații necesare în procesul de învãțãmânt;
e) asistența medicalã și stomatologicã de urgențã, inclusiv
spitalizarea și medicamentele;
f) transportul pentru asigurarea procesului de învãțãmânt;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000

g) echipamentul special pentru lucrul pe instalații și ținuta
de instrucție, potrivit reglementãrilor în vigoare, pe toatã durata
cursului. Acestea vor fi înapoiate la terminarea pregãtirii.
ARTICOLUL 4

1. Partea care trimite va asigura:
a) sosirea cursanților la pregãtire în instituțiile militare de
învãțãmânt, la termenele indicate în programul de cooperare,
precum și întoarcerea cursanților din concediu înainte de începerea cursurilor;
b) selecția candidaților în vederea trimiterii la studii și controlul medical al acestora, ținând cont de cerințele pãrții care
primește.
2. Pe timpul pregãtirii, din punct de vedere militar, cursanții
se aflã în subordinea atașatului apãrãrii al pãrții care trimite în
țara pãrții care primește. Acesta soluționeazã, împreunã cu
reprezentanții competenți ai instituției de învãțãmânt, toate problemele legate de pregãtirea cursanților și de șederea acestora
în țara pãrții care primește.
3. Reprezentanții pãrții care trimite pot vizita instituțiile militare de învãțãmânt în scopul cunoașterii rezultatelor pregãtirii
cursanților lor, precum și a problemelor organizatorice și a
condițiilor de trai, dupã punerea de acord cu partea care
primește.
ARTICOLUL 5

1. Cursanții se vor prezenta la instituția militarã de
învãțãmânt respectivã cu urmãtoarele documente:
a) copii autentificate de pe documentele de studii, verificate
de partea care trimite;
b) certificate de sãnãtate, eliberate cu cel mult douã luni
înainte de începerea pregãtirii;
c) certificat medical asupra seropozitivitãții HIV;
d) certificat medical privind vaccinarea antidiftericã și antifebrã tifoidã.
Cursanții vor fi dotați cu un set complet de echipament militar pentru uz cotidian.
2. În cazul în care cursanții nu se prezintã la instituțiile
militare de învãțãmânt în termen de 15 zile de la data începerii cursurilor, aceștia pierd dreptul de a le urma.
Reînscrierea cursanților care nu s-au prezentat la cursuri
este posibilã numai dupã înnoirea cererii de cãtre partea care
trimite.
3. Pe timpul pregãtirii cursanții trebuie sã respecte legile
statului în care studiazã, precum și disciplina și regulamentele
militare obligatorii din instituția militarã de învãțãmânt a pãrții
care primește.
4. Cursanții care vor încãlca prevederile paragrafului 3 al
acestui articol, care nu îndeplinesc în mod repetat cerințele
programei, cei considerați inapți pentru continuarea studiilor din
cauza stãrii de sãnãtate, cei care absenteazã mai mult de
20% din orele alocate prin planul de învãțãmânt, precum și cei
chemați de la studii prin hotãrârea pãrții care trimite, înainte
de absolvirea cursului, vor fi trimiși în țarã.
Partea care primește va informa, în prealabil, partea care
trimite asupra cauzelor care au dus la trimiterea în țarã a
cursanților.
5. Cursanții care și-au însușit conținutul planului de
învãțãmânt, au susținut și au promovat examenele și lucrãrile
de diplomã (proiecte, teme) primesc documente de studii și
insigne. Instituțiile militare de învãțãmânt vor anexa foaia matricolã și conținutul programului de învãțãmânt.

2. Partea care primește nu are obligații pentru organizarea
concediilor cursanților.
3. În perioada școlarizãrii în instituțiile militare de
învãțãmânt cursanții pot fi vizitați de membrii familiilor lor, costurile fiind suportate de cãtre cursanți.
4. Deplasarea cursanților în afara planului de învãțãmânt se
va face pe cont propriu.
ARTICOLUL 7

1. Partea care trimite suportã:
a) cheltuielile integrale pentru școlarizare (învãțãmânt,
cazare, hrãnire, asistențã medicalã și transport intern), care se
calculeazã în valutã convertibilã;
b) cheltuielile privind transportul cursanților și al bagajelor
acestora din țarã la locul de școlarizare și la întoarcerea în
țarã, precum și pentru motive personale deosebite;
c) cheltuielile privind întocmirea formalitãților legate de
decesul cursantului și transportul corpului neînsuflețit în țara de
origine, în cazul în care acest eveniment a survenit pe timpul
șederii în țara în care se face instruirea. În acest caz partea
care primește trebuie sã acorde sprijinul necesar pãrții care trimite și sã comunice orice informație privind cauzele decesului;
d) cheltuielile implicate de aducerea în țara de origine a
cursanților, la care se face referire în art. 5 paragraful 4 din
prezentul protocol.
2. În cazul chemãrii în țarã a cursanților de cãtre partea
care trimite, cheltuielile de întreținere se suspendã pe durata
absenței.
3. În cazul deteriorãrii ori pierderii, din vina cursanților, în
timpul sau în afara programului de învãțãmânt, a bunurilor
pãrții care primește, contravaloarea reparațiilor sau a înlocuirii
obiectelor este în sarcina pãrții care trimite. Calculul costurilor
reparației sau înlocuirii bunurilor deteriorate și al costului bunurilor pierdute se va face pe baza actelor de constatare semnate de cãtre reprezentanții celor douã pãrți, la valoarea realã
din statul pãrții care primește.
4. Plata costurilor integrale de școlarizare, a costurilor
reparației sau înlocuirii bunurilor deteriorate și a bunurilor pierdute va fi fãcutã de partea care trimite, în valutã convertibilã,
pãrții care primește, într-o perioadã de 45 de zile de la data
primirii calculelor corespunzãtoare.
ARTICOLUL 8

1. Cursanții care studiazã în instituțiile militare ale pãrții
care primește vor beneficia anual de concedii, conform planului
de învãțãmânt al instituțiilor respective.

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se înștiințeazã reciproc despre
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare intrãrii lui în
vigoare.
2. Amendamente la prezentul protocol pot fi aduse prin
acordul scris al ambelor pãrți. Amendamentele vor intra în
vigoare conform paragrafului 1 al prezentului articol.
3. Prezentul protocol se încheie pentru o perioadã de
5 ani. Valabilitatea acestuia se va prelungi automat pe noi
perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va
înștiința în scris cealaltã parte, cu cel puțin 6 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate, despre intenția de a-l
denunța.
În cazul notificãrii intenției de denunțare a protocolului de
cãtre una dintre pãrți, activitãțile începute vor fi continuate
pânã la sfârșitul perioadei pentru care au fost convenite anterior.
Prezentul protocol a fost semnat la 15 februarie 2000 la
Baku, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã, azerã și englezã, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,

Pentru Ministerul Apãrãrii din Azerbaidjan,

Victor Babiuc,

general colonel S. Abiyev,

ministrul apãrãrii naționale

ministrul apãrãrii

ARTICOLUL 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Statul Major
General al Republicii Turcia cu privire la cooperarea în domeniul istoriei, al muzeelor și al arhivelor
militare, semnat la Istanbul la 16 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Statul Major General al

Republicii Turcia cu privire la cooperarea în domeniul istoriei, al
muzeelor și al arhivelor militare, semnat la Istanbul la 16 mai 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 17 august 2000.
Nr. 682.

Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman

PROTOCOL
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Statul Major General al Republicii Turcia
cu privire la cooperarea în domeniul istoriei, al muzeelor și al arhivelor militare
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Statul Major General al Republicii Turcia, denumite în continuare
pãrți contractante,
în dorința de a întãri relațiile existente și de a lãrgi cooperarea dintre pãrțile contractante pe baza respectului reciproc,
ținând seama de prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în
domeniile instruirii, tehnicii și științei militare, semnat la București la 20 februarie 1992, denumit în continuare acord, și ale
Acordului suplimentar dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Statul Major General al Republicii Turcia pentru
cooperarea în domeniul instruirii militare, semnat la București la 22 august 1992, denumit în continuare acord suplimentar,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Scopul protocolului

Scopul prezentului protocol este de a stabili cadrul cooperãrii între pãrțile contractante în domeniul istoriei, al
muzeelor și al arhivelor militare.
ARTICOLUL II
Autoritãți competente

Instituțiile competente pentru punerea în practicã a cooperãrii în domeniile de activitate menționate la art. I sunt:
Ñ Institutul pentru Studii Politice de Apãrare și Istorie
Militarã, Muzeul Militar Național și Arhivele Militare Române, din
partea Ministerului Apãrãrii Naționale din România;
Ñ Agenția de Istorie Militarã și Studii Strategice, din partea
Statului Major General al Republicii Turcia.
ARTICOLUL III
Definiții

În sensul prezentului protocol, termenii menționați
mai jos au urmãtorul înțeles:
1. personalul vizitator Ñ personalul pãrților contractante care
se aflã în statul celeilalte pãrți contractante pentru aplicarea
prevederilor prezentului protocol;
2. partea contractantã trimițãtoare Ñ partea contractantã
care își trimite personalul în statul celeilalte pãrți contractante
pentru aplicarea prevederilor prezentului protocol;
3. partea contractantã primitoare Ñ partea contractantã care
primește personalul din statul celeilalte pãrți contractante pentru
aplicarea prevederilor prezentului protocol.
ARTICOLUL IV
Principii de cooperare și obligații

1. Pãrțile contractante stabilesc delegațiile și elaboreazã, de
comun acord, planul anual de activitãți pentru aplicarea prevederilor prezentului protocol.
2. Colaborarea bilateralã se realizeazã prin:

a) schimb de informații, de documente și de literaturã de
specialitate;
b) cercetãri științifice comune;
c) participarea la manifestãrile științifice organizate de cealaltã parte contractantã și organizarea de manifestãri științifice
comune;
d) elaborarea și publicarea, în comun, a unor lucrãri de
specialitate;
e) schimburi de experiențã;
f) trimiterea și primirea de specialiști pentru efectuarea de
studii și documentãri;
g) realizarea, în comun, de manifestãri expoziționale și
muzeografice;
h) acordarea de asistențã și sprijin reciproc în acțiunile
desfãșurate în cadrul organismelor internaționale cu relevanțã
pentru domeniile de colaborare înscrise în prezentul protocol.
3. Partea contractantã primitoare va asigura accesul reprezentanților pãrții contractante trimițãtoare pentru studierea documentelor libere la publicare din arhive și pentru studierea
obiectelor de patrimoniu muzeografic, cu respectarea legislației
statului pãrții contractante primitoare. Schimbul de documente,
în copie, se va face gratuit, pe bazã de reciprocitate, cu respectarea legislației statelor pãrților contractante.
4. Pãrțile contractante vor face schimb de studii, expertize
și analize rezultate în urma desfãșurãrii activitãților în baza prezentului protocol. Pãrțile contractante se vor pune reciproc de
acord asupra modalitãților de efectuare a schimbului de
informații și documente, cu respectarea legislației interne a statelor pãrților contractante privind pãstrarea secretului
informațiilor.
5. Pãrțile contractante se vor informa reciproc și vor efectua
schimburi de experiențã asupra rezultatelor cercetãrii științifice,
documentãrii arhivistice și manifestãrilor muzeologice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/29.VIII.2000

6. Toate comunicãrile, schimburile de documente și
informații între pãrțile contractante se vor efectua direct sau
prin intermediul atașaților militari din ambele state.
7. Schimburile de informații, documente și obiecte între
pãrțile contractante se vor realiza în limitele acestui protocol,
cu respectarea prevederilor legislației interne a statelor pãrților
contractante.
ARTICOLUL V
Probleme de personal

1. Procedurile disciplinare și aspectele pe linie de personal
se vor rezolva în limitele art. IV din acordul suplimentar.
2. Personalul militar va purta uniforma în timpul programului
și hainele civile în timpul liber.

5. Informațiile nu vor fi utilizate în alt scop decât cel stabilit în cadrul schimbului.
6. Accesul la informațiile secrete care fac obiectul prezentului protocol va fi permis numai persoanelor cãrora acestea le
sunt necesare în executarea atribuțiilor de serviciu și numai
dacã au autorizație de acces emisã în conformitate cu legislația internã în materie a statului pãrții contractante respective.
7. Pãrțile contractante se vor informa reciproc în cazul în
care existã temeri sau suspiciuni referitoare la dezvãluirea de
informații.
8. Toate informațiile secrete transmise în aplicarea
dispozițiilor prezentului protocol vor fi protejate potrivit prevederilor legislației interne a statelor pãrților contractante și ale prezentului protocol, chiar și dupã încetarea aplicãrii acestuia.
ARTICOLUL X
Implementare

ARTICOLUL VI
Proceduri de vamã și de vizã

1. Procedurile de vamã, precum și cele referitoare la vizã
vor fi rezolvate în conformitate cu dispozițiile art. XII din acordul suplimentar.
2. Prezentarea documentelor și a obiectelor de patrimoniu
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante va fi fãcutã în
conformitate cu prevederile legislației interne a statelor pãrților
contractante și ale normelor internaționale.
ARTICOLUL VII
Jurisdicție

Dreptul de jurisdicție se va exercita în limitele prevederilor
art. III din acordul suplimentar.
ARTICOLUL VIII
Probleme financiare

Toate problemele financiare și cele referitoare la drepturile
personalului militar vor fi asigurate în conformitate cu prevederile art. X din acordul suplimentar.

Prevederile acordului și ale acordului suplimentar,
menționate în preambul, vor fi aplicate mutatis mutandis pentru
problemele neincluse în prezentul protocol.
ARTICOLUL XI
Duratã și valabilitate

1. Prezentul protocol va rãmâne în vigoare pe o duratã
nedeterminatã, dar nu mai mare decât durata valabilitãții acordului. Dacã acordul își va înceta valabilitatea, prezentul protocol va înceta, de asemenea, automat, fãrã a mai fi nevoie de
o altã procedurã.
2. Prezentul protocol își poate înceta valabilitatea în orice
moment, prin acordul ambelor pãrți contractante sau la cererea uneia dintre pãrțile contractante, la 3 luni de la primirea
notificãrii scrise a intenției de denunțare. În cazul denunțãrii,
pãrțile contractante vor iniția consultãri pentru rezolvarea problemelor nesoluționate.
ARTICOLUL XII
Aprobarea și intrarea în vigoare

ARTICOLUL IX
Protecția informațiilor secrete

1. Pãrțile contractante vor asigura protecția informațiilor
secrete obținute în cadrul activitãților de cooperare.
2. Pãrțile contractante se angajeazã sã asigure protecția
informațiilor schimbate în cadrul prezentului protocol și, ca
urmare, adoptã echivalența nivelurilor de protecție, astfel:
ROMÂNIA
STRICT SECRET
SECRET

REPUBLICA TURCIA
COK GIZLI
GIZLI

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor informa, reciproc, asupra îndeplinirii procedurilor legale interne necesare
pentru intrarea în vigoare a prezentului protocol.
2. Prezentul protocol va putea fi amendat, în orice moment,
în scris, prin acordul comun al pãrților contractante. Intrarea în
vigoare a amendamentelor va avea loc conform procedurii
prevãzute la alineatul precedent.
ARTICOLUL XIII
Text și semnãturã

3. Partea contractantã care primește informații secrete va
asigura un nivel de protecție egal cu cel stabilit de cealaltã
parte contractantã și va lua mãsurile de protecție necesare în
acest scop.
4. Informațiile secrete nu vor putea fi transmise unui terț
fãrã acordul scris al celeilalte pãrți contractante.

1. Prezentul protocol este încheiat în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, turcã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare va
prevala textul în limba englezã.
2. Prezentul protocol, în termenii de mai sus, este semnat de
reprezentanții pãrților contractante la Istanbul la 16 mai 2000.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
colonel Constantin Moștoflei,
directorul Institutului pentru Studii Politice
de Apãrare și Istorie Militarã

Pentru Statul Major General al Republicii Turcia,
colonel Etem Tunca,
directorul Departamentului de Planificare al Diviziunii
de Istorie Militarã și Studii Strategice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 406/29.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

