Anul XII Ñ Nr. 407

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 august 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

69.

70.

72.

74.

75.
1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de
comercializare a pachetelor de servicii turistice .....

2Ð3

Ñ Ordonanțã privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici
sau fãrã venituri aparținând cultelor religioase din
România .....................................................................

ALE

Pagina

73.

Ñ Ordonanțã pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor
legate de aplicarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și ale Legii nr. 169/1997......................

ORDONANÞE

Nr.

4

Ñ Ordonanțã privind organizarea în universitãți a
unor formațiuni de studiu complet în limbi
moderne de mare circulație internaționalã ..............
Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 9 din Legea
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice.....................
Ñ Ordonanțã privind autorizarea experților criminaliști ..........................................................................

5

6
6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
491. Ñ Ordin al ministrului tineretului și sportului privind modalitãțile de platã a rentei viagere acordate
unor sportivi de performanțã ..................................
«
Rectificare..............................................................................

GUVERNULUI

8
8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 7 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Finanțarea acțiunilor legate de aplicarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 169/1997, se asigurã din fondurile
alocate anual cu aceastã destinație Ministerului Agriculturii
și Alimentației prin legea bugetului de stat.

Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației repartizeazã lunar fondurile prevãzute la art. 1 oficiilor județene
de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol, care
rãspund de angajarea și efectuarea cheltuielilor potrivit destinațiilor aprobate, precum și de recepția lucrãrilor executate
și decontate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/29.VIII.2000

Art. 3. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Agriculturii și
Alimentației și Ministerul Finanțelor vor supune spre adoptare
Guvernului, normele metodologice de aplicare a acesteia.

Art. 4. Ñ Termenul de finalizare a acțiunilor de punere
în aplicare a dispozițiilor Legii nr. 18/1991, republicatã, și
ale Legii nr. 1/2000 se prelungește pânã la data de
31 decembrie 2001 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 august 2000.
Nr. 69.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 107/1999
privind activitatea de comercializare a pachetelor de servicii turistice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. N pct. 3 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 107/1999 privind
activitatea de comercializare a pachetelor de servicii turistice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 31 august 1999, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Punctul 2 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. contractul de comercializare a pachetului de servicii
turistice, denumit în continuare contract Ñ acordul de
voințã dintre agenția de turism și turist, care are ca obiect
cumpãrarea unui pachet de servicii turistice de cãtre turist
și eliberarea documentelor de platã și a documentelor de
cãlãtorie de cãtre agenția de turism.,,
2. Punctul 3 al articolului 2 se abrogã.
3. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II

Informarea turistului,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Informațiile scrise, furnizate turiștilor de
cãtre agențiile de turism, trebuie sã fie astfel formulate
încât sã nu permitã interpretãri echivoce cu privire la prețul,
conținutul pachetului de servicii și la alte condiții ce
urmeazã sã fie incluse în contractul dintre agenția de
turism și turist.
(2) Informațiile privind serviciile turistice pot fi prezentate
turistului sub forma unui catalog, pliant sau a unui alt
înscris.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Agenția de turism are obligația sã furnizeze
turiștilor, în scris, în vederea încheierii contractului,
informații referitoare la:
a) localitatea de destinație;
b) ruta de parcurs;
c) mijlocul/mijloacele de transport utilizat/utilizate), caracteristicile și categoria acestuia/acestora;
d) tipul unitãților de cazare, adresele și categoriile de
clasificare a acestora;
e) serviciile de masã oferite și categoria de clasificare a
unitãților de alimentație;

f) durata programului, cu indicarea datei sosirii și a
plecãrii;
g) informații generale privind regimul pașapoartelor și al
vizelor, precum și al asigurãrilor de sãnãtate necesare
pentru cãlãtorie și sejur;
h) cuantumul avansului, dacã este cazul, precum și termenul pentru efectuarea restului de platã;
i) numãrul minim de persoane necesar pentru realizarea
programului și termenul limitã pentru informarea turistului, în
caz de anulare a cãlãtoriei turistice;
j) posibilitãți de încheiere a unor asigurãri facultative
pentru asistențã în caz de boalã, accidente și altele asemenea.,,
6. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III

Contractul de comercializare a pachetului
de servicii turistice,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Agenția de turism touroperatoare sau
detailistã este obligatã sã furnizeze turistului un bon de
comandã numai în cazul solicitãrii unor pachete de servicii
turistice care nu fac parte din oferta agenției de turism.
(2) Contractul ia naștere în momentul în care turistul
primește confirmarea scrisã a rezervãrii, transmisã de organizatorul sau detailistul cãlãtoriei turistice Ñ care
acționeazã în numele organizatorului Ñ în cel mult 60 de
zile calendaristice de la data semnãrii bonului de comandã.
(3) În cazul în care conținutul bonului de comandã
diferã de conținutul confirmãrii cãlãtoriei turistice sau dacã
aceastã confirmare nu s-a fãcut în termenul de 60 de zile
calendaristice de la data semnãrii bonului de comandã,
turistul poate considera cã voiajul nu a fost rezervat și are
dreptul la rambursarea imediatã a tuturor sumelor deja
plãtite.
(4) Pentru oferta turisticã pusã în vânzare de agenția de
turism contractul ia naștere la data semnãrii acestuia de
agenția de turism organizatoare și de cãtre turist.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/29.VIII.2000
(5) Nerespectarea dispozițiilor cuprinse la alin. (1)Ñ(3)
nu împiedicã încheierea cu întârziere a contractului de
comercializare a pachetului de servicii turistice, indiferent
de perioada rãmasã pânã la plecare, dacã pãrțile sunt de
acord.,,
8. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Bonul de comandã cuprinde urmãtoarele
elemente:
a) destinația/destinațiile cãlãtoriei turistice, durata și
datele de sosire și de plecare;
b) mijlocul/mijloacele de transport și categoria;
c) tipul și categoria structurilor de primire;
d) serviciile de masã (pensiune completã/demipensiune/mic dejun) și categoria unitãților de alimentație publicã;
e) programul turistic solicitat;
f) numãrul de persoane pentru care se comandã pachetul de servicii turistice, numãrul de copii, vârsta și actele
de identificare ale acestora;
g) alte solicitãri speciale.
(2) Contractul cuprinde cel puțin urmãtoarele clauze:
a) destinația/destinațiile cãlãtoriei turistice și, în cazul
perioadelor de sejur, durata și datele de sosire și de plecare;
b) mijlocul/mijloacele de transport utilizat/utilizate, caracteristicile și categoriile de clasificare a acestuia/acestora,
datele, orele și locurile de plecare/sosire, la ducere și la
întoarcere;
c) în cazul în care pachetul de servicii turistice include
și cazarea, adresa și categoria de clasificare a structurilor
de primire turistice, în conformitate cu reglementãrile țãrilor
de primire;
d) serviciile de masã furnizate Ñ pensiune completã,
demipensiune, mic dejun Ñ și categoria de clasificare a
unitãților de alimentație publicã;
e) dacã realizarea pachetului de servicii turistice necesitã un numãr minim de persoane, data limitã de informare
a turistului privind anularea cãlãtoriei turistice comandate;
f) ruta;
g) vizitele, excursiile sau alte servicii care sunt incluse
în prețul total convenit al pachetului de servicii turistice;
h) denumirea și adresa agenției/agențiilor de turism
organizatoare și, dupã caz, a agenției de turism detailiste
și a societãții de asigurãri;
i) prețul pachetului de servicii, cu indicarea cazurilor în
care acesta poate fi modificat, și tarifele pentru anumite
servicii Ñ taxe de aterizare, îmbarcare/debarcare în porturi
și pe aeroporturi, taxe de turist Ñ, dacã acestea nu sunt
incluse în prețul pachetului de servicii turistice;
j) termenele și modalitatea de platã;
k) solicitãrile speciale ale turistului, fãcute cunoscute
agenției de turism organizatoare sau celei detailiste în
momentul efectuãrii comenzii și acceptate de cele douã
pãrți;

l) termenele în care turistul trebuie sã transmitã o eventualã reclamație pentru neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a contractului cãlãtoriei turistice;
m) condițiile de modificare și de reziliere a contractului;
n) obligațiile agenției/agențiilor de turism în cazul anulãrii
cãlãtoriei, al înlocuirii sau neasigurãrii unor servicii;
o) posibilitatea de transfer al contractului de cãtre turist
unei terțe persoane și modul de realizare a acestuia;
p) eventualele modificãri pe care agenția de turism le
poate aduce serviciilor cumpãrate;
r) rãspunderea agenției și despãgubirea turistului în
cazul nerespectãrii clauzelor contractuale.
(3) În toate cazurile agenția de turism are obligația sã
înmâneze turistului un exemplar din contract.
(4) Contractul poate fi prezentat și sub forma unui catalog, pliant sau alt înscris, dacã turistul este informat despre
aceasta și dacã documentul conține informațiile prevãzute
la alin. (2).,,
9. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Deficiențele constatate de cãtre turist la
fața locului, cu privire la realizarea pachetului de servicii
contractat, vor fi sesizate prompt, în scris, atât prestatorului
de servicii, cât și agenției de turism de la care turistul a
cumpãrat pachetul de servicii turistice.,,
10. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Agenția de turism este obligatã sã
încheie polițe de asigurare cu societãți de asigurare în
favoarea turistului, prin care se asigurã, în caz de insolvabilitate sau de faliment, rambursarea sumelor achitate de
cãtre turist, precum și a celor necesare repatrierii acestuia.
(2) Sistemul prin polițe de asigurare se va aplica
începând cu data de 1 octombrie 2000 pentru agențiile de
turism nou-înființate, iar pentru celelalte agenții de turism,
eșalonat, pe mãsura expirãrii termenului de valabilite a scrisorilor de garanție bancarã sau a angajamentelor de platã
în favoarea Autoritãții Naționale pentru Turism, dar nu mai
târziu de 1 ianuarie 2001.,,
11. În cuprinsul articolului 23 termenul contract de
cãlãtorie turisticã se înlocuiește cu termenul contract de
comercializare a pachetului de servicii turistice.
12. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Controlul respectãrii dispozițiilor prezentei
ordonanțe se face de cãtre Autoritatea Naționalã pentru
Turism, prin Oficiul de Autorizare și Control în Turism, precum și de cãtre organele de specialitate ale Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, împreunã cu reprezentanții
Autoritãții Naționale pentru Turism.,,
Art. II. Ñ Termenul consumator din cuprinsul ordonanței
se înlocuiește cu termenul turist.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 107/1999, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
prin lege, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Floare Comșa
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Mihãilescu,
secretar de stat
București, 24 august 2000.
Nr. 70.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/29.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
cu venituri mici sau fãrã venituri aparținând cultelor religioase din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. U din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Unitãțile aparținând cultelor religioase recunoscute din România, precum și unitãțile și instituțiile de
învãțãmânt teologic autorizate și acreditate potrivit legii, din
subordinea acestora, neintegrate în învãțãmântul de stat,
primesc de la bugetul de stat un sprijin sub formã de contribuții, care sã asigure o completare a drepturilor salariale
neacoperite din fondurile proprii ale unitãților de cult centrale și locale respective.
Sprijinul financiar de la bugetul de stat se asigurã pentru personalul neclerical angajat în unitãțile ce aparțin cultelor religioase din România, prin Secretariatul de Stat
pentru Culte, în limita prevederilor bugetare anuale, dupã
cum urmeazã:
a) 17.000 de contribuții pentru personalul neclerical
angajat în unitãțile de cult din țarã prevãzute la alin. 1, o
contribuție echivalentã cu 700.000 lei lunar;
b) 20 de contribuții pentru personalul neclerical trimis sã
deserveascã așezãmintele Bisericii Ortodoxe Române din
strãinãtate, echivalentul în lei a 50% din drepturile în valutã
stabilite în cuantum net, prin asimilare cu funcțiile pe care
este încadrat personalul român trimis sã își desfãșoare
activitatea în cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare
și al altor forme de reprezentare a României în strãinãtate.
Art. 2. Ñ Cuantumul contribuțiilor prevãzute la art. 1
alin. 2 se va indexa periodic prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 3. Ñ Fondurile de la bugetul de stat pentru contribuțiile prevãzute la art. 1 alin. 2, inclusiv cele pentru
plata contribuției la Fondul asigurãrilor sociale de stat, la
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și la Fondul de asigurãri de sãnãtate, aferente, se vor asigura prin bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte începând cu data de
1 octombrie 2000.
Art. 4. Ñ De la bugetul de stat se pot aloca, de asemenea, prin bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte
sume pentru completarea fondurilor proprii, necesare în
vederea întreținerii și funcționãrii unitãților de cult fãrã venituri sau cu venituri reduse, precum și pentru susținerea
unor acțiuni cu caracter internațional realizate de cultele
religioase din România.

Art. 5. Ñ Influențele financiare ce derivã din aplicarea
prezentei ordonanțe pentru anul 2000 se asigurã din fondurile aprobate Secretariatului de Stat pentru Culte prin
Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000 și prin
legile rectificative ulterioare.
Art. 6. Ñ Respectarea destinației fondurilor de la bugetul de stat este supusã controlului Secretariatului de Stat
pentru Culte și celorlalte organe cu drept de control, stabilite prin lege.
Art. 7. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data de
1 octombrie 2000.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 4/1993 privind
acordarea de contribuții de la bugetul de stat pentru completarea salarizãrii personalului unitãților de cult din țarã și
a personalului deservent al cultului ortodox care își
desfãșoarã activitatea în strãinãtate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 30 iulie 1993,
aprobatã prin Legea nr. 88/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 26 octombrie
1994, cu modificãrile ulterioare, Ordonanța Guvernului
nr. 38/1994 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar
pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri și
acordarea de indemnizații unor ierarhi și cadre din conducerea cultelor, cu excepția prevederilor art. 1 alin. 1 (la
care face referire art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 203/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 649 din 30 decembrie 1999), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
19 august 1994 și aprobatã prin Legea nr. 130/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
21 decembrie 1994, și Hotãrârea Guvernului nr. 12/1998
privind aprobarea majorãrii numãrului de posturi din unitãțile
de cult cu venituri mici sau fãrã venituri, pentru care se
acordã contribuții de la bugetul de stat, cu respectarea prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 38/1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34
din 29 ianuarie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 24 august 2000.
Nr. 72.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/29.VIII.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea în universitãți a unor formațiuni de studiu complet în limbi moderne
de mare circulație internaționalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. I pct. 4 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Senatele universitare pot decide, în cazul
specializãrilor acreditate, înființarea unor formațiuni de studiu Ñ cursuri, seminarii, grupe, secții de specializare Ñ cu
predare într-o limbã modernã de mare circulație
internaționalã.
Art. 2. Ñ Universitãțile organizatoare de studii postuniversitare Ñ masterat și doctorat Ñ pot constitui, în baza
autonomiei universitare, formațiuni de studiu Ñ cursuri,
seminarii, grupe, secții de specializare, masterate și doctorate Ñ în limbi moderne de mare circulație internaționalã.
Art. 3. Ñ (1) Universitãțile care organizeazã formațiuni
de studiu potrivit art. 1 și 2 pot intra în relații de parteneriat cu universitãți similare din strãinãtate, pe baza unor
acorduri de cooperare.
(2) Parteneriatul se poate finaliza cu o diplomã în
cotutelã și poate include cooperãri curriculare, cooperãri
didactice, mobilitãți ale cadrelor didactice și studenților, cooperãri în învãțãmântul la distanțã.
Art. 4. Ñ În cadrul formațiunilor de studiu menționate la
art. 1 și 2 se desfãșoarã programe de studii în limbi
moderne de mare circulație, pentru studenți români sau din
diferite țãri, conduse de profesori care predau în limbi
moderne de mare circulație, în temeiul unor acorduri de
cooperare interuniversitare.
Art. 5. Ñ Ministerul Educației Naționale va stabili mãsuri
pentru stimularea programelor care se desfãșoarã în limbi
moderne de mare circulație internaționalã.
Art. 6. Ñ (1) La stabilirea alocațiilor bugetare pentru
finanțarea de bazã a programelor de studiu în limbi
moderne de mare circulație internaționalã se va lua în considerare un indice de echivalare dublu fațã de cel utilizat
pentru programele similare în limba românã, cu încadrarea
în sumele prevãzute în bugetul Ministerului Educației
Naționale pentru finanțarea de bazã.

(2) Numãrul studenților și cursanților școlarizați la programele de studiu în limbi moderne de mare circulație
internaționalã, cu suportarea cheltuielilor de la bugetul de
stat, se aprobã anual prin hotãrâre a Guvernului o datã cu
aprobarea cifrei de școlarizare pentru învãțãmântul superior
de stat.
Art. 7. Ñ (1) Pe lângã locurile finanțate de la bugetul
de stat, la aceste programe pot participa studenți români și
strãini care vor plãti o taxã de studiu. Cuantumul taxei
plãtite de studenții români va fi stabilit de senatele universitare conform legii. Senatele universitare decid cuantumul
taxei plãtite de studenții strãini între limitele stabilite prin
hotãrâre a Guvernului, conform art. 61 alin. (2) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Senatele universitare pot decide finanțarea din
resurse proprii a unui numãr de locuri în cadrul programelor de studiu în limbi moderne de mare circulație
internaționalã.
Art. 8. Ñ Admiterea în cadrul formațiunilor de studiu cu
predare în limbi moderne de mare circulație internaționalã
se face ținându-se seama de criteriile generale elaborate
de Ministerul Educației Naționale, precum și de criteriile
specifice stabilite de fiecare universitate.
Art. 9. Ñ Sumele obținute din taxele de școlarizare a
cetãțenilor strãini care participã la programe de studiu în
limbi moderne de mare circulație internaționalã rãmân la
dispoziția universitãților care pregãtesc studenții sau cursanții respectivi.
Art. 10. Ñ Înscrierea la studii a cetãțenilor strãini se
face direct la universitãți. Certificarea legalitãții actelor de
studii ale cetãțenilor strãini se face de Centrul Național de
Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor din Ministerul
Educației Naționale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 august 2000.
Nr. 73.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/29.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 9 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 4 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 9 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 9. Ñ Fondul special al drumurilor publice, constituit
conform prevederilor art. 4 alin. 1, se repartizeazã în
funcție de lungimea drumurilor astfel:
a) 60% pentru drumurile naționale;
b) 30% pentru drumurile județene și comunale;
c) 10% pentru strãzile din Municipiul București.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 24 august 2000.
Nr. 74.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind autorizarea experților criminaliști
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. O pct. 2 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Expertizele criminalistice se efectueazã de
experți oficiali în institutele și laboratoarele de expertizã criminalisticã, înființate potrivit dispozițiilor legale.
(2) La efectuarea expertizelor criminalistice de cãtre
experți oficiali pot participa și experți numiți de organele
judiciare, la cererea pãrților și recomandați de acestea,
autorizați în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ (1) Calitatea de expert criminalist autorizat în
una dintre specialitãțile menționate la alin. (2) se
dobândește pe bazã de examen, cu respectarea condițiilor
prevãzute la art. 4.
(2) Specialitãțile în care se poate obține calitatea de
expert criminalist autorizat sunt: expertiza graficã și tehnicã
a documentelor, expertiza dactiloscopicã, expertiza traseologicã, expertiza balisticã judiciarã, expertiza fizico-chimicã
a probelor materiale, expertiza criminalisticã în accidentele
de trafic, expertiza criminalisticã în explozii și incendii,
expertiza vocii și vorbirii, expertiza fotografiilor și a înregistrãrilor video, expertiza biologicã, expertiza tehnicii de
calcul, expertiza mijloacelor de telecomunicații, expertiza
pentru detecția comportamentului simulat (poligraf).

Art. 3. Ñ (1) Examenul de expert criminalist autorizat se
organizeazã de Ministerul Justiției și are scopul de a verifica cunoștințele în specialitatea pentru care se candideazã,
gradul de cunoaștere a dispozițiilor legale în vigoare referitoare la expertiza criminalisticã și la drepturile și obligațiile
experților, de cãtre o comisie formatã din reprezentanți ai
instituțiilor în domeniu, în funcție de specialitatea pentru
care se candideazã.
(2) Examenul de expert criminalist autorizat se organizeazã și se desfãșoarã potrivit regulamentului aprobat prin
ordin al ministrului justiției.
(3) Pentru înscrierea la examenul de expert criminalist
autorizat candidații plãtesc o taxã.
(4) Sumele încasate din taxa prevãzutã la alin. (3) constituie venituri extrabugetare la dispoziția Ministerului
Justiției. Cuantumul taxei și modul de utilizare a veniturilor
extrabugetare se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
(5) Sumele prevãzute la alin. (4), neutilizate pânã la
finele anului, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
Art. 4. Ñ (1) Dobândește calitatea de expert criminalist
autorizat persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/29.VIII.2000
a) este cetãțean român și cunoaște limba românã;
b) are capacitate de exercițiu deplinã;
c) a absolvit studii superioare, dovedite cu diplomã;
d) a desfãșurat o activitate de cel puțin 4 ani sau are
studii de specialitate, dovedite cu diplomã, în domeniul
genului de expertizã criminalisticã pentru care candideazã;
e) este apt din punct de vedere medical pentru îndeplinirea calitãții de expert;
f) nu a suferit o condamnare definitivã pentru o
infracțiune sãvârșitã în împrejurãri legate de exercitarea
profesiei;
g) a fost declarat reușit la examenul organizat în acest
scop.
(2) Îndeplinirea condiției prevãzute la alin. (1) lit. e) trebuie doveditã, dupã promovarea examenului, cu certificat
medical de sãnãtate, eliberat pe baza constatãrilor fãcute
de comisia medicalã constituitã potrivit Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ (1) Persoana care îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 4 este înscrisã, la cerere, în Tabelul
nominal cuprinzând experții criminaliști autorizați, din rândul
cãrora pãrțile interesate pot solicita experți autorizați care
sã îi asiste pe experții oficiali.
(2) Tabelul nominal este întocmit pe specialitãți de cãtre
Ministerul Justiției.
(3) Calitatea de expert criminalist autorizat și specialitatea se dovedesc cu legitimația de expert, eliberatã de
Ministerul Justiției.
(4) Tabelul nominal cuprinzând experții criminaliști autorizați, cu datele de identificare, întocmit pe specialitãți, se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
se transmite instanțelor și parchetelor de pe lângã acestea.
Art. 6. Ñ Persoanele care au avut calitatea de expert
criminalist oficial minimum 4 ani pot fi incluse, la cerere,
fãrã examen, în Tabelul nominal cuprinzând experții criminaliști autorizați.
Art. 7. Ñ (1) Experții autorizați, numiți de organele judiciare, la cererea pãrților, participã personal la efectuarea
expertizelor prin observații cu privire la obiectul expertizei,
modificarea sau completarea acestuia, verificarea și completarea materialului necesar pentru efectuarea expertizei,
precum și prin obiecții la raportul de expertizã, adresate
organului judiciar.
(2) Participarea experților autorizați numiți de organele
judiciare se consemneazã în partea introductivã a raportului
de expertizã întocmit de expertul oficial.
(3) Experții autorizați, numiți de organele judiciare, la
cererea pãrților și recomandați de acestea au dreptul sã ia
cunoștințã de materialul dosarului necesar pentru efectuarea expertizei.
Art. 8. Ñ (1) Partea din proces care solicitã ca, pe
lângã expertul oficial, sã participe la efectuarea expertizei

și un expert criminalist autorizat recomandat de ea va
achita acestuia un onorariu stabilit de comun acord.
(2) Sumele provenind din impozitele încasate din onorariile experților criminaliști autorizați constituie venituri la
bugetul de stat și se cuprind distinct în bugetul de venituri
și cheltuieli al Ministerului Justiției, având destinația
prevãzutã la art. 25 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ (1) Pierderea calitãții de expert criminalist
autorizat poate interveni în urmãtoarele cazuri:
a) la cerere, prin renunțare fãcutã în scris, depusã la
Ministerul Justiției;
b) prin deces;
c) când persoana nu mai îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a), b) și e);
d) în urma condamnãrii definitive pentru comiterea unei
infracțiuni sãvârșite în împrejurãri legate de exercitarea profesiei.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) numele expertului
criminalist autorizat se radiazã din Tabelul nominal
cuprinzând experții criminaliști autorizați.
Art. 10. Ñ Experții criminaliști autorizați pot sã își exercite activitatea individual sau în societãți comerciale constituite potrivit legii, care au ca obiect de activitate
participarea la efectuarea de expertize criminalistice.
Art. 11. Ñ (1) În scopul apãrãrii drepturilor și intereselor
lor experții criminaliști autorizați se pot constitui în asociații
profesionale, în condițiile legii.
(2) În cadrul asociațiilor profesionale experții criminaliști
autorizați pot sã își elaboreze statutul lor profesional.
Art. 12. Ñ Coordonarea activitãții de autorizare și de
evidențã a experților criminaliști autorizați se realizeazã în
cadrul Ministerului Justiției, prin compartimentul de specialitate, care are urmãtoarele atribuții:
a) organizarea examenului în scopul dobândirii calitãții
de expert criminalist autorizat;
b) ținerea evidenței experților criminaliști autorizați;
c) întocmirea și revizuirea periodicã a Tabelului nominal
cuprinzând experții criminaliști autorizați;
d) eliberarea legitimațiilor de expert criminalist autorizat;
e) constatarea pierderii calitãții de expert criminalist
autorizat.
Art. 13. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 14 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 14. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe va fi aprobat prin ordin al ministrului
justiției Regulamentul privind organizarea și desfãșurarea
examenului de expert criminalist autorizat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 august 2000.
Nr. 75.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/29.VIII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind modalitãțile de platã a rentei viagere acordate unor sportivi de performanțã
Ministrul tineretului și sportului,
având în vedere dispozițiile art. 64 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 239/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Sportivii de performanțã medaliați la
Jocurile Olimpice și/sau medaliați cu aur la campionatele
mondiale/europene de seniori în probe olimpice, retrași din
activitatea sportivã, au dreptul la plata rentei viagere de la
data de 1 ianuarie a anului urmãtor retragerii din activitate.
(2) Pentru sportivii retrași din activitate în anii anteriori
anului 2000 plata rentei viagere urmeazã sã se facã de la
data depunerii cererii la registratura Ministerului Tineretului
și Sportului.
Art. 2. Ñ Plata drepturilor prevãzute la art. 1 se face
prin casieria Ministerului Tineretului și Sportului sau, la solicitarea beneficiarilor, prin mandat poștal ori prin virare în
cont curent personal, în termen de cel mult 7 zile de la
data comunicãrii salariului mediu brut pe economie pentru

luna anterioarã de cãtre Comisia Naționalã pentru
Statisticã.
Art. 3. Ñ Realitatea rezultatelor obținute de sportivii de
performanțã, în vederea acordãrii rentei viagere, se confirmã de federațiile sportive naționale, la solicitarea
Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 4. Ñ Încadrarea probelor sportive disputate la campionatele mondiale/europene de seniori în alte condiții decât
cele desfãșurate la Jocurile Olimpice în categoria probelor
olimpice, precum și determinarea perioadei în care unele
probe sportive au fãcut parte din categoria probelor olimpice se efectueazã de Comitetul Olimpic Român, la solicitarea Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu

București, 4 august 2000.
Nr. 491.

RECTIFICARE
În anexa la Decizia nr. 3/2000, aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.024/2000, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din
17 august 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 3 (pag. 30), în loc de: ...... prevãzute la pct. 1 alin. (1) și (2) ........ se
va citi: ......... prevãzute la pct. 1 alin. (1) și la pct. 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407/29.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

