PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 411

I

Miercuri, 30 august 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

724.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de acordare a preferinței interne în cazul procedurilor aplicate pentru atribuirea contractelor de achiziție
publicã ........................................................................

1Ð4

727.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea regulilor de estimare
a valorii contractului de achiziție publicã ................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind dosarul achiziției publice și
monitorizarea atribuirii contractelor de achiziție
publicã ........................................................................

7Ð8

728.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de acordare a preferinței interne în cazul procedurilor aplicate pentru
atribuirea contractelor de achiziție publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 105 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 118/1999 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
acorda preferințã internã, prin urmãtoarele modalitãți:

zentanțe ale unor persoane juridice strãine care au personalitate juridicã și sunt înregistrate în România;

a) prin limitarea participãrii la procedura aplicatã pentru

b) prin acordarea unei bonificații pentru ofertele care

atribuirea contractului de achiziție publicã numai la per-

prevãd îndeplinirea contractului de achiziție publicã în con-

soane fizice sau juridice române, inclusiv filiale sau repre-

formitate cu prevederile art. 105 alin. (4) lit. a)Ñb) din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/30.VIII.2000

Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile
publice, denumitã în continuare ordonanțã.
(2) Atunci când își exercitã dreptul de a acorda preferințã internã, autoritatea contractantã are obligația de a preciza în anunțul sau, dupã caz, în invitația de participare
care dintre modalitãțile prevãzute la alin. (1) urmeazã sã
fie aplicatã/aplicate; preferința internã, o datã anunțatã, nu
mai poate fi retrasã.
(3) În cazul în care urmeazã sã fie aplicatã modalitatea
prevãzutã la alin. (1) lit. b), documentația pentru elaborarea
și prezentarea ofertei trebuie sã precizeze modul concret
de acordare a bonificației, în conformitate cu prevederile
art. 4.
Art. 2. Ñ (1) În scopul acordãrii bonificației comisia de
evaluare are obligația de a verifica încadrarea produselor,
lucrãrilor sau serviciilor, aferente fiecãrei oferte stabilite ca
fiind corespunzãtoare, în una dintre urmãtoarele grupe:
A. Achiziția publicã de produse
¥ Grupa IA: Produse fabricate în România, pentru care:
a) mâna de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) materiile prime și/sau orice alte pãrți componente ale
produsului finit, de origine românã; sau
c) orice combinație între cazurile prevãzute la lit. a)
și b)
reprezintã cel puțin 40% din prețul ”franco fabricã,,
(exworkÑEXW).
¥ Grupa IB: Produse fabricate în România, pentru care:
a) mâna de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) materiile prime și/sau orice alte pãrți compenente ale
produsului finit, de origine românã; sau
c) orice combinație între cazurile prevãzute la lit. a)
și b)
reprezintã mai puțin de 40% din prețul ”franco fabricã,,
(exworkÑEXW).
¥ Gupa IC: Produse de origine strãinã
B. Achiziția publicã de lucrãri
¥ Grupa IIA: Lucrãri ce urmeazã sã fie executate:
a) cu mânã de lucru formatã din cetãțeni români, care
reprezintã cel puțin 90% din totalul mâinii de lucru utilizate
pentru îndeplinirea contractului; și
b) de asociați și/sau de subcontractori, care sunt persoane juridice române și care urmeazã sã îndeplineascã
cel puțin 65% din valoarea contractului de lucrãri
¥ Grupa IIB: Lucrãri care nu îndeplinesc condițiile de
încadrare în grupa IIA
C. Achiziția publicã de servicii
¥ Grupa IIIA: Servicii pentru care cel puțin 40% din
valoarea contractului de servicii urmeazã sã se îndeplineascã:
a) cu mânã de lucru formatã din cetãțeni români; sau
b) de asociați și/sau de subcontractori, care sunt persoane fizice sau juridice române
¥ Grupa IIIB: Servicii care nu îndeplinesc condițiile de
încadrare în grupa IIIA
(2) Încadrarea incorectã de cãtre ofertant a produselor,
lucrãrilor sau serviciilor în una dintre grupele prevãzute la
alin. (1) nu constituie motiv de respingere a ofertei; într-o
astfel de situație comisia de evaluare are obligația sã le
reîncadreze în grupa corespunzãtoare.
Art. 3. Ñ În cazul în care autoritatea contractantã a
hotãrât sã acorde preferința internã prin modalitatea
prevãzutã la art. 1 alin. (1) lit. a), persoanele juridice

strãine au dreptul de a participa la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã numai în asociere
cu persoane juridice române. Asociații și, dacã este cazul,
subcontractorii persoane juridice române trebuie sã îndeplineascã o parte din contract, a cãrei valoare reprezintã cel
puțin 60% din valoarea totalã a acestuia.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care autoritatea contractantã a
hotãrât sã acorde preferința internã prin modalitatea
prevãzutã la art. 1 alin. (1) lit. b), comisia de evaluare are
obligația, dupã întocmirea clasamentului final al ofertelor,
de a stabili oferta câștigãtoare astfel:
a) dacã oferta clasatã pe primul loc este încadratã, în
funcție de produsele, de lucrãrile sau, dupã caz, de serviciile ofertate, în grupa IA, IIA, respectiv IIIA, clasamentul
rãmâne neschimbat și oferta respectivã este declaratã ca
fiind câștigãtoare;
b) dacã oferta clasatã pe primul loc nu este încadratã,
în funcție de produsele, de lucrãrile sau, dupã caz, de
serviciile ofertate, în grupa IA, IIA, respectiv IIIA, comisia
de evaluare reface clasamentul conform prevederilor
alin. (2) și declarã câștigãtoare oferta care se claseazã pe
primul loc în urma refacerii clasamentului.
(2) În funcție de criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul de achiziție publicã, refacerea clasamentului prin
acordarea bonificației se realizeazã astfel:
A. În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractelor de furnizare sau de servicii este ”oferta cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic,,, comisia de
evaluare adaugã:
a) 7,5% din punctajul obținut de oferta cel mai bine clasatã tuturor ofertelor care prevãd, dupã caz:
i(i) furnizarea de produse care se încadreazã în
grupa IA; sau
(ii) prestarea de servicii care se încadreazã în
grupa IIIA;
b) 2,5% din punctajul obținut de oferta cel mai bine clasatã tuturor ofertelor care prevãd furnizarea de produse
care se încadreazã în grupa IB.
B. În cazul în care, indiferent de criteriul aplicat,
urmeazã sã fie atribuit un contract de lucrãri, precum și în
cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea contractelor
de furnizare sau de servicii este ”prețul cel mai scãzut,,,
comisia de evaluare scade, exclusiv în scopul comparãrii și
clasificãrii:
a) din prețul tuturor ofertelor care prevãd, dupã caz:
ii(i) furnizarea de produse care se încadreazã în
grupa IA;
i(ii) execuția de lucrãri care se încadreazã în
grupa IIA;
(iii) prestarea de servicii care se încadreazã în grupa IIIA,
o valoare echivalentã cu 7,5% din prețul prevãzut de oferta
cel mai bine clasatã;
b) din prețul tuturor ofertelor care prevãd furnizarea de
produse care se încadreazã în grupa IB, o valoare echivalentã cu 2,5% din prețul prevãzut de oferta cel mai bine
clasatã.
(3) Un exemplu de calcul privind refacerea clasamentului prin acordarea bonificației este prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/30.VIII.2000
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
încheia contractul de achiziție publicã cu ofertantul a cãrui
ofertã a fost stabilitã câștigãtoare de cãtre comisia de
evaluare.
(2) În cazurile prevãzute la art. 4 alin. (2) lit. B autoritatea contractantã are dreptul de a solicita ofertantului a
cãrui ofertã a fost stabilitã câștigãtoare prin acordarea bonificației sã reducã prețul ofertat la nivelul prețului din oferta
care a fost cel mai bine clasatã înainte de acordarea bonificației respective; solicitarea se comunicã în scris și se
atașeazã la comunicarea prevãzutã la art. 60 alin. (1)
lit. a) pct. (i) din ordonanțã.
(3) Ofertantul care primește solicitarea de reducere a
prețului are obligația de a notifica autoritãții contractante în
scris, într-o perioadã de cel mult 3 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii, dacã este sau dacã nu este de acord cu
reducerea prețului.
(4) În cazul în care ofertantul rãspunde afirmativ la solicitarea prevãzutã la alin. (3), notificarea transmisã de
acesta autoritãții contractante trebuie sã fie însoțitã și de o
nouã propunere financiarã, modificatã în sensul reducerii
de preț acceptate, care urmeazã sã fie atașatã la ofertã și
care va prevala fațã de propunerea financiarã inițialã. În
cazul atribuirii unui contract de lucrãri reducerea prețului nu
poate fi admisã de autoritatea contractantã decât dacã se
datoreazã scãderii cotelor procentuale aferente cheltuielilor
indirecte și/sau profitului.
(5) În cazul în care ofertantul:
a) prin notificarea transmisã autoritãții contractante precizeazã cã nu este de acord cu reducerea de preț solicitatã; sau

3

b) nu notificã autoritãții contractante, în perioada
prevãzutã la alin. (3), rãspunsul la solicitarea privind reducerea prețului,
autoritatea contractantã are dreptul de a solicita în scris
ofertantului a cãrui ofertã a fost clasatã pe locul urmãtor
ca urmare a acordãrii bonificației o reducere de preț identicã cu cea prevãzutã la alin. (2); în solicitare trebuie sã
se precizeze și faptul cã, în cazul acceptãrii de cãtre ofertant a reducerii de preț respective, acesta va fi invitat sã
încheie contractul de achiziție publicã.
(6) Prevederile alin. (3), (4) și (5) se aplicã pentru fiecare reiterare a solicitãrii privind reducerea de preț, adresatã ofertanților de autoritatea contractantã, în ordinea
clasãrii ofertelor.
(7) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a solicita
unui ofertant reducerea prețului și, respectiv, de a-l invita
sã încheie contractul de achiziție publicã în cazul în care
oferta acestuia se claseazã, dupã acordarea bonificației, în
urma ofertei clasate pe primul loc înainte de refacerea clasamentului.
(8) În cazul în care toți ofertanții care îndeplinesc
condiția prevãzutã la alin. (7) și cãrora autoritatea contractantã le-a solicitat reducerea prețului nu sunt de acord cu
reducerea respectivã, autoritatea contractantã invitã, în
vederea încheierii contractului, ofertantul a cãrui ofertã a
fost clasatã pe primul loc ca urmare a acordãrii bonificației;
contractul se încheie la nivelul prețului prevãzut în propunerea financiarã inițialã cu care ofertantul a intrat în
competiție.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat

București, 22 august 2000.
Nr. 724.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4
ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/30.VIII.2000

.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/30.VIII.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea regulilor de estimare a valorii contractului de achiziție publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 118/1999 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
stabili programul anual al achizițiilor publice, ce cuprinde
totalitatea contractelor de furnizare, de lucrãri și de servicii
pe care intenționeazã sã le atribuie în decursul anului
bugetar urmãtor, pe baza:
a) identificãrii necesitãților obiective de produse, de
lucrãri și de servicii;
b) stabilirii gradului de prioritate a necesitãților prevãzute
la lit. a);
c) anticipãrilor cu privire la fondurile ce urmeazã sã fie
alocate prin bugetul anual.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a asigura cu
prioritate fondurile necesare pentru îndeplinirea contractelor
de achiziție publicã care sunt în derulare.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
estima valoarea, fãrã T.V.A., a fiecãrui contract de furnizare, de lucrãri sau de servicii, cuprins în programul anual
al achizițiilor publice, și de a o compara cu:
a) echivalentul în lei a 125.000 euro, atunci când verificã obligativitatea respectãrii prevederilor art. 73 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile
publice, denumitã în continuare ordonanțã; și
b) echivalentul în lei al pragului valoric prevãzut la
art. 17 din ordonanțã, atunci când selecteazã procedura
care urmeazã sã fie aplicatã pentru atribuirea contractului
respectiv.
(2) Echivalența leu (ROL)/euro se va realiza corespunzãtor cursului mediu al pieței valutare, calculat de
Banca Naționalã a României pentru ziua anterioarã
efectuãrii comparațiilor prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
estima valoarea contractului de achiziție publicã prin aplicarea urmãtoarelor reguli:
A. Pentru contracte de furnizare:
a) în cazul în care prin atribuirea contractului de furnizare autoritatea contractantã își propune sã dobândeascã
produse care necesitã operațiuni de instalare și punere în
funcțiune, valoarea estimatã a acestui contract trebuie sã
includã și valoarea estimatã a operațiunilor respective;
b) în cazul în care la data estimãrii valorii contractului
de furnizare autoritatea contractantã nu are încã stabilitã
modalitatea de procurare a produselor, respectiv prin
cumpãrare, inclusiv în rate, prin închiriere sau prin leasing,
valoarea estimatã a acestui contract trebuie sã fie consideratã egalã cu cea mai mare dintre valorile ce corespund
dobândirii produselor, fie prin cumpãrare, inclusiv în rate,
fie prin închiriere, fie prin leasing cu sau fãrã opțiune de
cumpãrare;
c) în cazul în care prin atribuirea contractului de furnizare autoritatea contractantã își propune ca procurarea de
produse sã se facã prin leasing, închiriere sau cumpãrare
în rate, metoda de estimare variazã în funcție de durata
contractului respectiv, astfel:
ii(i) când dobândirea produselor se efectueazã prin
închiriere sau prin cumpãrare în rate, iar durata
este cunoscutã la data estimãrii, valoarea esti-

matã trebuie calculatã prin însumarea tuturor
ratelor plãtibile pe întreaga duratã a contractului
respectiv;
i(ii) când dobândirea produselor se efectueazã prin
leasing, iar durata este cunoscutã la data
estimãrii, valoarea estimatã trebuie calculatã prin
însumarea valorii totale a ratelor de leasing,
plãtibile pe întreaga duratã a contractului respectiv, la care se adaugã și valoarea estimatã rezidualã a produselor la sfârșitul perioadei pentru
care s-a încheiat contractul;
(iii) când durata nu este încã cunoscutã la data
estimãrii, valoarea estimatã trebuie calculatã prin
multiplicarea valorii ratei lunare cu 48;
d) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã atribuie un contract de furnizare cu caracter de regularitate sau care trebuie reînnoit într-o perioadã datã, estimarea valorii acestui contract trebuie sã aibã ca bazã de
calcul:
i(i) fie valoarea actualizatã a contractelor de furnizare
a unor produse similare, atribuite în ultimele
12 luni, ajustatã, dacã este posibil, cu modificãrile
previzibile ce pot surveni în urmãtoarele 12 luni
în privința cantitãților achiziționate și valorilor aferente;
(ii) fie valoarea totalã a contractelor de furnizare a
unor produse similare care se anticipeazã cã vor
fi atribuite în urmãtoarele 12 luni începând din
momentul primei livrãri.
În oricare dintre situațiile prevãzute la pct. (i) sau (ii)
alegerea variantei de calcul de cãtre autoritatea contractantã trebuie sã asigure aplicarea uneia dintre procedurile
prevãzute la art. 18 alin. (1) lit. a), b) sau c) din ordonanțã;
e) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze produse similare, dar defalcate pe loturi și
a cãror cumpãrare se realizeazã prin atribuirea în decursul
aceluiași an bugetar a mai multor contracte de furnizare,
valoarea estimatã se considerã a fi valoarea cumulatã a
tuturor loturilor și, în cazul în care aceastã valoare estimatã
atinge pragul valoric prevãzut la art. 17 lit. a) din ordonanțã, fiecare contract se atribuie prin una dintre procedurile prevãzute la art. 18 alin. (1) lit. a), b) sau c) din
ordonanțã.
B. Pentru contracte de lucrãri:
a) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze lucrãri pentru care urmeazã sã punã la
dispoziție executantului utilaje, echipamente tehnologice sau
orice alte amenajãri și dotãri necesare în vederea execuției
lucrãrilor, valoarea estimatã a contractului de lucrãri respectiv trebuie sã includã și valoarea estimatã a facilitãților
menționate;
b) în cazul în care o lucrare presupune execuția mai
multor obiecte cu funcționalitate independentã, pentru care
autoritatea contractantã își propune sã atribuie unuia sau
mai multor executanți contracte distincte de lucrãri, valoarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/30.VIII.2000

estimatã trebuie determinatã avându-se în vedere valoarea
cumulatã a tuturor obiectelor care intrã în componența
lucrãrii respective. În cazul în care aceastã valoare estimatã atinge pragul valoric prevãzut la art. 17 lit. c) din
ordonanțã, pentru atribuirea fiecãrui contract se aplicã una
dintre procedurile prevãzute la art. 18 alin. (1) lit. a), b)
sau c) din ordonanțã.
Autoritatea contractantã are dreptul de a aplica procedura prevãzutã la art. 18 alin. (1) lit. d) din ordonanțã pentru obiectele cu funcționalitate independentã care
îndeplinesc în mod cumulativ urmãtoarele condiții:
i(i) valoarea estimatã a obiectului respectiv reprezintã
mai puțin de 20% din valoarea pragului valoric;
(ii) valoarea estimatã cumulatã a obiectelor pentru
care se aplicã prezenta excepție nu depãșește
20% din valoarea totalã estimatã a lucrãrii.
C. Pentru contracte de servicii:
a) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã atribuie un contract de servicii în care nu se specificã
prețul total al prestației, metoda de estimare variazã în
funcție de durata contractului respectiv astfel:
i(i) când durata nu depãșește 48 de luni, valoarea
estimatã trebuie calculatã avându-se în vedere
întreaga duratã a contractului;
(ii) când durata nu este precizatã sau depãșește
48 de luni, valoarea estimatã trebuie calculatã
multiplicându-se valoarea lunarã cu 48;
b) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã atribuie un contract de servicii cu caracter de regularitate sau care trebuie reînnoit într-o perioadã datã, estimarea valorii acestui contract trebuie sã aibã ca bazã de
calcul:
i(i) fie valoarea actualizatã a contractelor de servicii
similare atribuite în ultimele 12 luni, ajustatã,
dacã este posibil, cu modificãrile previzibile ce
pot surveni în urmãtoarele 12 luni, în privința
cantitãților achiziționate și valorilor aferente;
(ii) fie valoarea totalã a contractelor de servicii similare care se anticipeazã cã vor fi atribuite în
urmãtoarele 12 luni începând din momentul primei
prestații.
În oricare dintre situațiile prevãzute la pct. (i) sau (ii)
alegerea variantei de calcul de cãtre autoritatea contractantã trebuie sã asigure aplicarea uneia dintre procedurile
prevãzute la art. 18 alin. (1) lit. a), b) sau c) din ordonanțã;
c) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze servicii similare, dar defalcate pe tranșe, a
cãror achiziționare face obiectul unor contracte distincte de
servicii, valoarea estimatã se considerã a fi valoarea

cumulatã a tuturor tranșelor, iar în cazul în care aceastã
valoare, fãrã T.V.A., atinge pragul valoric prevãzut la
art. 17 lit. b) din ordonanțã, fiecare contract se atribuie prin
una dintre procedurile prevãzute la art. 18 alin. (1) lit. a),
b) sau c) din ordonanțã.
Autoritatea contractantã are dreptul de a aplica procedura prevãzutã la art. 18 alin. (1) lit. d) din ordonanțã pentru tranșele care îndeplinesc, în mod cumulativ,
urmãtoarele condiții:
i(i) valoarea estimatã fãrã T.V.A. a tranșei respective
reprezintã mai puțin de 40% din valoarea pragului
valoric;
(ii) valoarea cumulatã a tranșelor pentru care se
aplicã excepția nu depãșește 20% din valoarea
totalã a serviciilor prestate;
d) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze servicii de asigurare, valoarea estimatã a
acestui contract de servicii trebuie sã includã primele de
asigurare ce urmeazã sã fie plãtite;
e) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze servicii bancare sau alte servicii financiare,
valoarea estimatã a acestui contract de servicii trebuie sã
includã toate taxele, comisioanele, dobânzile și celelalte
tipuri de remunerații, aferente serviciilor respective;
f) în cazul în care autoritatea contractantã își propune
sã achiziționeze servicii de proiectare, urbanism, inginerie
și alte servicii tehnice, valoarea estimatã a acestui contract
de servicii trebuie sã includã onorariile și comisioanele ce
urmeazã sã fie plãtite.
Art. 4. Ñ În cazul în care autoritatea contractantã își
propune sã organizeze un concurs de soluții, valoarea estimatã care trebuie luatã în considerare pentru a verifica
obligativitatea respectãrii prevederilor art. 73 alin. (1) din
ordonanțã se determinã astfel:
a) dacã concursul de soluții este organizat ca o procedurã independentã, valoarea estimatã se determinã prin
însumarea valorii tuturor premiilor/sumelor care urmeazã sã
fie acordate concurenților;
b) dacã concursul de soluții este organizat ca parte a
unei proceduri care conduce la atribuirea unui contract de
achiziție publicã, valoarea estimatã luatã în considerare
este aceeași cu cea a contractului de achiziție publicã respectiv.
Art. 5. Ñ În cazul în care o autoritate contractantã,
definitã la art. 5 alin. (1) lit. c)Ñe) sau alin. (5) din ordonanțã, își propune sã încheie un contract-cadru, valoarea
estimatã a acestuia trebuie determinatã prin însumarea
tuturor valorilor estimate aferente contractelor de achiziție
publicã care urmeazã sã fie încheiate în baza prevederilor
contractului-cadru respectiv.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 22 august 2000.
Nr. 727.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/30.VIII.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind dosarul achiziției publice și monitorizarea atribuirii contractelor de achiziție publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 81, 101 și 110 din Ordonanța Guvernului
nr. 118/1999 privind achizițiile publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Dosarul achiziției publice întocmit de autoritatea contractantã trebuie sã cuprindã cel puțin urmãtoarele
documente:
a) nota privind determinarea valorii estimate, fãrã T.V.A.,
a contractului de achiziție publicã;
b) anunțul de intenție, dacã este cazul;
c) anunțul și/sau invitația de participare, dupã caz;
d) documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, inclusiv clarificãrile solicitate de furnizori/executanți/prestatori și rãspunsurile aferente transmise de autoritatea
contractantã;
e) dacã este cazul, nota justificativã privind aplicarea
procedurii prin negociere competitivã sau cu o singurã
sursã;
f) decizia de numire a comisiei de evaluare;
g) dacã este cazul, listele cu denumirea/numele și prenumele și sediul/adresa candidaților care participã la
selecție și raportul preliminar întocmit de comisia de evaluare cu privire la selecția acestora;
h) procesul-verbal întocmit cu ocazia deschiderii ofertelor;
i) lista cu denumirea/numele și prenumele și
sediul/adresa ofertanților;
j) raportul întocmit de comisia de evaluare cu privire la
rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
k) contestațiile primite, rezoluțiile și, dupã caz, mãsurile
corective adoptate de autoritatea contractantã și comunicate
ofertanților/candidaților, precum și hotãrârile comisiilor de
conciliere și, respectiv, hotãrârile judecãtorești irevocabile;
l) contractul de achiziție publicã semnat;
m) anunțul de atribuire a contractului de achiziție
publicã.
Art. 2. Ñ (1) Pe baza documentelor și informațiilor din
dosarul achiziției publice autoritatea contractantã are
obligația de a întocmi trimestrial un raport care sã cuprindã
toate datele referitoare la contractele de achiziție publicã
atribuite, indiferent de valoarea acestora. Raportul se
întocmește în conformitate cu modelul prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a transmite:
a) în primele 15 zile ale lunii urmãtoare încheierii
fiecãrui trimestru, raportul prevãzut la alin. (1), însoțit de
copii de pe fișele de date pentru achizițiile publice, cãtre
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București;

b) în primele 15 zile ale lunii urmãtoare celei în care a
fost încheiat contractul, un exemplar, în copie, al propunerii
financiare declarate câștigãtoare, cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, în cazul achizițiilor publice
de lucrãri și de servicii de proiectare, urbanism, inginerie și
alte servicii tehnice.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) și (2) autoritãțile din domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și
siguranței naționale, care atribuie contracte de achiziție în
baza prevederilor art. 9 alin. (1) și ale art. 14 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile
publice.
Art. 3. Ñ (1) Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, au obligația de a centraliza rapoartele și de a
transmite centralizatorul la Direcția generalã reglementarea
și monitorizarea achizițiilor publice din cadrul Ministerului
Finanțelor în cel mult 30 de zile de la expirarea perioadei
prevãzute la art. 2 alin. (2) lit. a).
(2) Pe baza centralizatoarelor prevãzute la alin. (1)
Direcția generalã reglementarea și monitorizarea achizițiilor
publice din cadrul Ministerului Finanțelor are obligația:
a) de a elabora raportul anual privind funcționarea sistemului achizițiilor publice;
b) de a definitiva structura bazei de date, necesarã pentru înființarea Registrului achizițiilor publice;
c) de a furniza Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, la cerere, informații privind achizițiile
publice de lucrãri, de servicii de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice.
Art. 4. Ñ Pânã la data de 31 martie a fiecãrui an
Ministerul Finanțelor va transmite spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, raportul anual
pentru anul precedent.
Art. 5. Ñ (1) Pe baza informațiilor din propunerile financiare transmise conform art. 2 alin. (2) lit. b) Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului are obligația de
a constitui în termen de cel mult 18 luni de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri o bazã de date care va
cuprinde prețurile unitare și evoluția acestora în domeniul
materialelor de construcții.
(2) Constituirea bazei de date va reprezenta suportul
pentru estimarea valorii contractelor de lucrãri și pentru
actualizarea plãților aferente derulãrii acestora.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 22 august 2000.
Nr. 728.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8
ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/30.VIII.2000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/30.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

