Anul XII Ñ Nr. 412

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 august 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
76. Ñ Ordonanțã pentru acceptarea Rezoluției
A.747(18) referitoare la aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere,
adoptatã la 4 noiembrie 1993 de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale .......................
Rezoluția A.747(18) (Aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor
de balast separat la navele petroliere) ...................
78. Ñ Ordonanțã privind omologarea vehiculelor
rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora,
în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România ...............................................
722. Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã a

Nr.

Pagina
Societãții ”Canadian Executive Service Organization,,
(CESO) din Canada ................................................

5Ð6

732.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

6Ð7

734.
1Ð2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea efectuãrii unei
donații cãtre Consiliul Orãșenesc Sofia, Bulgaria.....

7

2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ð5

1.281/C. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției,
pentru modificarea structurii organizatorice a
Direcției generale legislație, studii, relații
internaționale, integrare europeanã și agent guvernamental ...................................................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru acceptarea Rezoluției A.747(18) referitoare la aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor
de balast separat la navele petroliere, adoptatã la 4 noiembrie 1993
de Adunarea Organizației Maritime Internaționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 6 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ România acceptã aplicarea prevederilor
Rezoluției A.747(18) referitoare la aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere, adoptatã la 4 noiembrie 1993 de Adunarea Organizației
Maritime Internaționale, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã.

Art. 2. Ñ Prevederile cuprinse în Rezoluția A.747(18)
referitoare la aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de
balast separat se aplicã în toate porturile maritime și fluviomaritime românești, la toate navele petroliere, indiferent de
pavilionul pe care îl arboreazã, care se supun prevederilor
Convenției MARPOL 73/78 și ale Convenției internaționale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/30.VIII.2000

asupra mãsurãrii tonajului navelor, 1969, încheiatã la
Londra la 23 iunie 1969.
Art. 3. Ñ În Certificatul internațional de tonaj (1969), la
rubrica ”Observații,, se înscrie, pentru toate navele petroliere sub pavilion român care au tancuri de balast separat,
urmãtoarea mențiune:
”Tancurile de balast separat corespund prevederilor
regulii 13 din anexa nr. I la Convenția internaționalã pentru
prevenirea poluãrii de cãtre nave, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta, iar tonajul total al tancurilor care sunt destinate exclusiv
transportului de balast separat este de ........ .
Tonajul brut redus care trebuie utilizat pentru calculul
tarifelor bazate pe tonaj este de ........ .,,
Art. 4. Ñ (1) Pentru prestațiile efectuate navelor petroliere cu tancuri de balast separat de cãtre autoritãțile portuare și de societãțile de pilotaj, ale cãror tarife au ca
bazã de calcul tonajul brut al navei, contravaloarea
prestației se stabilește luându-se în calcul valoarea tonajului brut redus, astfel cum acesta este indicat la rubrica
”Observații,, din Certificatul internațional de tonaj (1969) al
navei.

(2) În cazul în care nu se menționeazã valoarea tonajului brut redus, tarifele utilizate de autoritãțile portuare și de
societãțile de pilotaj sunt mai mici cu cel puțin 17% din
valoarea tarifelor aplicate navelor petroliere fãrã tancuri de
balast separat având același tonaj brut.
(3) În cazul în care autoritãțile portuare și societãțile de
pilotaj folosesc pentru determinarea tarifelor aplicate navelor
petroliere alte metode de calcul, diferite de cele prevãzute
la alin. (1) și (2), nivelul tarifelor aplicate navelor petroliere
cu tancuri de balast separat va fi cel puțin la fel de favorabil ca și cel rezultat din aplicarea metodelor de calcul
prevãzute la alin. (1) sau (2), dupã caz.
(4) Pentru navele petroliere cu tancuri de balast separat, oricare ar fi ele, autoritãțile portuare și societãțile de
pilotaj pot aplica numai una dintre cele trei metode
descrise la alin. (1), (2) și (3).
Art. 5. Ñ Autoritãțile portuare și societãțile de pilotaj
raporteazã anual Ministerului Transporturilor situația
operãrilor cu nave petroliere cu tancuri de balast separat.
Art. 6. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 august 2000.
Nr. 76.

REZOLUÞIA A. 747(18)*)
Ñ adoptatã la 4 noiembrie 1993 Ñ
Aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere
Adunarea,
invocând art. 15(j) din Convenția Organizației Maritime Internaționale în legãturã cu funcțiile Adunãrii privind reglementãrile și liniile directoare referitoare la siguranța maritimã, prevenirea și controlul poluãrii de cãtre nave,
invocând, de asemenea, Rezoluția 9 a Conferinței internaționale a poluãrii marine, 1973, referitoare la mãsurarea
tonajului tancurilor de balast separat al navelor petroliere,
invocând în plus Rezoluția A.722(17) prin care guvernele sunt invitate sã aplice recomandarea referitoare la
mãsurarea tonajului spațiilor de balast la navele cu tancuri de balast separat, stabilitã în anexa la aceastã rezoluție,
înțelegând nevoia urgentã pentru stabilirea principiilor privind tratamentul corespunzãtor al tonajului rezultat al
tancurilor de balast separat al navelor petroliere care dețin Certificat internațional de tonaj (1969),
înțelegând, de asemenea, nevoia urgentã pentru aplicarea unificatã a mãsurãrii tonajului pentru spațiile de balast
separat la navele petroliere,
înțelegând în plus necesitatea privind promovarea folosirii navelor petroliere care îndeplinesc cerințele regulii 13F
din anexa nr. I la MARPOL 73/78, astfel cum a fost amendatã, ca nave petroliere cu tancuri de balast separat,
observând obiectul limitat al Rezoluției A.722(17) și considerându-l corespunzãtor în cazul în care autoritãțile de
pilotaj sunt incluse în obiectul rezoluției, chiar dacã este folositã altã bazã pentru stabilirea tarifelor de pilotaj,
considerând recomandãrile fãcute de Comitetul securitãții maritime la a 62-a sesiune și de Comitetul de protecție
a mediului marin la a 34-a sesiune,
1. Adoptã recomandarea cu privire la mãsurarea tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere, precizatã în anexa la prezenta rezoluție.
*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/30.VIII.2000

2. Invitã guvernele sã recomande autoritãților portuare sã aplice aceastã recomandare atunci când stabilesc tarifele bazate pe tonajul brut redus pentru toate navele petroliere cu tancuri de balast separat, în conformitate cu regula 13
din anexa nr. I la MARPOL 73/78.
3. Invitã, de asemenea, guvernele sã recomande autoritãților de pilotaj sã ia mãsuri în conformitate cu aceastã
recomandare.
4. Cere secretarului general sã invite toate guvernele interesate sã furnizeze informații cu privire la experiența
câștigatã din implementarea acestei rezoluții.
5. Revocã Rezoluția A.722(17).

ANEXÃ
la Rezoluția A.747(18)
RECOMANDARE

cu privire la mãsurarea tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere
Pentru a favoriza introducerea unei baze uniforme privind aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast separat se recomandã administrațiilor sã accepte urmãtoarele
principii:
1. Nava este certificatã ca petrolier cu tancuri de balast
separat, astfel cum se menționeazã în paragraful 5 al
suplimentului la certificatul internațional de prevenire a
poluãrii cu hidrocarburi, amplasarea acestor tancuri fiind
indicatã în paragraful 5.2 al acestui supliment.
2. Tancurile de balast separat sunt acele tancuri utilizate
exclusiv pentru transportul balastului separat, astfel cum
este definit în regula 1(17) a anexei nr. I la MARPOL
73/78. Tancurile de balast separat trebuie sã aibã un circuit
separat de pompare și tubulaturi amenajate astfel încât sã
fie admisã numai apa de mare, iar balastul sã fie evacuat
numai în mare. Nu trebuie sã existe nici o racordare între
tancurile de balast separat și circuitul de apã dulce. Nici
un tanc de balast separat nu trebuie sã fie utilizat pentru
transportul mãrfurilor sau pentru depozitarea proviziilor și
materialelor de la bord.
3. În Certificatul internațional de tonaj (1969), la rubrica
”Observații,, se va face urmãtoarea mențiune privind tonajul
tancurilor de balast separat al navelor petroliere:

”Tancurile de balast separat corespund prevederilor
regulii 13 din anexa nr. I la Convenția internaționalã pentru
prevenirea poluãrii de cãtre nave, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta, iar tonajul total al tancurilor care sunt destinate exclusiv
transportului de balast separat este de ............ .
Tonajul brut redus care trebuie utilizat pentru calculul
tarifelor bazate pe tonaj este de ................. .,,
4. Tonajul total al tancurilor de balast separat, menționat
mai sus, trebuie sã fie calculat cu ajutorul urmãtoarei
formule:
K1 x Vb,
în care:
K1 = 0,2 + 0,02 x log10 V (K1 poate fi obținut, de asemenea, cu ajutorul tabelului prevãzut în anexa nr. II la
Convenția internaționalã asupra mãsurãrii tonajului navelor,
1969);
V = volumul total al tuturor spațiilor închise ale navei,
exprimat în metri cubi, conform definiției date de regula 3
din Convenția internaționalã asupra mãsurãrii tonajului
navelor, 1969;
Vb = volumul total al tancurilor de balast separat, calculat în metri cubi, conform regulii 6 din Convenția
internaționalã asupra mãsurãrii tonajului navelor, 1969.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora,
în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 6 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Vehiculele rutiere pot fi înmatriculate în
România numai dupã omologarea pentru circulația pe drumurile publice de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,,, denumitã în continuare R.A.R., organism tehnic
specializat al Ministerului Transporturilor.
Art. 2. Ñ Documentul care atestã omologarea oricãrui
vehicul rutier pentru circulația pe drumurile publice este

cartea de identitate a vehiculului, prevãzutã cu elemente de
securizare, eliberatã de R.A.R. persoanelor fizice și juridice.
Art. 3. Ñ Omologarea pentru circulația pe drumurile
publice este de tip sau individualã.
Art. 4. Ñ Omologarea pentru circulația pe drumurile
publice a vehiculelor rutiere se solicitã de producãtorii sau
reprezentanții autorizați ai acestora ori, dupã caz, de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/30.VIII.2000

persoanele juridice sau fizice române care le importã sau
le introduc în România ori le construiesc din piese
detașate.
Art. 5. Ñ (1) Omologarea individualã se acordã pentru
vehiculele rutiere care au fost anterior înmatriculate în alte
țãri, celor noi, construite în țarã sau importate în serie de
cel mult zece bucãți de același tip pe an, precum și celor
construite din piese detașate.
(2) Omologarea individualã se acordã de cãtre R.A.R.,
prin reprezentanțele județene sau a municipiului București,
dupã caz, în funcție de localitatea în care își are domiciliul
sau sediul persoana care solicitã omologarea.
Art. 6. Ñ (1) Omologarea de tip se acordã de cãtre
R.A.R. pentru vehiculele rutiere noi, construite în țarã sau
importate în serie mai mare de zece bucãți de același tip
pe an.
(2) Dacã tipul de vehicul rutier corespunde normelor
tehnice de siguranțã a circulației și de protecție a mediului
înconjurãtor, precum și folosinței cãreia îi este destinat,
R.A.R. elibereazã un certificat de omologare pentru circulație, conținând descrierea sumarã a elementelor care
caracterizeazã acest tip de vehicul.
Art. 7. Ñ Producãtorii sau reprezentanții autorizați ai
acestora trebuie sã menționeze în cartea de identitate, primitã de la R.A.R. conform art. 2, pe care o elibereazã
pentru fiecare vehicul rutier pe care îl livreazã, conformitatea cu caracteristicile tehnice cuprinse în certificatul de
omologare pentru circulație.
Art. 8. Ñ Eliberarea certificatelor de omologare
internaționalã pentru vehicule rutiere și componentele acestora se face în conformitate cu Acordul de la Geneva din
1958 privind adoptarea de prescripții tehnice uniforme aplicabile vehiculelor cu roți, echipamentelor și componentelor
ce pot fi montate sau utilizate pe vehicule cu roți, la care
România a aderat prin Decretul nr. 371/1976, Ministerul
Transporturilor și R.A.R. fiind desemnate de Guvernul
României, parte la acordul din 1958, ca ”departament
administrativ,, și, respectiv, ”serviciu tehnic,,.
Art. 9. Ñ (1) Cartea de identitate a vehiculului este
documentul care atestã, pentru persoana menționatã ca
deținãtor, dreptul de proprietate asupra vehiculului.
(2) La înstrãinarea vehiculului deținãtorul acestuia va
transmite dobânditorului cartea de identitate a vehiculului.
Art. 10. Ñ (1) Cartea de identitate a vehiculului conține
date despre vehicul și despre persoanele pe numele cãrora
acesta a fost înmatriculat succesiv.
(2) Datele despre vehicul se înscriu de cãtre R.A.R. și,
dupã caz, de producãtorul vehiculului sau reprezentantul
autorizat al acestuia, pe baza omologãrii individuale, respectiv de tip.
(3) Datele despre deținãtor se înscriu de cãtre organele
de poliție care efectueazã înmatricularea, potrivit legii.
Art. 11. Ñ Eliberarea cãrții de identitate se face în
urmãtoarele condiții:
a) în cazul omologãrii individuale, precum și în cazul
vehiculelor deja înmatriculate, dacã vehiculul corespunde
normelor tehnice de siguranțã a circulației și de protecție a

mediului înconjurãtor, precum și folosinței cãreia îi este
destinat, R.A.R. elibereazã cartea de identitate a vehiculului;
b) în cazul omologãrii de tip, R.A.R. elibereazã, la
cerere, deținãtorilor omologãrii, producãtori sau reprezentanții autorizați ai acestora, cãrțile de identitate corespunzãtoare tipului omologat, aceștia trebuind sã menționeze
în cartea de identitate, pentru fiecare vehicul pe care îl
livreazã, conformitatea cu caracteristicile tehnice cuprinse în
certificatul de omologare pentru circulație, precum și datele
de identificare unice ale vehiculului livrat.
Art. 12. Ñ Vehiculele rutiere care nu pot fi identificate
de cãtre R.A.R. datoritã alterãrii sau lipsei numerelor de
identificare a acestora, poansonate de constructor, nu vor fi
omologate pentru circulație. Se excepteazã vehiculele rutiere pentru care poliția poate stabili proveniența legalã a
acestora.
Art. 13. Ñ (1) Vehiculele rutiere, cu excepția celor noi,
care urmeazã sã fie înmatriculate vor fi supuse certificãrii
autenticitãții și verificãrii tehnice de cãtre R.A.R.
(2) Pentru vehiculele rutiere aflate la prima înmatriculare
în România certificarea autenticitãții și verificarea tehnicã
sunt incluse în procedura de omologare.
(3) Vehiculele rutiere ce urmeazã sã fie reînmatriculate
vor fi supuse certificãrii autenticitãții de cãtre ultimul
deținãtor menționat în cartea de identitate a vehiculului.
(4) Termenul de valabilitate al certificãrii autenticitãții
este de 30 de zile, iar cel al verificãrii tehnice în vederea
înmatriculãrii este similar cu cel corespunzãtor termenului
pentru efectuarea inspecției tehnice periodice, în funcție de
categoria de vehicul.
Art. 14. Ñ Se excepteazã de la prevederile privind
înmatricularea vehiculele aparținând Ministerului Apãrãrii
Naționale.
Art. 15. Ñ Pe lângã atribuțiile prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000,
Ministerul Transporturilor, prin R.A.R., îndeplinește urmãtoarele atribuții referitoare la omologarea de tip:
a) controleazã, la producãtor sau la reprezentanții autorizați ai acestuia, conformitatea caracteristicilor tehnice ale
vehiculelor rutiere comercializate cu tipul omologat pentru
circulație și retrage omologarea în caz de neconformitate;
b) solicitã producãtorului sau reprezentanților autorizați
ai acestuia remedierea gratuitã a defecțiunilor de fabricație,
constatate în mod repetat la mai multe vehicule rutiere
de același tip și care pun sau pot pune în pericol siguranța circulației sau protecția mediului; în funcție de gravitatea defecțiunilor constatate poate solicita producãtorului
mãsuri privind retragerea lotului de vehicule, cu interdicția
folosirii pânã la remediere sau cu retragerea din circulație
a acestora.
Art. 16. Ñ Cãrțile de identitate eliberate de R.A.R.
înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
sunt și rãmân valabile pe toatã durata existenței vehiculului
sau pânã la epuizarea spațiului destinat înscrierii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/30.VIII.2000
caracteristicilor tehnice ale vehiculului ori ale datelor de
identitate ale deținãtorilor.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Transporturilor va
emite reglementãrile și normele tehnice privind omologarea
vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice
din România.
(2) Reglementãrile și normele tehnice prevãzute la
alin. (1) vor fi actualizate periodic în funcție de evoluția
legislației Uniunii Europene și a caracteristicilor tehnice ale
vehiculelor rutiere.

5

Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã art. 5Ð7, art. 8 lit. f) și g), art. 9 alin. (1)
lit. a) și b) și alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 594/1991 privind verificarea îndeplinirii condițiilor tehnice
de cãtre autovehiculele și remorcile acestora care circulã
pe drumurile publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, art. 81 și art. 82 alin. (2) din Regulamentul pentru
aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, republicat, cu modificãrile
ulterioare, precum și alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu

București, 24 august 2000.
Nr. 78.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã
a Societãții ”Canadian Executive Service Organization,, (CESO) din Canada
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat și ale art. 76 și 81 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Societãții ”Canadian Executive Service Organization,,
(CESO), persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul real în 175 Bloor Street East, South
Tower, Suite 400, Toronto, Ontario M4W 3R8, Canada.
Art. 2. Ñ Societatea ”Canadian Executive Service
Organization,, (CESO) are scopul de a acorda asistențã
agenților economici în procesul de privatizare, la cerere, de
a asigura asistențã și consultanțã întreprinderilor mici și mijlocii în procesul de rentabilizare a producției și promovare
a exporturilor în domeniile industriei, energiei, agriculturii,
comerțului, turismului, serviciilor, sãnãtãții, de a sprijini, la
cerere, întreprinderile mici și mijlocii în aplicarea conceptelor și tehnicilor moderne de marketing, management,

contabilitate, comunicații și altele asemenea, de a asigura
specialiști, potrivit solicitãrilor celor interesați din industrie,
agriculturã, comerț, sãnãtate, turism și servicii, de a sprijini
dezvoltarea relațiilor de afaceri între firmele românești asistate și firmele canadiene interesate.
Art. 3. Ñ Societatea ”Canadian Executive Service
Organization,, (CESO) va funcționa printr-un birou, cu sediul
în municipiul București, Str. Ritmului nr. 2A, bl. 439A, et. 6,
ap. 20, sectorul 2.
Art. 4. Ñ Societatea ”Canadian Executive Service
Organization,, (CESO) își va desfãșura activitatea cu respectarea legii române, dupã obținerea hotãrârii judecãtorești
de recunoaștere și dupã înscrierea în Registrul asociațiilor
și fundațiilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/30.VIII.2000

Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 460/1992 privind autorizarea funcționãrii în România a filialei Societãții ”Canadian

Executive Service Organization,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 7 septembrie
1992.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Președintele Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 22 august 2000.
Nr. 722.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul
social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în valoare totalã de 20,5 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Protecției Sociale, pentru un numãr de 10 familii
din orașul Zlatna, județul Alba, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 22 august 2000.
Nr. 732.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/30.VIII.2000
ANEXÃ

Beneficiarul

Suma acordatã

Adresa

(milioane lei)

Mihaltan Livia
Olalau Maria Agaftea
Stoica Eleonora
Grozav Viorel
Pãdurean Elisabeta
Puscau Ana
Irimie Salvina
Mertan Vasile Florin
Bogani Sofia
Todea Maria

Zlatna,
Zlatna,
Zlatna,
Zlatna,
Zlatna,
Zlatna,
Zlatna,
Zlatna,
Zlatna,
Zlatna,

str. Horea nr. 17
satul Feneș nr. 129
satul Podu lui Paul nr. 24
str. 1 Mai, cãminul de nefamiliști, camera 103
str. Horea nr. 9
satul Vâltori nr. 75
satul Galați nr. 36
str. Valea Poienii nr. 7
str. Horea bl. 17
str. Mãrãșești bl. 1, ap. 24

1,5
5
1,5
3
1,5
1,5
1,5
1,5
1,5
2
20,5

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea efectuãrii unei donații cãtre Consiliul Orãșenesc Sofia, Bulgaria
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din proprietatea publicã a
statului în proprietatea privatã a statului a bunului ÇPlaca
comemorativã ”Mihai Eminescu,,È.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii ca în
numele statului român sã doneze Consiliului Orãșenesc
Sofia, Bulgaria, bunul prevãzut la art. 1, aflat în administrarea Ministerului Culturii.

Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii se diminueazã
cu valoarea de 17.005.100 lei, reprezentând valoarea bunului prevãzut la art. 1.
Art. 4. Ñ Cheltuielile necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor art. 2 vor fi suportate din bugetul alocat Ministerului Culturii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 22 august 2000.
Nr. 734.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/30.VIII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru modificarea structurii organizatorice a Direcției generale legislație, studii,
relații internaționale, integrare europeanã și agent guvernamental
Ministru de stat, ministrul justiției,
în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) și (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se modificã structura organizatoricã a Direcției
generale legislație, studii, relații internaționale, integrare
europeanã și agent guvernamental, care va cuprinde:
Ð Direcția relații internaționale;
Ð Direcția agentului guvernamental și drepturile omului;
Ð Direcția de studii, elaborarea actelor normative, integrare europeanã și euroatlanticã și documentare;

Ð Direcția legislație și avizare;
Ð Biroul cetãțenie.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat

București, 12 iunie 2000.
Nr. 1.281/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412/30.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

