Anul XII Ñ Nr. 413

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 august 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI

79.

80.

81.

Nr.

Ñ Ordonanțã privind regimul navigației pe Canalul
DunãreÑMarea Neagrã și Canalul Poarta AlbãÑ
MidiaÑNãvodari.........................................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere.......

3

Ñ Ordonanțã privind autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparație, de
reglare
și/sau
desfãșoarã
activitate
de
reconstrucție a vehiculelor rutiere ............................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor de organizare a celei de-a patra reuniuni a Comitetului
Comun de Cooperare Ñ Centrul Regional S.E.C.I.
pentru combaterea infracționalitãții transfrontaliere,
desfãșuratã la București în perioada 17Ñ21 iulie
2000 ...........................................................................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.187. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
discont lansate în luna septembrie 2000................

Ñ Ordonanțã privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului
și folosința conform destinației, prin inspecția
tehnicã periodicã .......................................................

82.

Pagina

736.

5

6

6Ð7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul navigației pe Canalul DunãreÑMarea Neagrã
și Canalul Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Canalul DunãreÑMarea Neagrã și Canalul
Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari, denumite în continuare
canale navigabile, sunt ape naționale ale României și se
aflã sub suveranitatea și jurisdicția exclusivã a statului
român.

(2) Navigația pe canalele navigabile este deschisã tuturor navelor de transport de mãrfuri și cãlãtori, indiferent de
pavilionul acestora.
Art. 2. Ñ (1) Canalul DunãreÑMarea Neagrã are o lungime de 64,410 km și este situat între Portul ConstanțaSudÑAgigea, km 0 al canalului și confluența cu fluviul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.2000

Dunãrea, în dreptul localitãții Cernavodã, km 64+410 al
canalului, respectiv km 299,300 al Dunãrii.
(2) Canalul Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari are o lungime
de 27,500 km și este situat între Portul Midia, km 0 al
canalului, și confluența cu Canalul DunãreÑMarea Neagrã
la km 29+41 al acestuia, în dreptul localitãții Poarta Albã,
respectiv km 27+500 al Canalului Poarta AlbãÑMidiaÑ
Nãvodari.
(3) La km 3 al Canalului Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari
se aflã bifurcația ce face legãtura cu Portul Luminița
printr-un canal cu o lungime de 5,5 km, parte integrantã a
Canalului Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari.
Art. 3. Ñ Porturile Medgidia și Basarabi situate pe
Canalul DunãreÑMarea Neagrã și porturile Ovidiu și
Luminița situate pe Canalul Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari
fac parte integrantã din canalele navigabile.
Art. 4. Ñ (1) La trecerea prin canalele navigabile
navele românești și strãine sunt obligate sã respecte reglementãrile de navigație, sanitare vamale, de folosire a bazinelor și instalațiilor portuare, de prevenire și combatere a
poluãrii, precum și celelalte reguli privind exploatarea și
întreținerea canalelor navigabile, prevãzute de legislația
românã în vigoare.
(2) Controlul navelor se efectueazã de autoritãțile
publice competente, potrivit legii.
Art. 5. Ñ În scopul asigurãrii stabilitãții secțiunii transversale realizateÑproiectate și a condițiilor normale de
exploatare și întreținere a cãilor navigabile interioare se
instituie zona de siguranțã și de protecție a canalelor navigabile.
Art. 6. Ñ (1) Zona de siguranțã a canalelor navigabile
cuprinde fâșia de teren de 10 m lãțime, situatã de o parte
și de alta a amprizei canalelor, mãsuratã de la muchia
superioarã a taluzului realizat în debleu (în sãpãturã), respectiv 1 m lãțime de la muchia exterioarã a șanțului de
desecare în zonele cu diguri.
(2) Zonele de siguranțã constituie domeniu public al
statului.
Art. 7. Ñ (1) Zona de protecție cuprinde terenurile limitrofe, situate de o parte și de alta a amprizei canalelor, pe
o lãțime de 100 m, indiferent de forma de proprietate a
acestora.
(2) Zona de protecție este destinatã:
a) instalãrii semnelor și semnalizatoarelor de navigație
necesare pentru asigurarea condițiilor de navigație în siguranțã;
b) accesului pentru supraveghere și intervenții vizând
siguranța navigației și pentru asigurarea vizibilitãții în scopul
desfãșurãrii navigației în condiții de siguranțã;
c) intervențiilor în cazul producerii unor accidente navale
sau de poluare a apei din canal;

d) efectuãrii lucrãrilor de reparații, întreținere, consolidãri
și protecții la canalele navigabile și la construcțiile hidrotehnice aferente.
Art. 8. Ñ În zona de protecție a canalelor navigabile se
pot executa lucrãri numai cu avizul Companiei Naționale
”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța și
cu aprobarea Ministerului Transporturilor.
Art. 9. Ñ Se interzice deținãtorilor de terenuri situate în
zonele de protecție efectuarea oricãror lucrãri, amenajãri,
consolidãri și construcții care, prin natura lor, ar afecta
siguranța construcțiilor și instalațiilor aferente canalelor navigabile, calitatea apei din aceste canale sau ar putea împiedica vizibilitatea și deteriora semnalele de navigație.
Art. 10. Ñ Prevederile art. 8 și 9 se aplicã și în cazul
în care zona de protecție a canalelor navigabile se interfereazã cu alte zone de protecție instituite conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 11. Ñ Pentru trecerea navelor prin canalele navigabile, pentru punerea la dispoziție a infrastructurii și pentru asigurarea facilitãților portuare administratorul prevãzut
la art. 13 percepe tarife stabilite în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
Art. 12. Ñ Utilizarea apei tranzitate pentru navigația prin
canale navigabile, inclusiv pentru ecluzãri, este scutitã de
plata oricãror tarife, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 13. Ñ Canalele navigabile se atribuie direct, prin
contract de concesiune, Companiei Naționale ”Administrația
Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța, în vederea administrãrii și exploatãrii, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ (1) Regulile de navigație pe canalele navigabile se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor, în
conformitate cu reglementãrile interne și cu acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.
(2) Ministerul Transporturilor va emite regulile de
navigație prevãzute la alin. (1), în termen de 30 de zile de
la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 15. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã Legea nr. 1/1984 cu privire la regimul de navigație
pe Canalul DunãreÑMarea Neagrã, publicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 27 din 27 martie 1984, Decretul
nr. 384/1984 privind aprobarea Regulilor de navigație pe
Canalul DunãreÑMarea Neagrã, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 82 din 29 octombrie 1984, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 24 august 2000.
Nr. 79.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb
și materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 8 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Echipamentele, piesele de schimb și materialele produse în țarã sau importate, destinate utilizãrii la
vehicule rutiere, care contribuie la siguranța circulației și la
protecția mediului, pot fi comercializate numai dacã sunt
certificate și/sau omologate din punct de vedere tehnic de
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,, organism tehnic
desemnat de Ministerul Transporturilor în acest scop.
Art. 2. Ñ Certificarea și/sau omologarea se solicitã de
cãtre producãtori, importatori sau de reprezentanții autorizați
ai acestora.
Art. 3. Ñ Produsele certificate și/sau omologate vor fi
inscripționate cu însemne prin care sã se poatã identifica
producãtorul, data fabricației, certificatul de conformitate sau
de omologare și emitentul acestuia. În cazul în care
produsul nu poate fi inscripționat, datele de identificare se
înscriu pe ambalajul acestuia.
Art. 4. Ñ Echipamentele, piesele de schimb și materialele produse în țarã sau importate, prevãzute la art. 1, vor
fi însoțite de un certificat de garanție și de o declarație de
conformitate, întocmite de producãtori, importatori sau de
reprezentanții autorizați ai acestora, potrivit reglementãrilor
în vigoare.
Art. 5. Ñ Documentele de certificare și/sau de omologare emise de Ministerul Transporturilor și de Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, sunt singurele care permit din punct de vedere tehnic comercializarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor prevãzute la art. 1.
Art. 6. Ñ (1) Comercializarea de echipamente, piese de
schimb și materiale, produse în țarã sau importate, necerti-

ficate și/sau neomologate, constituie contravenție în mãsura
în care, potrivit legii penale, nu este consideratã infracțiune
și se sancționeazã potrivit art. 41 liniuța a patra din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 105/2000.
(2) Personalul împuternicit de Ministerul Transporturilor
sã constate contravenția prevãzutã la alin. (1) poate dispune, în funcție de gravitatea faptei care constituie contravenție, oprirea definitivã sau temporarã a fabricãrii,
importului sau comercializãrii de produse necertificate și/sau
neomologate în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 7. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Transporturilor
va actualiza reglementãrile și normele tehnice privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule
rutiere, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 536/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 348 din 9 decembrie 1997, completat prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 170/1999, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 20 mai
1999.
(2) Reglementãrile și normele tehnice prevãzute la
alin. (1) se vor actualiza periodic în funcție de evoluția
legislației Uniunii Europene și a caracteristicilor tehnice ale
parcului național de vehicule rutiere.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 24 august 2000.
Nr. 80.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice
privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației,
prin inspecția tehnicã periodicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 5 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Vehiculele rutiere înmatriculate pot circula pe
drumurile publice din România numai dacã starea lor teh-

nicã corespunde reglementãrilor naționale de siguranțã
rutierã și de protecție a mediului înconjurãtor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.2000

Art. 2. Ñ (1) Vehiculele rutiere înmatriculate sunt
menținute în circulație numai dacã sunt supuse de cãtre
proprietarii acestora inspecțiilor tehnice periodice, dupã cum
urmeazã:
a) autoturismele folosite ca taximetre, microbuzele și
autobuzele, precum și autovehiculele destinate învãțãrii
conducerii, la cel mult 6 luni;
b) vehiculele rutiere cu masa totalã maximã autorizatã
mai mare de 3,5 tone, cu excepția celor prevãzute la
lit. a), la cel mult un an;
c) vehiculele rutiere cu masa totalã maximã autorizatã
pânã la 3,5 tone inclusiv, cu excepția celor prevãzute la
lit. a), la cel mult 2 ani.
(2) Inspecția tehnicã periodicã cuprinde, ca parte componentã, și inspecția tehnicã pentru poluare. Inspecția tehnicã pentru poluare poate fi executatã și separat de
inspecția tehnicã periodicã.
(3) Autovehiculele prevãzute la alin. (1) lit. a) se supun
primei inspecții tehnice periodice la cel mult un an, dacã la
data primei înmatriculãri sunt noi.
(4) Autovehiculele prevãzute la alin. (1) lit. c), cu
excepția motocicletelor și mopedelor, se supun inspecției
tehnice pentru poluare la cel mult un an.
(5) Termenul pentru efectuarea primei inspecții tehnice
periodice și/sau a primei inspecții tehnice pentru poluare se
socotește începând cu data primei înmatriculãri, iar pentru
urmãtoarea inspecție tehnicã periodicã și/sau pentru
urmãtoarea inspecție tehnicã pentru poluare, de la data
celei precedente.
Art. 3. Ñ În intervalul dintre douã inspecții tehnice proprietarul vehiculului rutier are obligația de a asigura
menținerea acestuia într-o stare tehnicã corespunzãtoare, în
vederea încadrãrii în cerințele legale privitoare la siguranța
circulației rutiere și la protecția mediului.
Art. 4. Ñ (1) Inspecțiile tehnice periodice se efectueazã
de persoanele juridice care dețin stații de inspecție tehnicã
autorizate de Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,,
denumitã în continuare R.A.R., organism tehnic specializat
al Ministerului Transporturilor.
(2) Inspecțiile tehnice periodice se executã de persoanele juridice prevãzute la alin. (1), pe baza unui contract
de francizã încheiat cu R.A.R., sub marca acestuia.
Persoanele juridice care au încheiat cu R.A.R. contracte de
francizã pentru inspecția tehnicã periodicã nu au dreptul sã
încheie, la rândul lor, contracte de francizã cu alți beneficiari, în scopul cesionãrii activitãții de inspecție tehnicã.
(3) Aparatura de inspecție tehnicã utilizatã în stațiile de
inspecție tehnicã autorizate trebuie sã fie avizatã metrologic
și certificatã de R.A.R.
(4) Atestarea personalului care efectueazã inspecția tehnicã se face de cãtre R.A.R.
(5) Supravegherea tehnicã a stațiilor de inspecție tehnicã autorizate, deținute de persoane juridice, se asigurã
de R.A.R.

Art. 5. Ñ (1) Inspecția tehnicã la vehiculele rutiere
supuse certificãrii în vederea transportului de mãrfuri periculoase, la autospecializatele pentru transport de butelii de
gaze, la remorcile-cisternã lente destinate transportului de
mãrfuri periculoase, la vehiculele rutiere destinate transportului de mãrfuri perisabile, la autovehiculele pentru competiții sportive și la vehiculele rutiere cu caracteristici
speciale se efectueazã de R.A.R. în stațiile
reprezentanțelor sale.
(2) Inspecția tehnicã la anumite categorii de vehicule
rutiere se efectueazã numai de personalul R.A.R., în
stațiile de inspecție tehnicã autorizate ale agenților economici sau în stațiile reprezentanțelor sale, conform reglementãrilor elaborate de Ministerul Transporturilor.
(3) Inspecția tehnicã la vehiculele rutiere destinate transportului public, aflate în parcul propriu al deținãtorului stației
de inspecție tehnicã autorizate, se efectueazã numai de
personalul R.A.R. în respectiva stație de inspecție tehnicã
autorizatã sau în stațiile reprezentanțelor R.A.R.
Art. 6. Ñ (1) Inspecția tehnicã constã în verificarea
stãrii tehnice a vehiculelor rutiere fãrã demontare,
utilizându-se aparatura adecvatã.
(2) În cazul în care vehiculul rutier corespunde reglementãrilor specifice, stația de inspecție tehnicã consemneazã în anexa la certificatul de înmatriculare data pânã la
care trebuie efectuatã urmãtoarea inspecție tehnicã periodicã și/sau urmãtoarea inspecție tehnicã pentru poluare și
aplicã ecusonul de inspecție tehnicã periodicã și/sau ecusonul de inspecție tehnicã pentru poluare pe placa de
înmatriculare din spate, respectiv din fațã.
(3) În cazul în care starea tehnicã nu corespunde în
totalitate reglementãrilor specifice, stația poate permite circulația pe o perioadã care nu poate depãși 30 de zile.
Art. 7. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Transporturilor
va actualiza reglementãrile și normele tehnice privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 285 bis din 3 august 1998.
(2) Reglementãrile și normele tehnice prevãzute la
alin. (1) vor fi actualizate periodic în funcție de evoluția
legislației Uniunii Europene și a caracteristicilor tehnice ale
parcului național de vehicule rutiere.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã art. 1Ñ4, art. 8 lit. a), b), c), d) și e),
art. 9 alin. (1) lit. c), d), e), f) și g), alin. (2) și art. 10 din
Hotãrârea Guvernului nr. 594/1991 privind verificarea îndeplinirii condițiilor tehnice de cãtre autovehiculele și remorcile acestora care circulã pe drumurile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 13 septembrie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 24 august 2000.
Nr. 81.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparație,
de reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 7 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici pot presta servicii de
reparații și/sau de reglare pentru vehicule rutiere numai în
ateliere specializate, în baza autorizației tehnice de
funcționare.
(2) Autorizația tehnicã de funcționare este documentul
prin care se atestã capabilitatea tehnicã a agentului economic de a presta, în conformitate cu legislația în vigoare,
servicii de calitate de reparații și/sau de reglare care sã
asigure siguranța circulației și protecția mediului.
(3) Prestarea de servicii de reparații și/sau de reglare
include și montarea sistemelor de alimentare cu gaze de
petrol lichefiate pe autovehicule omologate cu alt carburant
și certificate pentru funcționarea cu gaze de petrol lichefiate, precum și lucrãri de revizii și/sau de reparații ale autovehiculelor pe care au fost montate astfel de sisteme de
alimentare.
Art. 2. Ñ (1) Autorizația tehnicã de funcționare pentru
agenții economici care presteazã servicii de reparații și/sau
de reglare se elibereazã de cãtre Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,, organismul tehnic specializat al
Ministerului Transporturilor, în baza raportului de evaluare a
capabilitãții tehnice, întocmit de personalul propriu certificat
pentru evaluarea conformitãții.
(2) Autorizația tehnicã de funcționare se acordã agenților
economici care îndeplinesc condițiile de dotare tehnicã
corespunzãtoare, au angajat personal calificat corespunzãtor
lucrãrilor pe care le executã, iar conducãtorul activitãții de
reparații și/sau de reglare îndeplinește condițiile de onorabilitate și de capacitate profesionalã.
(3) Autorizația tehnicã de funcționare diferențiazã agenții
economici pe clase, în funcție de complexitatea activitãții
de reparații pe care o executã și/sau de mãrcile sau tipurile de vehicule pentru care au abilitarea din partea producãtorului.
(4) Agenții economici care presteazã servicii de reparații
în termen de garanție trebuie sã aibã și abilitarea din partea producãtorului vehiculului rutier respectiv sau din partea
reprezentantului autorizat al acestuia.
(5) Valabilitatea autorizației tehnice de funcționare este
condiționatã de menținerea de cãtre titularul acesteia a
capabilitãții tehnice corespunzãtoare condițiilor de acordare
a autorizației.
Art. 3. Ñ Lucrãrile de reparații și/sau de reglare executate se verificã cu echipamente și tehnologii specifice, care

sã garanteze cã vehiculul supus reparației sau, dupã caz,
reglãrii corespunde prevederilor legale privind siguranța circulației și protecția mediului.
Art. 4. Ñ Echipamentele, piesele de schimb și materialele care pot afecta siguranța circulației și/sau protecția
mediului, utilizate de agenții economici care presteazã servicii de reparații pentru vehiculele rutiere, trebuie sã fie certificate și/sau omologate în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 5. Ñ Agenții economici care presteazã servicii de
reparații și/sau de reglare pentru vehicule rutiere sunt
obligați sã elibereze beneficiarului certificate de calitate și
certificate de garanție pentru lucrãrile executate, care sã
includã, dacã este cazul, și duratele de garanție aferente
componentelor înlocuite, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 6. Ñ Activitatea de reconstrucție a vehiculelor rutiere, așa cum este definitã în anexa nr. 1 ”Definiții,, la
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 105/2000, se poate efectua numai de agenți economici
care desfãșoarã o activitate de producție industrialã în
domeniu și care au implementat un sistem de management
al calitãții, în conformitate cu modelul aplicabil din seria de
standarde SR EN ISO 9000 și certificat de Organismul de
certificare sisteme ale calitãții din cadrul Regiei Autonome
”Registrul Auto Român,, (R.A.R.ÑOCS).
Art. 7. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Transporturilor
va actualiza reglementãrile și normele tehnice privind autorizarea agenților economici care presteazã servicii de
reparații, reglare și/sau desfãșoarã activitatea de reconstrucție a vehiculelor rutiere, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 348 din 9 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Reglementãrile și normele tehnice prevãzute la
alin. (1) se vor actualiza periodic în funcție de evoluția legislației Uniunii Europene și a caracteristicilor tehnice ale parcului național de vehicule rutiere.
(3) Autorizațiile eliberate de Regia Autonomã ”Registrul
Auto Român,, înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe sunt și rãmân valabile pânã la primul audit de
supraveghere.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 24 august 2000.
Nr. 82.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor de organizare a celei de-a patra reuniuni
a Comitetului Comun de Cooperare Ñ Centrul Regional S.E.C.I.
pentru combaterea infracționalitãții transfrontaliere, desfãșuratã la București
în perioada 17Ñ21 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã cheltuielile de organizare a celei
de-a patra reuniuni a Comitetului Comun de Cooperare Ñ
Centrul Regional S.E.C.I. pentru combaterea infracționalitãții
transfrontaliere, desfãșuratã la București în perioada
17Ñ21 iulie 2000.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunii prevãzute la
art. 1, în sumã totalã de 91.160.000 lei, se asigurã din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului și se
transferã, cu majorarea corespunzãtoare a indicatorilor, în

proporție de 50% în bugetul Ministerului de Interne, capitolul 55.01 ”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,, și, respectiv, 50% în bugetul
Ministerului Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumelor pentru desfãșurarea acțiunii
prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor
legale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 august 2000.
Nr. 736.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate
în luna septembrie 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998 și ale Actului
adițional nr. 8.013/1/2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, precum și ale Regulamentului
privind operațiunile cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul emisiunilor de titluri de stat numite certificate de trezorerie cu dis-

cont lansate în luna septembrie 2000, destinate finanțãrii și
refinanțãrii datoriei publice interne, astfel:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.2000
Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

5 septembrie 2000
5 septembrie 2000
12 septembrie 2000
19 septembrie 2000
26 septembrie 2000
26 septembrie 2000

7 septembrie 2000
11 septembrie 2000
14 septembrie 2000
21 septembrie 2000
28 septembrie 2000
28 septembrie 2000

8 martie 2001
8 martie 2001
15 martie 2001
22 martie 2001
28 decembrie 2000
29 martie 2001

Seria

I1
I2
I3
I4
I5
I6

08.03.2001
08.03.2001
15.03.2001
22.03.2001
28.12.2000
29.03.2001

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1Ð(d x r)
360
și
y =

r
P

,

în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat
cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).

Numãrul
de zile

182
178
182
182
91
182

7

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.344.750.000.000
1.000.000.000.000
1.954.100.000.000
2.779.810.000.000
500.000.000.000
1.464.300.000.000

Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice și administrarea patrimoniului statului va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 28 august 2000.
Nr. 1.187.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413/30.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

