PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 414

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 august 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

ALE

4Ð5

ACTE ALE CURÞII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

1Ð4

Hotãrârea Curții Europene a Drepturilor Omului în cauza
Brumãrescu împotriva României .............................

CURÞII

6Ð15

Ñ Opinii separate ..............................................................

Decizia nr. 127 din 4 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind

DECIZII

Pagina
stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995.....

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 123 din 27 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 12
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii ........

Nr.

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 27 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pen-

tru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Meconst,, Ñ
S.A. din Constanța în Dosarul nr. 2.792/COM/1999 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspund consilierul juridic Dragoș
Ranca, reprezentant al Societãții Comerciale ”Meconst,, Ñ
S.A. din Constanța, și consilierul juridic Ștefan Ciocãnel,
reprezentant al Societãții Comerciale ”Comercial PartiPress,, Ñ S.R.L. din Constanța.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Comerciale ”Meconst,, Ñ S.A. din Constanța solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999 încalcã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

prevederile art. 135 alin. (1) și ale art. 41 din Constituție,
prin aceea cã impune, în cadrul raporturilor contractuale,
încheierea unei convenții, fãrã ca proprietarul sã aibã posibilitatea de a hotãrî și analiza, din punct de vedere economic, oportunitatea încheierii respectivei tranzacții. Se mai
aratã cã dispozițiile criticate ”creeazã o poziție discriminatorie, în sensul cã ea se aplicã numai societãților comerciale
la care statul este acționar și își exprimã mandatul prin
intermediul Fondului Proprietãții de Stat, încãlcându-se astfel și principiul art. 41 din Constituție, care stabilește ocrotirea proprietãții în mod egal, indiferent de proprietar,,. Se
susține, de asemenea, cã art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 133/1999 contravine și prevederilor art. 1 din Primul
protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care stipuleazã cã
orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale și nu poate fi lipsitã de proprietatea sa decât
pentru o cauzã de utilitate publicã. Se solicitã Curții
Constituționale emiterea unei decizii de interpretare, prin
care ”sã se asigure un caracter constituțional al textului de
lege invocat,,, depunându-se și concluzii scrise.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Comercial PartiPress,, Ñ S.R.L. din Constanța solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã argumentele în acest sens sunt expuse în concluziile scrise, pe care le depune la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, cu mențiunea cã își însușește punctul de vedere
al Guvernului exprimat în cauzã. Se aratã cã, potrivit
art. 41 alin. (1) din Constituție, drepturile subiective ale
pãrților pot fi valorificate în limitele legii, iar în spețã
acestea au fost stabilite prin Legea nr. 133/1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.792/COM/1999, Tribunalul Constanța Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Meconst,, Ñ S.A. din Constanța
într-o cauzã având ca obiect obligarea acestei societãți la
încheierea unui contract de vânzare-cumpãrare sau leasing
cu clauzã irevocabilã de vânzare, în condițiile art. 12
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999
încalcã dispozițiile art. 41 și 135 alin. (1) din Constituție.
Se aratã cã Societatea Comercialã ”Meconst,, Ñ S.A. este
o societate comercialã pe acțiuni, în care statul are calitatea de simplu acționar, astfel cã impunerea prin intermediul unei norme legale a obligativitãții încheierii unei
tranzacții comerciale, fãrã ca proprietarul sã aibã posibilitatea de a hotãrî și a analiza din punct de vedere economic
oportunitatea încheierii respectivei tranzacții, reprezintã o
încãlcare gravã a dreptului de dispoziție al proprietarului.
Se considerã cã încãlcarea dreptului de proprietate este cu
atât mai gravã, cu cât dispozițiile criticate se aplicã numai

societãților comerciale la care statul este acționar și își
exprimã mandatul prin intermediul Fondului Proprietãții de
Stat, ceea ce contravine principiului prevãzut la art. 41 din
Constituție referitor la ocrotirea, în mod egal, prin lege a
proprietãții private, indiferent de titular. Se mai aratã cã
art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999 este contrar
și art. 1 din Primul protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care stabilește dreptul oricãrei persoane fizice sau juridice
la respectarea bunurilor sale, precum și faptul cã nimeni
nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de
utilitate publicã. Se susține cã din coroborarea dispozițiilor
Legii nr. 15/1990 cu cele ale art. 14 din Legea
nr. 133/1999 rezultã cã singura interpretare în concordanțã
cu dispozițiile constituționale este admiterea faptului cã
transformarea contractelor de locație în contracte de leasing imobiliar, cu clauzã fermã de vânzare, nu poate avea
loc decât cu acordarea unui mandat special pentru
Societatea Comercialã ”Meconst,, Ñ S.A. de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat.
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 12
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999 sunt conforme spiritului art. 41 și 135 din Constituție și sunt legitimate din
punct de vedere economic. Legiferarea, ulterior adoptãrii
Constituției, a dreptului de preemțiune al întreprinderilor
mici și mijlocii la cumpãrarea spațiilor aparținând societãților
comerciale cu capital majoritar de stat poate fi privitã
numai ca o limitã, stabilitã de lege, a dreptului de proprietate exercitat de societatea comercialã în al cãrei patrimoniu se aflã spațiul în litigiu, limitare ce este în concordanțã
cu prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã, în politica sa economicã, statul român este ținut
sã apere și sã promoveze interesul public în cadrul economiei naționale și, ca urmare, are dreptul și totodatã îndatorirea de a crea în acest sens un cadru juridic
corespunzãtor. Pe cale de consecințã, unele restrângeri
sau condiționãri pe care statul le-ar impune prin lege nu
reprezintã, de fapt, o atingere adusã existenței dreptului de
proprietate, ci, dimpotrivã, realizarea interesului general,
public, de susținere și stimulare a procesului de privatizare.
În acest context, Legea nr. 133/1999 nu încalcã dreptul de
proprietate al autorului excepției, ci stabilește, în conformitate cu art. 41 alin. (1) din Constituție, conținutul și limitele
acestui drept.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 133/1999 sunt constituționale. Se aratã cã, în
esențã, critica de neconstituționalitate constã în susținerea
cã Legea nr. 133/1999 afecteazã dreptul de dispoziție al
proprietarului cu privire la un activ determinat și, în plus,
cã instituie obligația de a accepta conversia raportului juridic numai fațã de societãțile comerciale cu capital de stat.
Se considerã cã, în realitate, prin aceste dispoziții se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000
stabilesc, în conformitate cu art. 41 alin. (1) fraza a doua
din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate,
iar în spețã nu se realizeazã o expropriere sau un alt act
de putere publicã, ci premisele pentru încheierea unui act
juridic comercial, cu titlu oneros, pe care pãrțile sunt libere
sã îl negocieze. Prevederile de lege criticate vizeazã exclusiv conversia raportului juridic, iar nu și clauzele concrete
ale viitorului contract, care se încheie doar cu privire la
activele disponibile. Se mai apreciazã cã, prin obiectul sãu
de reglementare, Legea nr. 133/1999 este în concordanțã
cu dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
întrucât contureazã cadrul juridic destinat dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, inclusiv prin crearea unor facilitãți
menite sã extindã piața liberã și sã consolideze, astfel,
economia de piațã în România.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente
și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, al cãror
conținut este urmãtorul: ”(1) Întreprinderile mici și mijlocii au
acces la activele disponibile ale societãților comerciale și companiilor naționale cu capital majoritar de stat, precum și ale
regiilor autonome, în urmãtoarele condiții:[...]
b) contractul de închiriere sau contractul de locație de gestiune se va transforma, la solicitarea deținãtorului, în contract
de leasing, cu clauzã irevocabilã de vânzare[...].,,
Critica de neconstituționalitate constã în aceea cã dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, care impun
societãților comerciale încheierea unui contract de leasing,
”fãrã ca proprietarul sã aibã posibilitatea de a hotãrî și a
analiza din punct de vedere economic oportunitatea încheierii respectivei tranzacții,,, încalcã prevederile art. 41
alin. (1) și pe cele ale art. 135 alin. (1) din Constituție,
precum și dispozițiile art. 1 din Primul protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Textele constituționale pretinse a fi încãlcate prin dispozițiile de lege criticate prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1): ”Statul ocrotește proprietatea.,,
Articolul 1 din Primul protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților funda-

3

mentale, invocat, de asemenea, ca fiind încãlcat prin dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 133/1999, stabilește: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile
prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului
internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.,,
Excepția de neconstituționalitate a textului criticat a fost
ridicatã de Societatea Comercialã ”Meconst,, Ñ S.A. din
Constanța într-o cauzã având ca obiect obligarea acestei
societãți la încheierea unui contract de vânzare-cumpãrare
sau de leasing cu clauzã irevocabilã de vânzare, în
condițiile prevãzute la art. 12 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999.
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã a fi
respinsã.
Prevederile art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 133/1999 instituie unele facilitãți în favoarea întreprinderilor mici și mijlocii, facilitãți constând în participarea acestora la privatizarea activelor disponibile ale societãților
comerciale și companiilor naționale cu capital majoritar de
stat, precum și ale regiilor autonome. În acest scop,
art. 14 din aceeași lege prevede în alin. (1): ”Fondul
Proprietãții de Stat, ministerele sau autoritãțile publice locale
dau mandat reprezentanților lor în adunãrile generale și în consiliile de administrație ale societãților comerciale, companiilor
naționale la care statul este acționar majoritar, precum și regiilor autonome sã determine vânzarea activelor aflate în situația
prevãzutã la art. 12 alin. 1.,,
Facilitãțile acordate întreprinderilor mici și mijlocii la privatizarea activelor societãților comerciale și companiilor
naționale la care statul este acționar majoritar, precum și
ale regiilor autonome privesc numai activele disponibile ale
acestor categorii de persoane juridice cu capital majoritar
de stat, iar nu și societãțile comerciale pe acțiuni în care
statul are calitatea de acționar minoritar. De aceea rezultã
cã, în spețã, nu sunt aplicabile dispozițiile de lege criticate,
autorul excepției de neconstituționalitate fiind o societate
comercialã pe acțiuni, în care statul nu este acționar majoritar.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, ”Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,. În consecințã, având în vedere
și dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, dispoziții conform cãrora ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o
respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Meconst,, Ñ S.A. din Constanța în Dosarul nr. 2.792/COM/1999 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 127
din 4 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, excepție
ridicatã de Iulian Laurențiu Plãticã și Simona Plãticã în
Dosarul nr. 1.202/1996 al Judecãtoriei Tulcea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, Iulian
Laurențiu Plãticã, Simona Plãticã și Consiliul Local Tulcea,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca nefondatã, deoarece apreciazã cã art. 5 alin. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/1994 nu contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 16, iar art. 43 din Constituție nu are
legãturã cu textul criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.202/1996, Judecãtoria Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea

unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, excepție
ridicatã de Iulian Laurențiu Plãticã și Simona Plãticã într-o
cauzã civilã având ca obiect obligația de a face, formulatã
de aceștia împotriva Consiliului Local Tulcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 5 alin. 4, în redactarea prevãzutã de Legea
nr. 82/1995 prin care a fost aprobatã Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994, articol potrivit cãruia dobânzile stipulate de
acest text se vor practica pentru contractele încheiate dupã
publicarea legii în Monitorul Oficial al României, încalcã
art. 16 și 43 din Constituție, deoarece, pe de o parte, ”creeazã douã categorii de cetãțeni, cei care au încheiat contracte în baza unei ordonanțe fãrã putere de lege și cei
care au încheiat contracte dupã aprobarea acestei ordonanțe, cu vãdita dezavantajare a celor dintâi,,, iar pe de
altã parte asigurã un nivel de trai decent numai pentru unii.
Din concluziile scrise, depuse în susținerea excepției de
neconstituționalitate, reiese cã aceasta privește dispozițiile
alin. 2 al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995.
Examinând însã conținutul acestor dispoziții, rezultã cã, din
eroare, autorii excepției s-au referit la textul acestui alineat.
Judecãtoria Tulcea, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994 sunt constituționale, întrucât ele ”reprezintã o
aplicare a principiului neretroactivitãții legii civile, consacrat
în art. 15 alin. (2) din Constituție,,. Se aratã cã modificarea
cuantumului dobânzii prin Legea nr. 82/1995 produce efecte
numai în privința contractelor ce urmeazã a fi încheiate în
perioada activitãții sale, potrivit principiului cã actul juridic
produce efecte în raport cu legea sub imperiul cãreia a
luat naștere. În consecințã, pentru toate persoanele care la
un moment determinat încheie un act juridic sau se aflã în
situația de a încheia un astfel de act efectele sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000
prevãzute de legea în vigoare, fãrã nici o discriminare și
cu respectarea principiului egalitãții.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, este neîntemeiatã. Se aratã cã ”modificarea prin Legea nr. 82/1995 a
cuantumului unor dobânzi produce efecte numai în privința
contractelor ce urmeazã a fi încheiate în perioada în care
aceastã lege este în vigoare, altfel s-ar încãlca principiul
neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție.,, Prevederile criticate nu contravin nici
dispozițiilor constituționale ale art. 16, întrucât respectarea
principiului egalitãții presupune cã, pentru persoanele care,
într-o perioadã determinatã, încheie un act juridic sau se
aflã în situația de a încheia un astfel de act, își produce
efectele legea în vigoare, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Se mai aratã cã art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994, care se referã doar la aplicarea legii în timp,
nu are nici o legãturã cu conținutul art. 43 din Constituție,
articol pe care autorul excepției îl invocã, de asemenea, în
susținerea neconstituționalitãții textului criticat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. 2, art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 82/1995, dispoziții care prevãd: ”Dobânzile
prevãzute în acest articol se vor practica pentru contractele de
împrumut sau de vânzare încheiate dupã data publicãrii în
Monitorul Oficial al României.,,

5

Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulatã, Curtea constatã cã nu poate fi reținutã
susținerea potrivit cãreia art. 5 alin. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 încalcã art. 16 din Constituție referitor la ”Egalitatea în drepturi,,, întrucât, stabilind cã
dobânzile prevãzute de text se aplicã contractelor de
împrumut sau de vânzare încheiate dupã data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a legii prin care au fost aprobate, creeazã douã categorii de cetãțeni, cei care au
încheiat contracte înainte de aprobarea ordonanței și cei
care au încheiat contracte dupã aprobarea acesteia, cu
vãdita dezavantajare a celor dintâi. Respectarea principiului
egalitãții în drepturi, consacrat de art. 16 din Constituție,
potrivit cãruia ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. (2) Nimeni nu
este mai presus de lege [É],,, presupune cã, fațã de persoanele care într-o perioadã determinatã încheie un act juridic
sau se aflã în situația de a încheia un astfel de act, își
produce efectele legea în vigoare, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri. În acest fel, în mod egal și fãrã discriminãri,
sunt aplicate și prevederile criticate în cauza de fațã ca
fiind neconstituționale.
Aplicarea dobânzilor prevãzute la art. 5 alin. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, în redactarea modificatã
prin Legea nr. 82/1995, contractelor de împrumut sau de
vânzare încheiate anterior publicãrii acestei legi în
Monitorul Oficial al României ar constitui o încãlcare a principiului neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãruia ”Legea dispune numai pentru
viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
În susținerea neconstituționalitãții art. 5 alin. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 s-a invocat și încãlcarea
art. 43 din Constituție privind ”Nivelul de trai,,, care dispune:
”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și
de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel
de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,
Curtea constatã însã cã raportarea textului de lege criticat la aceste prevederi constituționale este nerelevantã
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate, astfel
cã nici acest motiv nu poate fi primit, critica de neconstituționalitate neavând, practic vreo legãturã cu dispoziția
constituționalã invocatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, excepție ridicatã de Iulian Laurențiu Plãticã și Simona Plãticã în Dosarul nr. 1.202/1996 al
Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

ACTE ALE CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI

HOTÃRÂREA CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI

în cauza Brumãrescu împotriva României
În cauza Brumãrescu împotriva României,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, conform art. 27 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale (convenția), modificatã prin Protocolul nr. 111), și în baza dispozițiilor aplicabile din regulament2),
constituitã în Marea Camerã formatã din urmãtorii judecãtori:
domnul L. Wildhaber, președinte;
doamna E. Palm;
domnul C. Rozakis;
sir Nicolas Bratza;
domnii L. Ferrari Bravo;
L. Caflisch;
L. Loucaides;
J.-P. Costa;
W. Fuhrmann;
K. Jungwiert;
B. Zupanc ÿ;
ÿic
doamna N. Vajic
«;
domnul J. Hedigan;
doamna M. Tsatsa-Nikolovska;
domnii T. Panțîru;
E. Levits;
L. Mihai, judecãtor ad-hoc;
și doamna M. De Boer-Buquicchio, grefier adjunct,
dupã ce a deliberat în Camera de Consiliu, în zilele de 17 iunie și 30 septembrie 1999,
pronunțã urmãtoarea hotãrâre, adoptatã la data de 30 septembrie 1999:
PROCEDURA

convenție3),

1. În temeiul fostului articol 19 din
la 3 noiembrie 1998 Curtea a fost sesizatã de cãtre un cetãțean
român, domnul Dan Brumãrescu (reclamantul), iar la 6 noiembrie 1998, de cãtre Comisia Europeanã a Drepturilor Omului
(Comisia), în termenul de 3 luni prevãzut de fostele articole 32 alin. 1 și art. 47 din convenție. La originea cauzei se aflã
o plângere (nr. 28.342/95) îndreptatã împotriva României, introdusã la Comisie la data de 9 mai 1995 de domnul Dan
Brumãrescu, conform fostului articol 25.
Cererea de sesizare a Comisiei s-a întemeiat pe fostele articole 44 și 48, precum și pe declarația românã care
recunoaște jurisdicția obligatorie a Curții (fostul articol 46). Plângerea reclamantului a avut ca temei de drept fostele articole 44 și 48 din convenție, modificate prin Protocolul nr. 9, ratificat de România. Cererile au drept obiect obținerea
unei hotãrâri prin care sã se stabileascã existența încãlcãrii de cãtre statul pârât a art. 6 alin. 1 din convenție și a
art. 1 din Protocolul nr. 1, adițional la convenție.
2. În aplicarea art. 5 alin. 4 din Protocolul nr. 11 la convenție, coroborat cu art. 100 alin. 1 și cu art. 24 alin. 6
din regulament, examinarea cauzei a fost încredințatã Marii Camere a Curții.
Marea Camerã a fost alcãtuitã din domnul C. Bîrsan, judecãtor ales în numele României (art. 27 alin. 2 din
convenție și art. 24 alin. 4 din regulamentul Curții), domnul L. Wildhaber, președintele Curții, doamna E. Palm și domnul
C. Rozakis, vicepreședinți ai Curții, sir N. Bratza, președintele secției, și domnul G. Ress, vicepreședintele secției [art. 27
alin. 3 din convenție și art. 24 alin. 3 și 5 a) din regulament]. Au mai fost desemnați pentru completarea Marii Camere:
domnul L. Ferrari Bravo, domnul M.L. Caflisch, domnul M.L. Loucaides, domnul W. Fuhrmann, domnul K. Jungwiert,
domnul B. Zupanc ÿ, doamna N. Vajic domnul J. Hedigan, doamna M. Tsatsa-Nikolovska, domnul T. Panțîru și domnul
ÿic
«,
E. Levits (art. 24 alin. 3 și art. 100 alin. 4 din regulament).
Ulterior domnul C. Bîrsan, judecãtor național, a devenit incompatibil, deoarece a participat în cadrul Comisiei la
examinarea cauzei (art. 28 din regulament). Prin urmare Guvernul l-a desemnat pe domnul L. Mihai în calitate de
judecãtor ad-hoc (art. 27 alin. 2 din convenție și art. 29 alin. 1 din regulament).
3. În aplicarea art. 59 alin. 3 din regulament președintele Curții a invitat pãrțile sã își prezinte observațiile asupra
problemelor ridicate în cauzã.
4. Reclamantul a fost reprezentat de domnul C. Dinu, avocat în cadrul Baroului București (art. 36 alin. 3 și art. 4
din regulament).
Notele grefei:
1), 2) Intrat în vigoare la 1 noiembrie 1998.
3) Începând cu data intrãrii în vigoare a Protocolului nr. 11, care a amendat aceastã dispoziție, Curtea funcționeazã permanent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

7

5. La data de 3 mai 1999 s-a înregistrat la grefã memoriul reclamantului, iar la 10 mai 1999, dupã ce s-a acordat o prelungire a termenului inițial stabilit, cel al Guvernului.
6. La data de 1 iunie 1999 reclamantul a prezentat observații complementare la memoriul din data de 3 mai
1999, iar Guvernul a rãspuns acestor observații la data de 14 iunie 1999. Deși aceste ultime documente au fost primite
dupã expirarea termenului fixat pentru prezentarea memoriilor, președintele a hotãrât la data de 17 iunie 1999, conform
art. 38 alin. 1 din regulament, sã accepte atașarea lor la dosar.
7. În conformitate cu hotãrârea președintelui care îl autorizase și pe reprezentantul reclamantului sã foloseascã
limba românã la audieri (art. 34 alin. 3 din regulament), la Palatul Drepturilor Omului de la Strasbourg a avut loc o
audiere în ședințã publicã la data de 17 iunie 1999.
La audiere au participat:
Ð din partea Guvernului:
¥ domnul C.-L. Popescu, consilier, Ministerul Justiției,
agent;
¥ doamna R. Rizoiu, Ministerul Justiției,
¥ domnul T. Corlãțean, Ministerul Afacerilor Externe,
consilieri;
Ñ din partea reclamantului:
¥ domnul C. Dinu, avocat în Baroul București,
avocat.
Curtea a ascultat susținerile pãrților, precum și rãspunsurile domnului Popescu, ale doamnei Rizoiu și ale domnului Dinu la întrebãrile puse de unii judecãtori.
8. La data de 30 iunie 1999, conform art. 61 alin. 3 din regulamentul Curții, președintele a acordat domnului
Mircea Dan Mirescu permisiunea de a prezenta observații scrise asupra unor aspecte ale cauzei. Aceste observații au
fost primite la data de 28 iunie 1999.
9. În conformitate cu dispozițiile art. 61 alin. 5 din regulament, reclamantul a rãspuns observațiilor intervenientului la data de 29 iulie 1999, iar Guvernul, la data de 30 iulie 1999.
10. La data de 30 septembrie 1999 domnul Ress, aflat în imposibilitate de a participa, a fost înlocuit de domnul
J.-P. Costa [art. 24 alin. 5b) și art. 28 din regulament].
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
11. În anul 1930 pãrinții reclamantului au construit o casã în București. În anul 1939 au închiriat parterul casei
fraților Mirescu, unchii terțului intervenient, domnul Mircea Dan Mirescu.
12. În anul 1950 imobilul a trecut în posesia statului, invocându-se dispozițiile Decretului de naționalizare
nr. 92/1950. Motivele sau temeiul legal ale lipsirii de proprietate nu au fost niciodatã comunicate pãrinților reclamantului.
Li s-a permis totuși sã foloseascã unul dintre apartamentele imobilului, în calitate de chiriași ai statului.
13. În anul 1974, în aplicarea Legii nr. 4/1973, statul a vândut fraților Mirescu locuința pe care aceștia o ocupau
în calitate de chiriași. Terțul intervenient, domnul Mircea Dan Mirescu, și sora sa, A.M.M., au moștenit apartamentul în
anul 1988. În anul 1997, în urma decesului surorii sale, terțul intervenient a rãmas unicul moștenitor al apartamentului
mai sus menționat.
A. Acțiunea în revendicare

14. În anul 1993, în calitate de moștenitor, reclamantul a sesizat Judecãtoria Sectorului 5 București, solicitând
constatarea nulitãții naționalizãrii. A arãtat cã la momentul naționalizãrii pãrinții sãi erau salariați și cã bunurile salariaților
nu puteau fi naționalizate în baza Decretului nr. 92/1950. Nu rezultã din documentele prezentate Curții dacã în fața
instanței de fond reclamantul a fãcut cunoscut contractul de vânzare-cumpãrare încheiat de stat cu frații Mirescu în anul
1973.
15. Prin sentința pronunțatã la data de 9 decembrie 1993 judecãtoria a constatat cã a avut loc o greșitã aplicare
a Decretului nr. 92/1950, deoarece pãrinții reclamantului fãceau parte din categoria persoanelor exceptate de la naționalizare. Instanța a mai constatat cã posesia exercitatã de stat era întemeiatã pe violențã și, prin urmare, statul nu putea
invoca uzucapiunea. Instanța a mai hotãrât cã statul nu ar fi putut invoca nici dispozițiile decretelor nr. 218/1960 și
nr. 712/1966, întrucât aceste texte contraveneau constituțiilor din 1952 și, respectiv, din 1965. Prin urmare, instanța a dispus ca Primãria Municipiului București și întreprinderea de stat C., care a administrat locuințele de stat, sã restituie imobilul reclamantului.
16. Hotãrârea a devenit definitivã și irevocabilã prin neexercitarea vreunei cãi de atac.
17. La data de 31 martie 1994 primarul municipiului București a dispus restituirea imobilului, iar la data de
27 mai 1994 întreprinderea C. a procedat la executare.
18. Începând cu aceastã datã reclamantul a încetat sã plãteascã chiria pentru apartamentul pe care îl ocupa în
imobil.
19. Din data de 14 aprilie 1994 și pânã în anul 1996 reclamantul a achitat toate taxele aferente imobilului
(alin. 25 de mai jos).
20. La o datã neprecizatã procurorul general al României, în urma unui memoriu formulat de domnul Mircea
Dan Mirescu, a declarat recurs în anulare împotriva hotãrârii din 9 decembrie 1993, arãtând cã judecãtorii au depãșit
limitele competențelor judecãtorești atunci când au examinat legalitatea aplicãrii Decretului nr. 92/1950.
21. Pentru termenul din 22 februarie 1995, fixat în cadrul procedurii desfãșurate la Curtea Supremã de Justiție,
domnul Mircea Dan Mirescu nu a fost citat. La acea datã reclamantul a cerut acordarea unui nou termen, arãtând cã
avocatul sãu este bolnav și se aflã deci în imposibilitatea de a se prezenta.
22. Curtea Supremã de Justiție a respins cererea de amânare a cauzei și a acordat cuvântul pe motivele de
recurs, amânând pronunțarea pentru data de 1 martie 1995, datã pânã la care reclamantul urma sã depunã concluzii
scrise.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

23. Prin concluziile scrise reclamantul a solicitat respingerea recursului în anulare. El a subliniat, pe de o parte,
cã Decretul nr. 92/1950 contravenea Constituției din 1948 datoritã faptului cã a fost publicat parțial și a încãlcat principiul
conform cãruia orice expropriere trebuie fãcutã pentru un scop de utilitate publicã și cu plata unei despãgubiri rezonabile.
Pe de altã parte, reclamantul a susținut cã naționalizarea casei nu era conformã dispozițiilor decretului, deoarece pãrinții
sãi erau salariați, iar locuințele aparținând salariaților nu puteau fi naționalizate. Reclamantul a mai fãcut referire și la
art. 21 din actuala Constituție a României, care garanteazã accesul liber și nelimitat la justiție.
24. Prin decizia pronunțatã la data de 1 martie 1995 Curtea Supremã de Justiție a anulat hotãrârea din
9 decembrie 1993 și a respins acțiunea reclamantului. Motivând cã legea este un mod de dobândire a proprietãții, a constatat cã imobilul a fost preluat de stat chiar în ziua intrãrii în vigoare a Decretului nr. 92/1950 și cã instanțele
judecãtorești nu au competența sã examineze modul de aplicare a dispozițiilor sale. Prin urmare, Curtea Supremã de
Justiție a apreciat cã Judecãtoria București nu ar fi putut constata cã reclamantul era adevãratul proprietar al imobilului
decât modificând decretul mai sus menționat. S-a constatat deci cã judecãtoria a depãșit limitele competențelor
judecãtorești, aducând atingere competențelor puterii legislative. Curtea Supremã de Justiție nu a negat dreptul foștilor
proprietari de a introduce acțiuni în revendicare, dar a considerat cã, în cauzã, reclamantul nu a fãcut dovada dreptului
sãu de proprietate, în timp ce statul a demonstrat cã titlul sãu era întemeiat pe decretul de naționalizare. Curtea
Supremã de Justiție a concluzionat cã, în orice caz, o nouã lege ar trebui sã prevadã mãsuri de despãgubire pentru
bunurile însușite de stat în mod abuziv.
25. Administrația financiarã a comunicat ulterior reclamantului cã începând cu data de 2 aprilie 1996 imobilul în
chestiune a trecut din nou în patrimoniul statului.
B. Evenimente survenite dupã raportul Comisiei: acțiunea în restituire a proprietãții

26. La o datã neprecizatã reclamantul a depus o cerere prin care solicita Comisiei de aplicare a Legii
nr. 112/1995 (denumitã în continuare comisia) restituirea imobilului. El a arãtat cã fusese deposedat în anul 1950, cu
încãlcarea dispozițiilor Decretului nr. 92/1950, cã Judecãtoria București, în sentința sa definitivã din 9 decembrie 1993,
considerase ilegalã aceastã privare de proprietate și cã, prin urmare, era îndreptãțit sã redobândeascã dreptul de proprietate asupra întregului imobil.
27. Într-un proces-verbal întocmit în noiembrie 1997 comisia tehnicã de evaluare, înființatã prin Legea
nr. 112/1995, a apreciat valoarea totalã a imobilului la 274.621.286 lei, din care 98.221.701 lei reprezintã valoarea apartamentului locuit de reclamant.
28. Prin decizia din 24 martie 1998 comisia a restituit reclamantului apartamentul în care locuia în calitate de chiriaș și i-a acordat o despãgubire pentru restul casei. Având în vedere art. 12 din Legea nr. 112/1995, care plafoneazã
despãgubirile, și ținând seama de plafonul în vigoare în noiembrie 1997, și anume 225.718.800 lei, comisia a evaluat
despãgubirile la care reclamantul avea drept la 147.497.099 lei.
29. La data de 14 mai 1998 reclamantul a formulat plângere împotriva hotãrârii comisiei. El a criticat refuzul
nemotivat de a i se restitui în totalitate imobilul. A arãtat cã în cazul sãu, fiind vorba de o privare ilegalã de proprietate,
Legea nr. 112/1995 cu privire la imobilele trecute cu titlu în proprietatea statului nu era aplicabilã. Prin urmare, singura
soluție care sã permitã apãrarea dreptului sãu de proprietate era acțiunea în revendicare. Totuși, pentru cã a introdus
deja o astfel de acțiune, iar judecãtoria a constatat prin sentința civilã din data de 9 decembrie 1993 cã el era proprietarul imobilului, reclamantul a considerat cã nu mai putea introduce o altã acțiune în revendicare. În consecințã, a cerut
recunoașterea dreptului sãu de proprietate asupra întregului imobil și a arãtat cã nu avea de gând sã solicite o
despãgubire în baza Legii nr. 112/1995.
30. Plângerea reclamantului a fost respinsã prin sentința din data de 21 aprilie 1999. Reclamantul a introdus
apel. Aceastã procedurã este în prezent pe rol la Tribunalul Municipiului București.
II. Jurisprudența și dreptul intern
A. Constituția

31. Articolul 21 din Constituție are urmãtorul cuprins:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
B. Legea nr. 59 din 23 iulie 1993, care modificã Codul de procedurã civilã

32. Dispozițiile aplicabile ale acestei legi sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 330

”Procurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului justiției, poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremã de
Justiție, hotãrârile judecãtorești irevocabile pentru urmãtoarele motive:
1. când instanța a depãșit atribuțiile puterii judecãtorești;
2. (É),,
ARTICOLUL 3301

”Recursul în anulare se poate declara oricând.,,
C. Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, care modificã articolul 3301 din Codul de procedurã civilã

33. Articolul 3301 a fost modificat dupã cum urmeazã:
”Art. 3301. Ñ Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 1, recursul în anulare se poate declara în termen de 6 luni de la
data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã (É).,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

9

D. Decretul nr. 92/1950 pentru naționalizarea unor imobile

34. Dispozițiile aplicabile au urmãtorul conținut:
ARTICOLUL I

”(É) pentru asigurarea unei bune gospodãriri a fondului de locuințe supuse degradãrii din cauza sabotajului marii burghezii și a exploatatorilor care dețin un mare numãr de imobile;
Pentru a lua din mâna exploatatorilor un important mijloc de exploatare;
Se naționalizeazã imobilele prevãzute în listele-anexã (É) care fac parte integrantã din prezentul decret și la a cãror
alcãtuire s-a ținut seama de urmãtoarele criterii:
1. Imobilele clãdite care aparțin foștilor industriași, foștilor moșieri, foștilor bancheri, foștilor mari comercianți și celorlalte
elemente ale marii burghezii.
2. Imobilele clãdite care sunt deținute de exploatatorii de locuințe.,,
ARTICOLUL II

”Nu intrã în prevederile decretului de fațã și nu se naționalizeazã imobilele proprietatea muncitorilor, funcționarilor, micilor meseriași, intelectualilor profesioniști și pensionarilor.,,
E. Decretul nr. 524 din 24 noiembrie 1955, care modificã Decretul nr. 92/1950

35. Dispozițiile aplicabile sunt redactate în felul urmãtor:
ARTICOLUL XI

”În baza criteriilor stabilite în art. I pct. 1Ð5 inclusiv și art. II, Consiliul de Miniștri va putea face completarea sau modificarea listelor-anexã prevãzute în art. I alin. 4 din prezentul decret.,,
”Consiliul de Miniștri poate hotãrî scoaterea de sub naționalizare a oricãror imobile sau apartamente.,,
F. Jurisprudența Curții Supreme de Justiție
Jurisprudența dinainte de 2 februarie 1995

36. Secția civilã a Curții Supreme de Justiție a confirmat în repetate rânduri jurisprudența instanțelor inferioare
care au apreciat cã au competența de a se pronunța în cauze ce au ca obiect bunuri imobile naționalizate, în special
cele naționalizate în baza Decretului nr. 92/1950. Astfel, în Decizia nr. 518 din 9 martie 1993 s-a exprimat, în ceea ce
privește competența instanțelor în examinarea litigiilor legate de aplicarea Decretului nr. 92/1950, dupã cum urmeazã:
”Hotãrând cu privire la acțiunea în revendicare promovatã de reclamant, instanțele Ñ cãrora legea le conferã o competențã generalã de soluționare Ñ nu au fãcut altceva decât sã aplice Decretul nr. 92/1950. Mai precis, au aplicat, pe de o parte,
dispozițiile care exclud de la naționalizare anumite bunuri imobile și dispozițiile privind restituirea bunurilor în caz de aplicare abuzivã sau eronatã, pe de altã parte.,,
Revirimentul jurisprudenței din 2 februarie 1995

37. La data de 2 februarie 1995 Curtea Supremã de Justiție, constituitã în Secțiile Unite, a hotãrât, cu o majoritate de 25 de voturi împotriva a 20, schimbarea jurisprudenței Secției civile. Astfel, s-a motivat:
”Instanțele judecãtorești nu au atribuția de a cenzura și dispune restituirea imobilelor naționalizate prin Decretul
nr. 92/1950 (É); numai legea poate dispune cu privire la conformitatea naționalizãrilor efectuate în temeiul Decretului nr. 92/1950
cu dispozițiile actualei Constituții (É).,,
Revirimentul jurisprudenței din 28 septembrie 1998

38. La data de 28 septembrie 1998 Curtea Supremã de Justiție, constituitã în Secțiile Unite, a hotãrât în unanimitate sã revinã asupra hotãrârii sale din data de 2 februarie 1995, prin care apreciase cã tribunalele nu aveau competența sã soluționeze litigiile privind încãlcãri ale dreptului de proprietate comise între anii 1944 și 1989. În hotãrâre s-au
menționat urmãtoarele:
”Instanțele judecãtorești sunt competente sã judece toate acțiunile deduse judecãții prin care se reclamã încãlcarea dreptului de proprietate și a celorlalte drepturi reale, intervenite în perioada 1944Ð1989.,,
G. Poziția Curții Constituționale

39. La 19 iulie 1995 Curtea Constituționalã s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea proiectului de lege care
precizeazã situația juridicã a imobilelor cu destinația de locuințe, devenite proprietate a statului. Astfel, analizând posibilitatea oferitã proprietarilor lipsiți de proprietate în mod abuziv sau fãrã titlu de a obține fie restituirea bunurilor printr-o
acțiune în justiție, fie o despãgubire:
” [É] Alta este însã situația locuințelor care au fost preluate de stat printr-un act administrativ ilegal, ori pur și simplu un
fapt, așadar fãrã titlu, în condițiile inexistenței unei reglementãri legale care sã constituie temeiul juridic al constituirii dreptului de
proprietate al statului. În asemenea cazuri dreptul de proprietate al persoanei fizice nu a fost desființat legal, astfel încât, statul
nefiind proprietar, asemenea imobile nu pot fi incluse în categoria celor avute în vedere într-o lege al cãrei obiect este reglementarea situației juridice a locuințelor trecute în proprietatea statului. În alți termeni, excepția cazurilor în care, potrivit legii, apartamentele ar urma sã fie, fãrã limitãri valorice, restituite în naturã fostului proprietar ori moștenitorilor acestuia, mãsurile cuprinse în
lege (acordarea de despãgubiri, vânzarea locuințelor cãtre chiriașii care le ocupã ori pãstrarea lor în patrimoniul statului) nu sunt
aplicabile acelor locuințe cu privire la care statul nu a dobândit legal dreptul de proprietate.
A considera, într-o dispoziție a legii, cã și imobilele preluate de stat, fãrã titlu, fac obiectul dreptului sãu de proprietate, ar
fi sã se recunoascã acestei legi un efect constitutiv de drept de proprietate al statului, ceea ce ar presupune fie un efect retroactiv al legii, fie recurgerea la un mod de transformare a proprietãții persoanelor fizice în proprietate de stat, pe care Constituția din
1991 nu îl cunoaște și care, de aceea, nu poate fi acceptat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

Urmeazã, așadar, ca obiecția de neconstituționalitate a acelei pãrți din lege care se referã la imobilele trecute în proprietatea statului sau a altor persoane juridice, fãrã titlu, sã fie primite (É).
Ar rãmâne, de aceea, la aprecierea Parlamentului, cu prilejul reexaminãrii legii, posibilitatea adoptãrii unor mãsuri de
completare a dispozițiilor acesteia privind dreptul persoanelor ale cãror locuințe au fost preluate de cãtre stat, fãrã titlu, și al
moștenitorilor acestora Ñ locuințe cu privire la care statul nu a dobândit dreptul de proprietate Ñ de a opta pentru beneficiul
aplicãrii legii, în ipoteza în care vor dori sã renunțe la calea incertã, lentã și costisitoare a unei acțiuni în revendicare (É).,,
H. Legea nr. 112 din 23 noiembrie 1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, intratã în vigoare la 29 ianuarie 1996

40. Dispozițiile aplicabile ale acestei legi sunt:
ARTICOLUL 1

”Foștii proprietari Ñ persoane fizice Ñ ai imobilelor cu destinația de locuințe, trecute ca atare în proprietatea statului sau
a altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945, cu titlu, și care se aflau în posesia statului sau a altor persoane juridice la data de
22 decembrie 1989, beneficiazã de mãsurile reparatorii prevãzute de prezenta lege.
De prevederile alin. 1 beneficiazã și moștenitorii foștilor proprietari, potrivit legii.,,
ARTICOLUL 2

”Persoanele prevãzute la art. 1 beneficiazã de restituirea în naturã, prin redobândirea dreptului de proprietate asupra
apartamentelor în care locuiesc în calitate de chiriași sau a celor care sunt libere, iar pentru celelalte apartamente primesc
despãgubiri în condițiile art. 12.
În cazul apartamentelor trecute în proprietatea statului pentru care s-au primit despãgubiri, dacã sunt ocupate de foștii
proprietari sau sunt libere, ele se restituie în naturã. Redobândirea dreptului de proprietate este condiționatã de restituirea sumei
primite cu titlu de despãgubire, actualizatã în condițiile prevederilor art. 13.,,
ARTICOLUL 13

”Valoarea despãgubirilor care se acordã foștilor proprietari și moștenitorilor acestora, pentru apartamentele nerestituite în
naturã, precum și prețul de vânzare, dupã caz, se stabilesc pe baza prevederilor Decretului nr. 93/1977, ale Decretului-lege
nr. 61/1990 și ale Legii nr. 85/1992, republicatã, iar valoarea terenurilor aferente, pe baza Criteriilor privind stabilirea și evaluarea
terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat nr. 2.665 din 28 februarie 1992, elaborate de Ministerul
Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu completãrile ulterioare. La valorile astfel calculate se vor
aplica coeficienții de actualizare, care nu vor fi mai mici decât coeficientul de creștere a veniturilor salariale medii pe economie.
Valoarea totalã a apartamentului restituit în naturã și a despãgubirilor cuvenite pentru apartamentele nerestituite în
naturã și pentru terenurile aferente nu poate depãși suma veniturilor salariale medii pe economie ale unei persoane pe o perioadã
de 20 de ani, calculatã la data stabilirii despãgubirii.
În cazul în care fostului proprietar sau moștenitorilor acestuia ori rudelor pânã la gradul al doilea ale fostului proprietar în
viațã li se restituie în naturã un apartament conform prevederilor art. 2, a cãrui valoare, calculatã potrivit alin. 1, depãșește suma
prevãzutã la alin. 2, ei nu pot fi obligați sã plãteascã diferența.
Plata despãgubirilor se face de cãtre Ministerul Finanțelor, prin serviciile publice descentralizate ale acestuia, de la nivelul județelor, municipiului București și sectorului agricol Ilfov, în conturile bancare sau C.E.C., indicate de beneficiarii despãgubirilor, pe baza actului prin care se dispune acordarea despãgubirii și comunicat conform art. 19, dupã 12 luni de la încheierea
lucrãrilor de evaluare, dar nu mai târziu de 24 de luni.
Valoarea despãgubirilor stabilite în condițiile anterioare se actualizeazã la data plãții, luând ca bazã salariul mediu pe
economie din ultima lunã a trimestrului expirat.
La dispoziția Ministerului Finanțelor se constituie fondul extrabugetar pentru asigurarea punerii în aplicare a prevederilor
prezentei legi, care se va alimenta din:
a) sumele obținute din vânzarea apartamentelor care nu s-au restituit în naturã, reprezentând plãți integrale, avansuri,
rate și dobânzi, dupã deducerea comisionului de 1% din valoarea apartamentelor;
b) sumele obținute din lansarea unor împrumuturi de stat cu aceastã destinație, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã.
Din fondul astfel constituit se vor efectua cheltuieli în urmãtoarea ordine:
a) plata despãgubirilor cuvenite Ñ în condițiile prezentei legi Ñ proprietarilor și moștenitorilor acestora;
b) plãți pentru restituirea împrumuturilor contractate și plata costurilor care decurg din aceste împrumuturi de stat;
c) construirea de locuințe, care sã fie repartizate cu prioritate chiriașilor aflați în situația prevãzutã la art. 5 alin. 3.,,
I. Punctul de vedere al Executivului cu privire la Legea nr. 112/1995

41. La data de 23 ianuarie 1996 Guvernul a adoptat Hotãrârea nr. 20/1996 pentru aplicarea Legii nr. 112/1995,
conform cãreia erau considerate ca trecute, cu titlu, în proprietatea statului, imobilele preluate în aplicarea unei dispoziții
legale. Conform aceleiași hotãrâri, Legea nr. 112/1995 nu era aplicabilã imobilelor deținute de stat în absența unei dispoziții legale care sã constituie fundamentul juridic al dreptului de proprietate al statului.
42. La data de 18 februarie 1997 Guvernul a adoptat Hotãrârea nr. 11/1997 care completa Hotãrârea Guvernului
nr. 20/1996. Conform art. 1 alin. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997, dobândirea de cãtre stat a bunurilor în temeiul Decretului nr. 92/1950 trebuia sã respecte condițiile impuse de art. 1 alin. 1Ð5 și de art. II din decretul mai sus
menționat și trebuia sã existe identitate între persoanele ce figurau ca proprietari în anexele la decret și adevãrații
proprietari la data naționalizãrii.
J. Jurisprudența instanțelor inferioare în ceea ce privește autoritatea lucrului judecat

43. Dupã intrarea în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 11 din 18 februarie 1997 unii proprietari, fațã de care
Curtea Supremã de Justiție, în urma admiterii recursurilor în anulare, anulase hotãrâri judecãtorești definitive, au introdus
noi acțiuni în revendicare. Problema excepției autoritãții lucrului judecat, invocatã în cadrul acestor noi proceduri, nu a primit o soluționare unitarã din partea instanțelor:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

11

Judecãtoria Sectorului 2 București, Sentința civilã nr. 5.626 din 16 mai 1997, irevocabilã
”Imobilul în cauzã a mai constituit obiectul unui litigiu între aceleași pãrți, pronunțându-se Sentința civilã nr. 212
din 12 ianuarie 1994 a Judecãtoriei Sectorului 2 București, rãmasã definitivã, sentințã prin care a fost admisã acțiunea
reclamantului P.I. și s-a constatat cã acesta este unicul proprietar al imobilului (...)
Împotriva sentinței civile nr. 212 din 12 ianuarie 1994 a fost declarat recurs în anulare de cãtre procurorul general, recurs ce a fost admis de Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã Ñ prin Decizia nr. 2.495 din 28 septembrie 1995, ce a casat respectiva sentințã respingând acțiunea reclamantului P.I.
(É) instanța, având în vedere prevederile art. 1201 din Codul civil, în sensul cã Çeste lucru judecat atunci când
a doua cerere de chemare în judecatã are același obiect, este întemeiatã pe aceeași cauzã și este între aceleași pãrți,
fãcute de ele în contra lor și în aceeași calitateÈ, urmeazã a se constata cã între aceleași pãrți, asupra aceluiași imobil,
a mai avut loc o judecatã ce a fost soluționatã definitiv (É) de Curtea Supremã de Justiție (É).
(É) instanța va admite excepția autoritãții de lucru judecat, urmând a respinge acțiunea reclamantului.,,
Judecãtoria Fãgãraș, Sentința civilã nr. 3.276 din 10 decembrie 1998, apelatã
”Constatã cã asupra imobilului (É) s-au aplicat în mod nelegal dispozițiile Decretului nr. 92/1950, imobilul fiind
trecut abuziv în proprietatea statului român (É), dispune restituirea imobilului (É), respinge excepția autoritãții de lucru
judecat (É).,,
K. Legea nr. 213 din 17 noiembrie 1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia

44. Dispozițiile aplicabile ale acestei legi sunt:
ARTICOLUL 6

”(1) Fac parte din domeniul public sau privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale și bunurile dobândite de
stat în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989, dacã au intrat în proprietatea statului în temeiul unui titlu valabil, cu respectarea Constituției, a tratatelor internaționale la care România era parte și a legilor în vigoare la data preluãrii lor de cãtre stat.
(2) Bunurile preluate de stat fãrã un titlu valabil, inclusiv cele obținute prin vicierea consimțãmântului, pot fi revendicate
de foștii proprietari sau de succesorii acestora, dacã nu fac obiectul unor legi speciale de reparație.
(3) Instanțele judecãtorești sunt competente sã stabileascã valabilitatea titlului.,,
PROCEDURA

DIN

FAÞA

COMISIEI

45. Domnul Brumãrescu a sesizat Comisia la data de 9 mai 1995. El susținea cã, în pofida prevederilor art. 6
alin. 1 din convenție și ale art. 1 din Protocolul nr. 1, Curtea Supremã de Justiție i-a încãlcat dreptul de acces la o
instanțã care sã îi permitã reintrarea în posesia imobilului.
46. Comisia a reținut plângerea (nr. 28.342/1995) la data de 22 mai 1997. În raportul din data de 15 aprilie 1998
(fostul articol 31 din convenție) a concluzionat în unanimitate cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție și a
art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la convenție.
Concluzii prezentate curții
47. Reclamantul roagã Curtea sã respingã excepțiile preliminare ridicate de Guvern, sã constate cã a avut loc o
încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție și a art. 1 din Protocolul nr. 1 și sã îi acorde o satisfacție echitabilã, conform
art. 41 din convenție.
Guvernul invitã Curtea sã constate cã, în urma unor schimbãri intervenite în situația de fapt dupã adoptarea
raportului Comisiei, reclamantul a pierdut calitatea de victimã și cã, în orice caz, nu a epuizat cãile de recurs interne. În
ceea ce privește fondul cauzei, roagã Curtea sã respingã plângerea.
ÎN

DREPT

1. Cu privire la excepțiile preliminare ale Guvernului
A. Cu privire la calitatea de victimã

48. Conform opiniei Guvernului, faptele noi intervenite dupã decizia asupra admisibilitãții din data de 22 mai 1997
atrag pierderea calitãții de victimã a reclamantului, în sensul art. 34 din convenție.
Guvernul susține cã procedura inițiatã de reclamant în aplicarea Legii nr. 112/1995 s-a finalizat prin hotãrârea din
24 martie 1998 prin care reclamantului i s-a restituit o parte din imobilul revendicat și i s-a acordat o despãgubire pentru partea nerestituitã în naturã. Aceastã despãgubire este suficientã pentru ca reclamantul sã nu se mai poatã pretinde
victimã a unei încãlcãri a dreptului la respectarea bunurilor. Deși aceastã procedurã se aflã încã pe rol, reclamantul contestând în fața instanțelor refuzul restituirii integrale în naturã, Guvernul apreciazã cã tribunalele nu vor putea pronunța o
hotãrâre mai puțin favorabilã decât cea din 24 martie 1998.
49. Reclamantul invitã Curtea sã continue examinarea cauzei. El argumenteazã cã a fost lipsit de bunul sãu
care nu i-a fost restituit nici la ora actualã. Subliniazã, de asemenea, cã nu a dorit niciodatã sã renunțe la bunul în
chestiune, acceptând despãgubiri, și cã, în orice caz, suma despãgubirilor oferite este derizorie în comparație cu valoarea imobilului. Prin urmare, acordarea despãgubirilor în cauzã nu are drept efect pierderea calitãții de victimã pe care
continuã sã o aibã.
50. Conform jurisprudenței constante a Curții, victimã, în sensul art. 34 din convenție, este persoana direct vizatã
de acțiunea sau de omisiunea în litigiu, existând o încãlcare a cerințelor Convenției chiar și în absența vreunui prejudiciu; acesta are importanțã numai în ceea ce privește art. 41. Prin urmare, o hotãrâre sau mãsurã favorabilã reclamantului, în principiu, nu este suficientã pentru pierderea calitãții de ”victimã,,, decât dacã autoritãțile naționale au recunoscut,
în mod explicit sau în substanțã, și apoi au reparat încãlcarea convenției (a se vedea, între altele, Hotãrârea LŸdi împotriva Elveției din 15 iunie 1992, seria A nr. 238, pag 18, alin. 34).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

În cauza de fațã Curtea observã cã în prezent reclamantul se gãsește în aceeași situație cu cea de la 1 martie
1995, din moment ce nici o hotãrâre definitivã nu a recunoscut, cel puțin în substanțã, și nici nu a reparat eventuala
încãlcare a convenției, care rezultã din hotãrârea Curții Supreme de Justiție.
Într-adevãr, în ceea ce privește dreptul de proprietate al reclamantului, procedura în restituire care a urmat deciziei Curții Supreme de Justiție nu s-a finalizat încã printr-o hotãrâre definitivã. Deși hotãrârile deja intervenite în acest
demers Ñ care nu face în sine obiectul procedurii în fața Curții Ñ merg în sensul unei oarecare îmbunãtãțiri a situației
reclamantului Ñ, restituirea parțialã a imobilului în chestiune și acordarea de despãgubiri pentru partea nerestituitã Ñ și
deși nu este exclus ca în final reclamantul sã poatã avea câștig de cauzã, rezultã cã punctul de plecare al acestei proceduri este chiar situația creatã în urma deciziei contestate a Curții Supreme de Justiție, și anume faptul cã imobilul în
chestiune a redevenit proprietatea statului. Prin urmare, aceastã procedurã nu poate înlãtura în nici un caz în totalitate
consecințele deciziei Curții Supreme de Justiție asupra folosinței dreptului de proprietate, eventuala restituire a imobilului
având o altã bazã legalã decât cea care se aflã la originea litigiului adus în fața Curții.
În plus Curtea constatã cã plângerea reclamantului nu se limiteazã la încãlcarea de cãtre Curtea Supremã de
Justiție a dreptului sãu de proprietate, ci reclamã, ca efect al aceleiași decizii, și o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție. Reclamantul aratã cã motivul pentru care este victimã se datoreazã anulãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive
pronunțate în favoarea sa și constatãrii cã instanțele nu aveau competența sã soluționeze acțiunile în revendicare de
genul celei introduse de reclamant. Imposibilitatea de a aduce în fața instanțelor o asemenea acțiune a durat mai mulți
ani.
Chiar dacã în urma adoptãrii unor noi reglementãri și a schimbãrii jurisprudenței Curții Supreme de Justiție calea
judecãtoreascã este acum deschisã în asemenea împrejurãri, Curtea considerã cã ar fi împovãrãtor sã i se cearã reclamantului sã inițieze aceeași procedurã a doua oarã, cu atât mai mult cu cât, în lumina jurisprudenței contradictorii a
instanțelor românești, rezultatul unei noi acțiuni în revendicare rãmâne incert, avându-se în vedere principiul autoritãții
lucrului judecat.
În aceste împrejurãri nu se poate nega cã reclamantul, așa cum susține, este afectat de hotãrârea Curții
Supreme de Justiție și continuã sã fie victimã a unor încãlcãri ale convenției, care, dupã pãrerea lui, rezultã din aceastã
hotãrâre.
Prin urmare, excepția va fi respinsã.
B. Asupra epuizãrii cãilor de recurs interne

51. Guvernul susține, de asemenea, inadmisibilitatea cererii datoritã faptului cã nu au fost epuizate cãile de
recurs interne. Admițând cã în dreptul românesc nu existã nici o cale de recurs eficientã împotriva Deciziei Curții
Supreme de Justiție din 1 martie 1995, Guvernul argumenteazã cã reclamantul ar trebui sã introducã o nouã acțiune în
revendicare. Deși aceastã cale de recurs a existat înaintea hotãrârii de admisibilitate a Comisiei, ea a devenit eficientã
numai dupã intrarea în vigoare a Legii nr. 112/1995, interpretatã în lumina Hotãrârii Guvernului nr. 11/1997, a Legii
nr. 213/1998 asupra domeniului public, și dupã schimbarea din 28 septembrie 1998 a jurisprudenței Curții Supreme de
Justiție.
52. Curtea observã cã Guvernul pârât a ridicat aceastã excepție pentru prima oarã în fața Comisiei la 7 aprilie
1998, dupã ce s-a pronunțat decizia asupra admisibilitãții plângerii din 22 mai 1997 și dupã ce a transmis Comisiei propriile observații pe fond la 11 iulie 1997.
53. Curtea reamintește cã o astfel de excepție ar trebui, în principiu, sã fie ridicatã înainte de examinarea admisibilitãții unei plângeri (a se vedea, de exemplu, Hotãrârea Campbell și Fell împotriva Regatului Unit din 28 iunie 1984,
seria A nr. 80, pag. 31, alin. 57; Hotãrârea Artico împotriva Italiei din 13 mai 1980, seria A nr. 37, pag. 13, alin. 27). Cu
toate acestea, Curtea nu considerã necesar sã examineze dacã existã în spețã circumstanțe particulare care sã permitã
Guvernului ridicarea acestei excepții dupã examinarea admisibilitãții, întrucât ea considerã, în orice caz, cã aceastã
excepție se dovedește neîntemeiatã.
54. Curtea observã cã înaintea introducerii plângerii la Comisie reclamantul a folosit calea de recurs indicatã de
Guvern, adicã o acțiune în revendicare. La acea datã, ca și astãzi, aceastã cale de recurs exista și era eficientã, ceea
ce de altfel Guvernul nu contestã.
55. Curtea considerã cã Guvernul, care este rãspunzãtor de anularea unei hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate în urma unei acțiuni în revendicare, nu putea sã nu se prevaleze de o neepuizare datoratã faptului cã reclamantul nu a introdus o nouã acțiune în revendicare (a se vedea și alin. 50 in fine).
Prin urmare, aceastã excepție preliminarã va fi respinsã.
II. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție
56. Conform susținerilor reclamantului, decizia din 1 martie 1995 a Curții Supreme de Justiție a încãlcat art. 6
alin. 1 din convenție, care dispune:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil (É) de cãtre o instanțã (É) care va hotãrî (É) asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil(É).,,
57. În memoriul sãu reclamantul aratã cã refuzul Curții Supreme de Justiție de a recunoaște instanțelor competența de a soluționa o acțiune în revendicare este contrar dreptului la justiție garantat de art. 21 din Constituția României
și de art. 3 din Codul civil român, care reglementeazã denegarea de dreptate. În plus, subliniazã cã afirmația Curții
Supreme de Justiție, în sensul cã nu era proprietarul bunului în litigiu, vine în contradicție cu motivul invocat de aceasta
pentru admiterea recursului în anulare, și anume lipsa de competențã a instanțelor în soluționarea pe fond a cauzei.
58. Guvernul admite cã reclamantului i s-a refuzat dreptul la justiție, dar apreciazã cã acest refuz a fost temporar și cã în orice caz era justificat, pentru cã trebuia sã asigure respectarea normelor de procedurã și a principiului
separației puterilor în stat.
59. Pentru Comisie dreptul de acces la justiție solicitã cu necesitate o cale judiciarã care sã permitã revendicarea drepturilor civile. Prin urmare, anularea hotãrârii din 9 decembrie 1993, pe motivul cã instanțele nu au competența sã
soluționeze o asemenea acțiune, a afectat însãși substanța dreptului de acces la justiție în sensul art. 6 alin. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

13

60. În consecințã, Curtea trebuie sã verifice dacã decizia din 1 martie 1995 a încãlcat art. 6 alin. 1 din convenție.
61. Dreptul la un proces echitabil în fața unei instanțe, garantat de art. 6 alin. 1 din convenție, trebuie interpretat în lumina preambulului convenției, care enunțã preeminența dreptului ca element de patrimoniu comun al statelor contractante. Unul dintre elementele fundamentale ale preeminenței dreptului este principiul securitãții raporturilor juridice,
care înseamnã, între altele, cã o soluție definitivã a oricãrui litigiu nu trebuie rediscutatã.
62. În spețã, Curtea observã cã în perioada în care au avut loc evenimentele procurorul general al României Ð
care nu era parte în proces Ð dispunea, în virtutea art. 330 din Codul de procedurã civilã, de autoritatea de a ataca o
hotãrâre definitivã printr-un recurs în anulare. Curtea observã cã, în exercițiul autoritãții sale, procurorului general nu i se
impunea nici un termen, astfel cã hotãrârile puteau fi rediscutate oricând.
Curtea subliniazã cã, admițând recursul în anulare introdus în virtutea autoritãții mai sus menționate, Curtea
Supremã de Justiție a înlãturat efectele unei proceduri judiciare care dusese, în termenii Curții Supreme de Justiție, la o
hotãrâre judecãtoreascã ”irevocabilã,,, dobândind deci autoritatea lucrului judecat și fiind, în plus, executatã.
Aplicând în acest mod dispozițiile art. 330 mai sus citat, Curtea Supremã de Justiție a încãlcat principiul securitãții raporturilor juridice. În spețã și în virtutea acestui fapt, dreptul reclamantului la un proces echitabil în sensul art. 6
alin. 1 din convenție a fost ignorat.
A existat deci o încãlcare a articolului mai sus menționat.
63. În plus, în ceea ce privește susținerea reclamantului conform cãreia a fost privat de dreptul de acces la
justiție, Curtea constatã cã în decizia din 1 martie 1995 Curtea Supremã de Justiție a considerat cã acțiunea promovatã
de intimat ducea la lezarea unui act al legislativului, Decretul nr. 92/1950. În consecințã, a considerat cã aceastã cauzã
exceda competențelor instanțelor și cã numai Parlamentul se putea pronunța cu privire la legalitatea naționalizãrii în chestiune.
64. Cu toate acestea, în hotãrârea sa Curtea Supremã de Justiție afirmã cã reclamantul nu era proprietarul
bunului în litigiu.
Curtea nu are competența de a analiza hotãrârea pronunțatã la 1 martie 1995 în lumina dreptului intern, nici de
a examina dacã litigiul putea fi sau nu putea fi soluționat pe fond de Curtea Supremã de Justiție însãși, fațã de dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã.
65. Curtea subliniazã cã prin hotãrârea din 1 martie 1995 s-a motivat cã instanțele nu erau competente sã
soluționeze litigii civile similare celui în discuție. Apreciazã cã o asemenea excludere este în sine contrarã dreptului de
acces la justiție, garantat de art. 6 alin. 1 din convenție (a se vedea, mutatis mutandis, Hotãrârea Vasilescu împotriva
României din 22 mai 1998, Colecția 1998 Ñ III, nr. 73, pag. 1.075Ñ1.076, alin. 39Ñ41).
Prin urmare, a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 și în aceastã privințã.
III. Cu privire la încãlcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la convenție
66. Reclamantul se plânge cã decizia din 1 martie 1995 a Curții Supreme de Justiție a avut ca efect încãlcarea
dreptului la respectarea proprietãții, așa cum este garantat de art. 1 din Protocolul nr. 1:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa
decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a amenzilor.,,
A. Cu privire la existența unui bun

67. Guvernul admite cã dreptul consacrat prin hotãrârea din 9 decembrie 1993 reprezenta un ”bun,, în sensul
art. 1 din Protocolul nr. 1. Cu toate acestea, în ședința publicã din data de 17 iunie 1999 Guvernul aratã pentru prima
datã cã hotãrârea din 9 decembrie 1993 nu se referea la parterul casei, vândut de stat în 1973.
68. Conform reclamantului, statul nu ar fi putut vinde în mod legal un bun care nu-i aparținea. Pe de altã parte,
locatarii parterului nu ar fi putut cumpãra acest apartament decât acționând cu rea-credințã, din moment ce știau foarte
bine cã pãrinții reclamantului fuseserã deposedați în mod ilegal.
Terțul intervenient susține cã eventualul bun al reclamantului nu poate sã includã și apartamentul de la parterul
imobilului, cumpãrat în anul 1973 de unchii sãi, pe care i-a moștenit. El aratã cã respectiva cumpãrare era conform
legilor în vigoare în anul 1973.
69. Curtea ia notã de faptul cã dreptul reclamantului asupra apartamentului aflat la parterul imobilului în litigiu
este contestat de terțul intervenient. Ea reamintește totuși cã procedura inițiatã de reclamant împotriva statului român nu
poate produce efecte decât asupra drepturilor și obligațiilor acestor pãrți. Curtea mai subliniazã cã terțul intervenient nu
a fost parte în vreo procedurã internã care sã facã obiectul prezentei plângeri, singurele pãrți la aceste proceduri fiind
reclamantul și guvernul pârât.
70. Curtea apreciazã cã reclamantul avea un ”bun,, în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1. Într-adevãr, hotãrârea
judecãtoriei din 9 decembrie 1993 a stabilit cã imobilul fusese naționalizat cu încãlcarea Decretului nr. 92/1950 și a constatat, cu efect retroactiv, cã reclamantul era proprietarul legitim al acestuia, în calitate de succesor al pãrinților sãi.
Curtea mai subliniazã cã dreptul reclamantului, astfel recunoscut, nu era revocabil. De altfel, reclamantul s-a putut bucura
de bunul sãu în liniște, ca proprietar legitim, de la 9 decembrie 1993 pânã la 1 martie 1995. De asemenea, a achitat
taxele și impozitele aferente imobilului.
B. Cu privire la existența unei ingerințe

71. Pentru reclamant anularea hotãrârii din 9 decembrie 1993 a avut ca efect imposibilitatea absolutã de a-și
valorifica dreptul de proprietate, ceea ce constituie o încãlcare a dreptului la respectarea proprietãții.
72. Din punctul de vedere al Guvernului, decizia Curții Supreme de Justiție, deși nu a tranșat chestiunea dreptului de proprietate al reclamantului, a creat o nesiguranțã de scurtã duratã cu privire la acest drept și a constituit astfel
o încãlcare temporarã în dreptul intimatului la respectarea bunului sãu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

73. Comisia observã cã reclamantului i s-a recunoscut dreptul de proprietate printr-o hotãrâre definitivã și cã, prin
urmare, putea spera în mod legitim sã se bucure de dreptul sãu în mod pașnic. Anularea hotãrârii din 9 decembrie 1993
constituie o ingerințã în dreptul de proprietate al reclamantului.
74. Curtea recunoaște cã disputa asupra dreptului de proprietate al reclamantului nu a constituit obiectul de analizã al Curții Supreme de Justiție. Constatã însã cã a existat o încãlcare a dreptului de proprietate al intimatului, garantat de art. 1 din Protocolul nr. 1, prin aceea cã hotãrârea Curții Supreme de Justiție din 1 martie 1995 a casat hotãrârea
definitivã din 9 decembrie 1993, care îi atribuia domnului Brumãrescu imobilul, hotãrârea respectivã fiind deja executatã.
C. Cu privire la justificarea ingerinței

75. Rãmâne de stabilit dacã ingerința constatatã de Curte a dus sau nu a dus la o încãlcare a art. 1. Pentru a
face aceasta, trebuie examinat dacã, așa cum susține Guvernul, ingerința în cauzã poate fi analizatã din punctul de
vedere al principiului consacrat de prima frazã a primului alineat al art. 1, apreciind cã hotãrârea Curții Supreme de
Justiție nu a reprezentat nici o lipsire formalã de proprietate, nici o reglementare a folosinței proprietãții, sau dacã, așa
cum a apreciat Comisia, cauza vizeazã o lipsire de proprietate, reglementatã de a doua frazã din același alineat.
76. Curtea reamintește cã pentru a stabili dacã a existat o privare de bunuri în sensul celei de-a doua ”norme,,,
trebuie nu doar sã se examineze dacã a existat o lipsire de proprietate sau o expropriere formalã, ci, dincolo de aparențe, sã se analizeze circumstanțele faptelor. Din moment ce convenția protejeazã drepturi ”concrete și efective,,, este
important sã se analizeze dacã situația mai sus amintitã nu echivala cu o expropriere de fapt (hotãrârile Sporrong și
Lšnnroth împotriva Suediei din 23 septembrie 1982, seria A nr. 52, pag. 24 alin. 63, și Vasilescu împotriva României mai
sus citatã, pag. 1.078 alin. 51).
77. Curtea observã cã în spețã hotãrârea judecãtoriei, prin care s-a dispus autoritãților administrative sã restituie
reclamantului imobilul, devenise definitivã și irevocabilã, cã în conformitate cu aceastã hotãrâre primarul municipiului
București a dispus restituirea casei cãtre reclamant și cã întreprinderea C. a executat dispoziția primarului în mai 1994.
În plus, la acea datã reclamantul a încetat sã plãteascã chiria datoratã pentru apartamentul ocupat în imobil, iar din aprilie 1994 pânã în aprilie 1996 a achitat taxele aferente imobilului. Curtea aratã cã hotãrârea Curții Supreme de Justiție
l-a lipsit pe reclamant de toate efectele hotãrârii definitive pronunțate în favoarea sa, considerând cã statul demonstrase
cã titlul sãu de proprietate se întemeia pe decretul de naționalizare. Dupã aceastã hotãrâre intimatul a fost informat cã
începând cu luna aprilie 1996 casa va fi reintegratã în patrimoniul statului. Hotãrârea Curții Supreme de Justiție a avut
deci ca urmare lipsirea reclamantului de dreptul de proprietate asupra imobilului pe care hotãrârea definitivã i-l conferise.
În special reclamantul nu mai avea facultatea de a vinde sau de a lãsa moștenire bunul, de a consimți la donarea
acestuia sau de a dispune de el în orice alt mod. În aceste condiții, Curtea constatã cã hotãrârea Curții Supreme de
Justiție a avut ca efect lipsirea de proprietate, în sensul celei de-a doua norme consacrate de art. 1 din Protocolul nr. 1
adițional la convenție.
78. O lipsire de proprietate, în lumina celei de-a doua norme, poate fi justificatã numai dacã se demonstreazã, în
special, cã ea a intervenit pentru o cauzã de utilitate publicã și a avut un temei legal. În plus, orice ingerințã în folosirea proprietãții trebuie sã rãspundã exigenței de proporționalitate. Curtea reamintește mereu: trebuie menținut un echilibru
just între cerințele de interes general ale comunitãții și imperativele apãrãrii drepturilor fundamentale ale individului. Grija
de a asigura un astfel de echilibru este inerentã mecanismului convenției. Curtea reamintește, de asemenea, cã echilibrul
este distrus atunci când persoana în cauzã suportã o sarcinã specialã și exorbitantã (Hotãrârea Sporrong și Lšnnroth mai
sus citatã, pag. 26Ñ28).
79. Adoptând punctul de vedere al Comisiei, Curtea observã cã situația rezultatã în urma hotãrârii Curții Supreme
de Justiție nu are nici o justificare. Nici instanța supremã și nici Guvernul nu au încercat sã indice care este acel motiv
atât de serios care sã justifice lipsirea de proprietate pentru ”cauzã de utilitate publicã,,. În plus Curtea constatã cã reclamantul este lipsit de bunul sãu de mai bine de 4 ani, fãrã sã fi încasat vreo despãgubire care sã reflecte valoarea realã
a acestuia, și cã eforturile depuse pentru a-și recupera proprietatea au fost pânã în prezent zadarnice.
80. În aceste condiții, admițând chiar cã lipsirea de proprietate era justificatã de o cauzã de interes public,
Curtea apreciazã cã echilibrul rezonabil a fost rupt și cã reclamantul a suportat și încã mai suportã o sarcinã specialã și
exorbitantã. Prin urmare, a existat și continuã sã existe o încãlcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la convenție
III. Aplicarea art. 41 din convenție
81. În termenii art. 41 din convenție,
”În cazul în care Curtea declarã cã a avut loc o încãlcare a convenției sau a protocoalelor sale și dacã dreptul intern al
înaltei pãrți contractante nu permite decât o înlãturare incompletã a consecințelor acestei încãlcãri, Curtea acordã pãrții lezate,
dacã este cazul, o reparație echitabilã.,,
A. Prejudiciu

82. În principal, reclamantul solicitã restituirea bunului în litigiu. În caz de nerestituire înțelege sã primeascã o
sumã corespunzãtoare valorii actuale a bunului, mai precis, conform raportului de expertizã înaintat Curții, 3.681.000.000
lei românești (ROL). Cu titlu de daune morale, solicitã 75.000 dolari americani (USD). În plus solicitã sã i se plãteascã
26.000.150 ROL, reprezentând onorariile avocatului pentru procedurile în fața organelor de la Strasbourg, precum și
1.543.650 ROL, 500 USD și 300 franci francezi cu titlu de cheltuieli diverse pentru procedurile în fața Curții, inclusiv pentru participarea la ședința publicã din data de 17 iunie 1999.
83. Guvernul susține în primul rând cã acordarea unei sume cu titlu de despãgubire materialã ar fi injustã, din
moment ce reclamantul încã își mai poate revendica cu succes imobilul în fața instanțelor interne. În orice caz, Guvernul
apreciazã cã suma maximã care ar putea fi acordatã este de 69.480 USD, reprezentând, conform raportului de expertizã
pe care l-a înaintat Curții, valoarea de piațã a imobilului în litigiu, mai puțin valoarea apartamentului ocupat de reclamant.
În ceea ce privește suma solicitatã cu titlu de daune morale, Guvernul susține cã aceastã cerere nu este întemeiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

15

Guvenul aratã cã este de acord cu plata taxelor și a cheltuielilor de judecatã, în mãsura în care reclamantul va
dovedi cã au fost justificate, urmând sã fie deduse sumele acordate cu titlu de asistențã judiciarã.
84. Date fiind circumstanțele cauzei, Curtea apreciazã cã problema aplicãrii art. 41 nu poate fi încã soluționatã și
va dispune amânarea discutãrii acestei chestiuni, având în vedere și un eventual acord între statul pârât și reclamant
(art. 75 alin. 1 și 4 din regulament).
DIN ACESTE MOTIVE,
CURTEA, ÎN UNANIMITATE,

1. hotãrãște cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție, în sensul cã nu a existat un proces echitabil.
2. hotãrãște cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție, datoritã faptului cã reclamantului i s-a refuzat
dreptul de acces la justiție.
3. hotãrãște cã a existat o încãlcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la convenție.
4. hotãrãște cã problema aplicãrii art. 41 din convenție nu poate fi discutatã în acest stadiu al procedurii.
În consecințã,
a) amânã discutarea acestei chestiuni;
b) invitã Guvernul și reclamantul sã adreseze în scris Curții, în termen de 3 luni, observațiile asupra satisfacțiilor
echitabile și, în special, sã aducã la cunoștințã orice acord la care s-ar ajunge;
c) amânã procedura ulterioarã și împuternicește pe președintele Marii Camere sã stabileascã data noii proceduri
atunci când va fi cazul.
Redactatã în limbile francezã și englezã, apoi pronunțatã în ședințã publicã la Palatul Drepturilor Omului de la
Strasbourg la data de 28 octombrie 1999.
Maud De Boer-Buquicchio,
Luzius Wildhaber,
grefierã adjunctã
președinte
La prezenta hotãrâre se atașeazã, conform art. 45 alin. 2 din convenție și art. 74 alin. 2 din regulamentul Curții,
urmãtoarele opinii separate:
a) opinia separatã a domnului C. Rozakis;
b) opinia separatã a judecãtorului Sir Nicolas Bratza, împãrtãșitã de domnul Zupanc ÿ.
ÿic
«
OPINIA SEPARATÃ

a domnului judecãtor Rozakis
Deși în prezenta cauzã am votat pentru constatarea unei duble încãlcãri a art. 6 alin. 1 din convenție, apreciez
cã în realitate cele douã aspecte ale încãlcãrii sunt interdependente și trebuie analizate ca o încãlcare a dreptului de ”acces la justiție,,.
Curtea, în majoritate, a considerat cã decizia Curții Supreme de Justiție a României ”a anulat în totalitate o procedurã judiciarã care se finalizase (É) printr-o hotãrâre judecãtoreascã ÇirevocabilãÈ, care dobândise deci autoritatea lucrului
judecat și care, în plus, fusese deja executatã (É), a încãlcat principiul securitãții raporturilor juridice și, prin aceasta, dreptul
reclamantului la un proces echitabil,,.
Eu vãd lucrurile dintr-o altã perspectivã: noțiunea ”drept la justiție,, sau ”drept de acces la instanțã,, s-a dezvoltat
în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului și acoperã tot felul de circumstanțe în care unui individ i se neagã,
prin acțiuni sau omisiuni ale autoritãților publice, posibilitatea de a obține o hotãrâre definitivã a unei instanțe, cu privire
la o contestație în materie civilã sau o acuzație în materie penalã. Jurisprudența actualã aratã cã noțiunea ”drept la
justiție,, sau ”drept de acces la instanțã,, nu se limiteazã în nici un caz la posibilitatea acordatã de a te adresa instanțelor
și nici la faptul cã existã posibilitatea ca o procedurã judiciarã în materie penalã sã se finalizeze printr-o hotãrâre;
aceastã noțiune include și dreptul la punerea în practicã a verdictului sau sentinței pronunțate de instanțã și funcționarea
justiției fãrã presiuni din afarã. Dreptul la instanțã nu este un simplu drept teoretic constând în posibilitatea acordatã
unui individ de a apela la o instanțã naționalã, ci include și speranța legitimã cã autoritãțile interne vor fi obligate sã respecte o hotãrâre definitivã, care va fi deci executatã.
În cauza de fațã reclamantului i s-a acordat dreptul de a sesiza instanțele cu un litigiu împotriva statului. A
beneficiat, conform legii, de capacitatea de a face sã se execute o hotãrâre judecãtoreascã care a dobândit autoritatea
lucrului judecat și de a i se restitui proprietatea bunului. Dar dreptul sãu la justiție a devenit iluzoriu atunci când procurorul general și Curtea Supremã de Justiție au intervenit, aplicând art. 330 din Codul de procedurã civilã, anulând sentința judecãtoriei și consecințele sale favorabile pentru intimat. Atunci când un sistem judiciar conferã unei instanțe
competența de a pronunța hotãrâri definitive, iar apoi permite ca acestea sã fie anulate de niște proceduri ulterioare, este
afectatã nu numai securitatea juridicã, dar este discutabilã însãși existența instanței, aceasta neavând în substanțã nici o
competențã sã dispunã definitiv asupra unei chestiuni juridice.
Se naște deci întrebarea dacã o persoanã care sesizeazã instanța pentru ca aceasta sã se pronunțe cu privire
la plângerea respectivã a beneficiat cu adevãrat de ”dreptul la justiție,, sau de ”dreptul de acces la instanțã,,.

OPINIA SEPARATÃ

a judecãtorului Sir Nicolas Bratza, la care se alãturã și domnul judecãtor Zupanc ÿ
ÿic
Împãrtãșesc punctul de vedere al celorlalți membri ai Curții, în sensul cã a existat o încãlcare a art. 6 din convenție sub douã aspecte și o încãlcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la convenție. Sunt de acord, în ceea mai
mare parte, cu raționamentul din hotãrârea Curții cu privire la aceste douã articole, dar doresc sã aduc argumente suplimentare cu privire la prima chestiune analizatã prin prisma art. 6.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/31.VIII.2000

Curtea a concluzionat cã, aplicând dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea Supremã de Justiție
”a încãlcat principiul securitãții raporturilor juridice,, și cã, în spețã, ”dreptul reclamantului la un proces echitabil în sensul
art. 6 alin. 1 din convenție a fost încãlcat,, (alin. 62).
Consider cã acest raționament nu este pe deplin satisfãcãtor; într-adevãr, exprimând acest punct de vedere,
Curtea nu a fãcut referire la propria jurisprudențã și nici nu a dat explicații în detaliu asupra relației dintre noțiunile ”securitate a raporturilor juridice,, și ”proces echitabil,,.
Este posibil, consider, ca aceastã relație sã includã și principiul ”egalitãții armelor,,, esențial pentru existența unui
proces echitabil. Cu toate acestea, în cadrul unei proceduri în care și statul este parte, principiul ”egalitãții armelor,, poate
fi încãlcat atunci când legislativul intervine în administrarea justiției în așa fel încât sã poatã influența soluția în cauzã.
(Hotãrârea Rafinãriile grecești Stran și Stratis Andreadis din 9 decembrie 1994, seria A nr. 301ÐB); prin urmare, se poate
argumenta cã principiul ”egalitãții armelor,, este încãlcat atunci când, ca în cazul de fațã, într-o procedurã în care statul
este implicat, procurorul general, funcționar al statului, are competența, conform art. 330 din Codul de procedurã civilã,
sã solicite oricând anularea unei hotãrâri judecãtorești irevocabile.
În ceea ce mã privește, apreciez cã modalitatea de aplicare a art. 330 din Codul de procedurã civilã nu a pus
probleme atât din punctul de vedere al unui ”proces echitabil,,, ci a reprezentat mai degrabã o încãlcare a ”dreptului la
justiție,,, analizat din punctul de vedere al ”dreptului de acces,,, mai exact, al dreptului de a sesiza o instanțã (a se
vedea, de exemplu, Hotãrârea Philis împotriva Greciei din 27 august 1991, seria A nr. 209, pag. 20, alin. 59).
În Hotãrârea sa Hornsby împotriva Greciei din 19 martie 1997 (Colecție de hotãrâri și decizii, 1997ÐII, pag. 495),
Curtea a admis plângerea reclamanților, prin care se arãta cã refuzul autoritãților administrative de a se conforma
hotãrârilor Consiliului de Stat a încãlcat dreptul lor la o protecție judiciarã efectivã a unui drept civil, încãlcând astfel
art. 6 alin. 1. Reamintind jurisprudența sa constantã, în sensul cã art. 6 consacrã ”dreptul la justiție,,, Curtea a arãtat:
”Cu toate acestea, acest drept este iluzoriu atunci când ordinea juridicã internã a unui stat contractant permite ca
o hotãrâre judiciarã definitivã și obligatorie sã rãmânã fãrã efect, prejudiciind astfel una dintre pãrți. Într-adevãr, ar fi de
neconceput ca art. 6 alin. 1 sã descrie în detaliu garanțiile de procedurã acordate pãrților Ñ echitate, publicitate și celeritate Ñ și sã nu protejeze executarea hotãrârilor judecãtorești; o interpretare a art. 6, în sensul cã el vizeazã exclusiv
dreptul de acces la instanțã și garanțiile procedurale, ar risca sã creeze situații incompatibile cu principiul preeminenței
dreptului pe care statele contractante s-au angajat sã-l respecte, o datã cu ratificarea convenției (a se vedea, mutatis
mutandis, Hotãrârea Golder împotriva Regatului Unit din 21 februarie 1975, seria A nr. 18, pag. 16Ð18, alin. 34Ð36).
Executarea unei hotãrâri pronunțate de o instanțã trebuie deci consideratã ca fãcând parte integrantã din ÇprocedurãÈ în
sensul art. 6; de altfel, Curtea s-a pronunțat în acest sens (a se vedea hotãrârile Di Pede împotriva Italiei și Zappia împotriva Italiei din 26 septembrie 1996, Colecția de hotãrâri și decizii, 1996ÑIV, pag. 1.383Ñ1.384, alin. 20Ñ24 și, respectiv, pag. 1.410Ñ1.411, alin. 16Ñ20).,, (Hotãrârea Hornsby mai sus citatã, pag. 510, alin. 40).
Atunci când circumstanțele cauzei sunt diferite, mi se pare cã se aplicã un raționament analog. Dreptul unui
justițiabil de a se adresa instanțelor ar fi și el iluzoriu, dacã ordinea juridicã a unui stat contractant ar permite ca o
hotãrâre judecãtoreascã definitivã și obligatorie sã fie anulatã de Curtea Supremã de Justiție în urma unui recurs introdus în orice moment de procurorul general. Cu atât mai mult cu cât hotãrârea pronunțatã de Judecãtoria București este
nu numai definitivã și executorie, ci a fost și executatã de autoritãțile care au dispus punerea în posesie cu câteva luni
înaintea introducerii recursului în anulare.
Sunt de acord cã principiul securitãții raporturilor juridice are o importanțã fundamentalã; totuși, atunci când, ca în
cazul de fațã, încãlcarea acestui principiu se datoreazã posibilitãții de a anula, fãrã limitã în timp, o hotãrâre definitivã,
obligatorie și executatã, apreciez cã încãlcarea trebuie consideratã ca o înfrângere a ”dreptului la justiție,, garantat de
art. 6 din convenție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 414/31.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

