Anul XII Ñ Nr. 415

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 august 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

77.

ALE

Pagina
transportului în Sud-Estul Europei,,, semnat la
București la 7 iulie 2000 ........................................

1Ð2

Acord de împrumut (Proiectul ”Facilitarea comerțului și
transportului în Sud-Estul Europei,,) între România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ................................................................

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea comerțului și

ORDONANÞE

Nr.

2Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) pentru finanțarea Proiectului
”Facilitarea comerțului și transportului în Sud-Estul Europei,,, semnat la București la 7 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 12 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea
comerțului și transportului în Sud-Estul Europei,,, în valoare
de 17,1 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
7 iulie 2000.
Art. 2. Ñ Implementarea acordului de împrumut se va
realiza de Unitatea de management al Proiectului (UMP),
constituitã în cadrul Direcției Generale a Vãmilor, aceasta
având întreaga autoritate și responsabilitate în realizarea
Proiectului și în utilizarea sumelor din împrumut, sub
directa responsabilitate și coordonare a directorului general.
Art. 3. Ñ Contribuția României la realizarea Proiectului
(inclusiv taxele și impozitele datorate pe teritoriul României)

se suportã de Direcția Generalã a Vãmilor din Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți
vamale.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, plata dobânzii, a
comisionului inițial, a comisionului de angajament și a altor
costuri aferente avansului vor fi suportate din bugetul
Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a
celorlalte unitãți vamale.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/31.VIII.2000

condițiile de derulare a acordului de împrumut menționat la
art. 1, amendamente la conținutul acestuia, care privesc
realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe
componente, modificãri de termene, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Banca Internaționalã pentru

Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi
condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului asupra
amendamentelor introduse în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
București, 24 august 2000.
Nr. 77.
Împrumut nr. 4560 RO
A C O R D D E Î M P R U M U T*)
(Proiectul ”Facilitarea comerțului și transportului în Sud-Estul Europei,,)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord din data de 7 iulie 2000 între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã:
(A) Împrumutatul a încheiat un Memorandum de înțelegere (MÎ) în data de 10 februarie 2000 cu alte țãri participante (dupã cum sunt definite în continuare), confirmând angajamentul țãrilor participante într-un program regional de
facilitare a comerțului și transportului (Programul regional);
(B) Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în anexa nr. 2 la
acest acord, a solicitat Bãncii asistențã în finanțarea Proiectului care reprezintã parte a activitãților Împrumutatului în
cadrul Programului regional; și
(C) Pentru asistențã în finanțarea Proiectului și alte mãsuri incluse în Programul regional Împrumutatul intenționeazã
sã obținã altã asistențã din altã sursã externã de finanțare în valoare de aproximativ 1.400.000 USD în echivalent,
având în vedere cã Banca a fost de acord, între altele cu cele expuse mai sus, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și în condițiile stipulate în acest acord,
pãrțile la prezentul acord convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. Ñ Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și de garanție pentru împrumuturi într-o
singurã valutã ale Bãncii, datate 30 mai 1995 (cu modificãrile din 2 decembrie 1997), (Condițiile generale), constituie parte integrantã a acestui acord.
Secțiunea 1.02. Ñ În cazul în care contextul nu impune
altfel, diferiții termeni definiți în Condițiile generale și în
Preambulul la acest acord au înțelesul stabilit în acestea
și, în plus, urmãtorii termeni au urmãtoarele semnificații:
a) strategia de reformã vamalã înseamnã strategia
satisfãcãtoare pentru Bancã, adoptatã de Împrumutat, care
descrie mãsurile ce trebuie luate pe perioada implementãrii
Proiectului în vederea întãririi DGV;
b) planul de management al mediului înseamnã planul,
satisfãcãtor pentru Bancã, elaborat și adoptat de Împrumutat, care descrie atenuarea mediului, mãsurile de monitorizare și instituționale pentru Proiect;
c) DGV înseamnã Direcția Generalã a Vãmilor din
cadrul MF;
d) SIVI înseamnã sistemul informațional vamal integrat
al DGV care urmeazã sã fie sprijinit în cadrul pãrții C a
Proiectului;
e) MF înseamnã Ministerul Finanțelor al Împrumutatului;
f) țarã participantã înseamnã fiecare țarã participantã la
Programul regional;

g) puncte-pilot înseamnã terminalul vamal interior Bacãu
și stațiile vamale Giurgiu și Constanța;
h) PIP înseamnã planul de implementare a Proiectului,
care include strategia de reformã vamalã și un plan de
management al mediului, adoptat de Împrumutat, care specificã mãsurile cerute pentru implementarea Proiectului;
i) UMP înseamnã Unitatea de management al
Proiectului, înființatã în cadrul DGV, care funcționeazã sub
conducerea managerului de proiect;
j) coordonatorul Proiectului înseamnã coordonatorul Proiectului, desemnat de Împrumutat sã fie responsabil cu
coordonarea activitãților tuturor agențiilor Împrumutatului în
cadrul Proiectului și sã reprezinte Împrumutatul în CRC;
k) managerul Proiectului înseamnã șeful UMP;
l) raportul de management al Proiectului înseamnã fiecare
raport pregãtit în concordanțã cu secțiunea 4.02 a acestui
acord;
m) avansul pentru pregãtirea Proiectului înseamnã avansul pentru pregãtirea Proiectului acordat de Bancã Împrumutatului în urma unui schimb de scrisori datate
25 februarie 2000 și 10 martie 2000;
n) CRC înseamnã Comitetul Regional de Coordonare
înființat de țãrile participante la MÎ pentru a superviza
implementarea Programului regional;
o) contul special înseamnã contul la care se face referire în partea B a anexei nr.1 la acest acord; și
p) coordonatorul de paginã web înseamnã coordonatorul
care urmeazã sã fie desemnat pentru scopurile pãrții B a
Proiectului de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului al
Împrumutatului.

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/31.VIII.2000
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Ñ Banca acceptã sã împrumute Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la care
se face referire în acordul de împrumut, o sumã egalã cu
șaptesprezece
milioane
una
sutã
mii
USD
(17.100.000 USD).
Secțiunea 2.02. Ñ a) Suma împrumutului poate fi trasã
din contul împrumutului în conformitate cu prevederile anexei nr.1 la acest acord, pentru cheltuieli efectuate (sau,
dacã Banca va fi de acord astfel, care urmeazã sã fie
efectuate) privind costul rezonabil al bunurilor, lucrãrilor și
serviciilor necesare pentru Proiect și care urmeazã sã fie
finanțate din sumele împrumutului.
b) Imediat dupã data intrãrii în efectivitate Banca, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și
își va recupera suma necesarã pentru rambursarea capitalului avansului pentru pregãtirea Proiectului tras și datorat
de la data respectivã și pentru a plãti toate comisioanele
neachitate legate de acesta. Suma netrasã din valoarea
autorizatã a avansului pentru pregãtirea Proiectului va fi
anulatã din acel moment.
Secțiunea 2.03. Ñ Data limitã pentru efectuarea tragerilor va fi 31 decembrie 2003 sau o altã datã ulterioarã pe
care Banca o va stabili. Banca va notifica cu promptitudine
Împrumutatului despre aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutul va plãti Bãncii un comision egal cu unu la sutã (1%) din valoarea împrumutului.
La data sau imediat dupã data intrãrii în efectivitate Împrumutatul va plãti suma reprezentând comisionul menționat
mai sus.
Secțiunea 2.05. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un
comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%) pe an din valoarea împrumutului,
netrasã de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.06. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda
aferentã împrumutului tras și nerambursat de la o perioadã
la alta, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) În scopul acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data semnãrii acestui acord
pânã la, dar excluzând prima datã de platã a
dobânzii care are loc dupã aceea și dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la și incluzând
data de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând
urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 a acestui acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata interbancarã oferitã de
piața Londrei pentru depozite la 6 luni în USD
pentru valoarea primei zile a acelei perioade de
dobândã (sau, în cazul perioadei inițiale de
dobândã, pentru valoarea de la data de platã a
dobânzii care are loc sau urmeazã imediat primei
zile a unei astfel de perioade de dobândã), așa
cum a fost determinatã în mod rezonabil de
Bancã și exprimatã ca un procent anual;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru acea perioadã de
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã,
pentru depozite la 6 luni, pentru împrumuturile
nerambursate ale Bãncii sau pentru pãrți ale
acestora alocate de Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã valutã sau pentru
pãrți ale acestora acordate de ea, care includ
împrumutul, așa cum a fost determinatã în mod
rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent anual.

3

c) Banca va notifica Împrumutatului în legãturã cu rata
de bazã LIBOR și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã, imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, în funcție de schimbãrile practicilor
pieței, care afecteazã determinarea ratelor de dobândã la
care se face referire în aceastã secțiune, Banca constatã
cã este în interesul împrumutaților sãi, luați în totalitate, și
al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor de
dobândã aplicabile împrumutului, alta decât cea prevãzutã
în aceastã secțiune, Banca poate modifica baza pentru
determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului, cu
condiția notificãrii Împrumutatului în legãturã cu noua bazã
cu cel puțin șase (6) luni înainte. Noua bazã va deveni
efectivã la expirarea perioadei de notificare dacã Împrumutatul nu notificã Bãncii, în perioada menționatã, obiecțiile lui
în legãturã cu aceasta, caz în care modificarea respectivã
nu va fi aplicabilã împrumutului.
Secțiunea 2.07. Ñ Dobânda și alte comisioane vor fi
plãtibile în rate semestriale, la 15 aprilie și la 15 octombrie
în fiecare an.
Secțiunea 2.08. Ñ Împrumutatul va restitui împrumutul
în conformitate cu graficul de amortizare prevãzut în anexa
nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Execuția Proiectului

Secțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul declarã cã se angajeazã sã îndeplineascã obiectivele Proiectului, astfel cum
sunt specificate în anexa nr. 2 la acest acord, și în acest
scop va realiza Proiectul prin DGV și coordonatorul
Proiectului, sub supervizarea MF, cu diligența și cu eficiența necesare și în conformitate cu practicile financiare,
administrative, de mediu și tehnice corespunzãtoare, și va
asigura cu promptitudine, pe mãsurã ce sunt necesare,
fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare
Proiectului.
b) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al
acestei secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul
și Banca vor conveni altfel, Împrumutatul, prin intermediul
DGV, va realiza Proiectul în concordanțã cu PIP și cu programul de implementare stabilit în anexa nr. 5 la acest
acord.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care Banca
va conveni altfel, achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și serviciilor de consultanțã necesare Proiectului, care urmeazã sã
fie finanțate din sumele împrumutului, va fi guvernatã de
prevederile anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Ñ Pentru scopurile secțiunii 9.07 din
Condițiile generale și fãrã a se limita la acestea, Împrumutatul:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile
Bãncii, și va furniza Bãncii, nu mai târziu de 6 (șase) luni
dupã data limitã de tragere sau la o altã datã ulterioarã,
dupã cum poate fi convenitã în acest scop între Împrumutat și Bancã, un plan menit sã asigure atingerea continuã
a obiectivelor Proiectului; și
b) va acorda Bãncii o posibilitate rezonabilã de a se
consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. Ñ a) Împrumutatul, prin DGV, va stabili
și va menține permanent un sistem de management financiar, care include evidențe și conturi, și va pregãti situații
financiare adecvate, într-un format acceptabil Bãncii, pentru
a reflecta operațiunile, resursele și cheltuielile în legãturã
cu Proiectul.
b) Împrumutatul, prin DGV:
ii(i) va ține evidențele, conturile și situațiile financiare
la care se face referire în paragraful a) al acestei secțiuni și evidențele și conturile pentru contul
special pentru fiecare an fiscal auditat, în conformitate cu standardele de audit acceptabile Bãncii,
aplicate în mod consecvent de auditori independenți acceptabili Bãncii, care vor fi numiți în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/31.VIII.2000

termen de 6 luni de la data intrãrii în efectivitate
a acestui acord;
i(ii) va transmite Bãncii, imediat ce este posibil, dar
în orice caz nu mai târziu de 6 luni dupã
sfârșitul fiecãrui asemenea an: (A) copii certificate de pe situațiile financiare la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni, pentru
fiecare astfel de an auditat; și (B) un punct de
vedere privind astfel de situații, evidențe și conturi și raportul unui astfel de audit efectuat de
auditorii respectivi, în acel scop și cu acele detalii pe care Banca le va fi cerut în mod rezonabil;
și
(iii) va furniza Bãncii alte asemenea informații privind
astfel de evidențe și conturi și auditul acestora și
privind respectivii auditori, dupã cum le va cere
periodic Banca, în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legãturã cu care tragerile
au fost efectuate din contul împrumutului, pe baza
declarațiilor de cheltuieli, Împrumutatul, prin DGV:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al acestei secțiuni, evidențe și
conturi, care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul fiscal în care
s-a efectuat ultima tragere din contul împrumutului, toate evidențele (contracte, comenzi, facturi,
note de platã, chitanțe și alte documente) care
evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de evidențe; și
(iv) va asigura cã astfel de evidențe și conturi la
care se referã paragraful b) al acestei secțiuni
sunt incluse în auditarea anualã și cã raportul
unei astfel de auditãri conține opinia separatã a
respectivilor auditori, potrivit cãreia declarațiile de
cheltuieli prezentate în cursul unui astfel de an
fiscal, împreunã cu procedurile și controalele
interne implicate în pregãtirea lor pot constitui o
bazã pentru a justifica tragerile respective.
Secțiunea 4.02. Ñ a) Fãrã a se limita la prevederile
secțiunii 4.01 a acestui acord, Împrumutatul va realiza un
plan de acțiune limitat în timp, acceptabil Bãncii, pentru
întãrirea sistemului de management financiar la care se
face referire în paragraful a) al secțiunii 4.01, pentru a
face posibil ca Împrumutatul, nu mai târziu de 30 noiembrie 2000 sau la o datã ulterioarã pe care Banca o va
agrea, sã pregãteascã trimestrial rapoarte de management
al Proiectului, acceptabile Bãncii, fiecare dintre acestea:
ii(i) (A) stabilește sursele reale și cererile de fonduri
pentru Proiect atât cumulat, cât și pentru perioada la care se referã raportul respectiv, precum
și sursele estimate și cererile de fonduri pentru
Proiect pentru perioada de 6 luni urmãtoare perioadei la care se referã raportul respectiv, și
iiiiiiii(B) indicã separat cheltuielile finanțate din sumele
împrumutului pe perioada la care se referã raportul respectiv și cheltuielile propuse sã fie
finanțate din sumele împrumutului pe perioada de
6 luni urmãtoare perioadei la care se referã
raportul respectiv;
i(ii) (A) descrie progresul fizic înregistrat în implementarea Proiectului atât cumulat, cât și pentru
perioada la care se referã raportul respectiv, și
(B) explicã diferențele dintre țintele actuale și
cele prevãzute anterior ale implementãrii; și
(iii) evidențiazã stadiul achizițiilor în cadrul Proiectului
și cheltuielile în cadrul contractelor finanțate din
sumele împrumutului, la sfârșitul perioadei la care
se referã raportul respectiv.

b) Dupã finalizarea planului de acțiune la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni Împrumutatul,
prin intermediul DGV, va pregãti, în concordanțã cu liniile
directoare acceptabile Bãncii, și va furniza Bãncii, nu mai
târziu de 45 de zile dupã sfârșitul fiecãrui trimestru calendaristic, un raport de management al Proiectului pentru o
astfel de perioadã.

ROMÂNIA

BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

de cãtre
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor,
reprezentant autorizat

de cãtre
Andrew Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã Bulgaria și România
Regiunea Europa și Asia Centralã

ARTICOLUL V
Clauze asigurãtorii pentru Bancã

Secțiunea 5.01. Ñ Conform secțiunii 6.02 (p) din
Condițiile generale, urmãtoarea situație suplimentarã este
specificatã, și anume faptul cã MÎ va fi fost amendat, suspendat, abrogat, terminat, derogat sau modificat, astfel
încât sã afecteze material și negativ abilitatea Împrumutatului de a-și îndeplini obligațiile din acest acord.
Secțiunea 5.02. Ñ Conform secțiunii 7.01 (k) din
Condițiile generale, se specificã urmãtoarea situație suplimentarã, și anume cã situația specificatã în secțiunea 5.01
din acest acord va interveni și va continua pentru o perioadã de 60 de zile dupã ce Banca va fi transmis o astfel
de notificare Împrumutatului.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în efectivitate; terminare

Secțiunea 6.01. Ñ Urmãtoarele situații sunt specificate
drept condiții suplimentare pentru intrarea în efectivitate a
acordului de împrumut în înțelesul secțiunii 12.01 (c) din
Condițiile generale:
a) UMP a fost înființatã și s-a asigurat personalul
(incluzând un responsabil de achiziții, contabil, personal
administrativ și alt personal) cu funcțiuni și termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã și cu resurse și un sistem
de management financiar satisfãcãtoare Bãncii;
b) Împrumutatul a selectat, pentru scopurile
secțiunii 4.01 din acest acord, auditori satisfãcãtori Bãncii.
Secțiunea 6.02. perioada de 120 (o sutã douãzeci) de
zile de la data semnãrii acestui acord este specificatã prin
prezentul acord pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 7.01. Ñ Ministerul Finanțelor al Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818, H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington, D.C.
Telex: 248423 (MCI) sau 64145 (MCI)
Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat în numele lor la București, România, în ziua
și în anul menționate la început.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/31.VIII.2000

5
ANEXA Nr. 1

TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

A. General
1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
Categoria

(1) Lucrãri
(2) Bunuri

(3) Servicii de consultanțã
și instruire
(4) Costuri operaționale adiționale
(5) Refinanțarea APP
(6) Nealocate
TOTAL:

sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul
cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din
fiecare categorie:

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în USD)

% din cheltuielile care
urmeazã sã fie finanțate

1.300.000
13.700.000

30%
100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale
(costuri ex-factory) și 84% din
cheltuielile pentru alte poziții
achiziționate pe plan local

400.000
100.000
100.000

100%
100%
Suma
datoratã
conform
secțiunii 2.02 din acest acord

1.500.000
17.100.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în
moneda oricãrei alte țãri, alta decât cea a Împrumutatului,
pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei
țãri, alta decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului;
c) termenul costuri operaționale adiționale înseamnã costuri operaționale adiționale ale UMP apãrute în legãturã cu
implementarea Proiectului, managementul, monitorizarea,
incluzând salariile personalului și costul sistemului de
management financiar pentru Proiect; și
d) termenul instruire înseamnã activitãțile de instruire
(altele decât serviciile de consultanțã) care urmeazã sã fie
realizate în cadrul Proiectului, incluzând costul atelierelor de
lucru, costurile de transport și diurna celor instruiți.
3. Fãrã a se limita la prevederile paragrafului 1 de mai
sus, nu se vor face trageri în legãturã cu plãțile efectuate
în cadrul categoriilor (1), (2), (3), (4) și (6) expuse în tabelul din paragraful 1 al acestei anexe pânã când comisionul
la care se face referire în secțiunea 2.04 din acest acord
nu va fi plãtit.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru: (i) lucrãri în cadrul contractelor în valoare de pânã la
500.000 USD în echivalent fiecare; (ii) bunuri în cadrul
unor contracte în valoare de pânã la 100.000 USD în echivalent fiecare; și (iii) contracte pentru firme de consultanțã
în valoare de pânã la 100.000 USD în echivalent fiecare;
(iv) contracte pentru consultanți individuali, în valoare de
pânã la 50.000 USD în echivalent fiecare; și (v) costuri
operaționale și de instruire, în astfel de termeni și condiții
dupã cum Banca va specifica prin notificare cãtre Împrumutat.
B. Contul special
1. Împrumutatul, prin DGV, va deschide și va menține,
în USD, un cont special de depozit la o bancã comercialã,
în termeni și condiții satisfãcãtoare pentru Bancã, incluzând
protecția corespunzãtoare împotriva compensãrii, popririi și
sechestrului.
2. Dupã ce Banca a primit dovada satisfãcãtoare pentru
ea, potrivit cãreia contul special a fost deschis, tragerile de
sume din contul împrumutului care urmeazã sã fie depozitate în contul special vor fi efectuate în conformitate cu
prevederile anexei la aceastã anexã.

3. Plãțile din contul special vor fi efectuate în exclusivitate
pentru cheltuieli eligibile. Pentru fiecare platã efectuatã de
Împrumutat din contul special Împrumutatul, la momentul în
care Banca va solicita în mod rezonabil, va furniza Bãncii
astfel de documente și alte evidențe care sã indice cã o astfel de platã a fost fãcutã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
4. Fãrã a se limita la prevederile pãrții B2 a acestei
anexe, Bãncii nu i se va solicita sã facã depozite ulterioare
în contul special:
a) dacã Banca considerã în orice moment cã toate tragerile viitoare trebuie sã fie efectuate de Împrumutat direct
din contul împrumutului; sau
b) dacã Împrumutatul nu va furniza Bãncii, în cadrul
perioadei specificate în secțiunea 4.01 b) (ii) din acest
acord, oricare dintre rapoartele de audit cerute sã fie transmise Bãncii conform secțiunii respective, în legãturã cu
auditul (A) rapoartelor și conturilor pentru contul special sau
(B) evidențelor și conturilor care reflectã cheltuielile în
legãturã cu care tragerile au fost fãcute pe baza
declarațiilor de cheltuieli.
5. Bãncii nu i se va solicita sã facã depozite ulterioare
în contul special, în conformitate cu prevederile pãrții B2 a
acestei anexe, dacã în orice moment Banca va fi notificat
Împrumutatului în legãturã cu intenția sa de a suspenda în
întregime sau în parte dreptul Împrumutatului de a efectua
trageri din contul împrumutului conform secțiunii 6.02 din
Condițiile generale. Dupã o asemenea notificare Banca va
stabili unilateral dacã depozitele ulterioare în contul special
pot fi efectuate și ce proceduri trebuie urmate pentru efectuarea unor astfel de depozite și va notifica Împrumutatului
asupra hotãrârii sale.
6. a) Dacã Banca stabilește în orice moment cã orice
platã din contul special a fost fãcutã pentru o cheltuialã
care nu este o cheltuialã eligibilã sau nu a fost justificatã
prin dovezile furnizate Bãncii, Împrumutatul, imediat dupã
notificarea Bãncii, va furniza evidențe suplimentare, dupã
cum Banca poate solicita, sau va depozita în contul special
(sau, dacã Banca va solicita astfel, va restitui Bãncii) o
sumã egalã cu suma unei astfel de plãți. Dacã Banca nu
va conveni în alt mod, nici un depozit ulterior în contul
special nu va fi fãcut pânã ce Împrumutatul nu a furnizat
dovezile sau nu a fãcut un asemenea depozit ori nu a restituit, dupã caz.
b) Dacã Banca hotãrãște în orice moment cã orice
sumã rãmasã în contul special nu va fi solicitatã pentru a
acoperi plãți pentru cheltuieli eligibile, în urmãtoarea perioadã de 6 luni care urmeazã unei astfel de hotãrâri,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/31.VIII.2000

Împrumutatul, imediat dupã notificarea Bãncii, va restitui
Bãncii suma neutilizatã.
c) Împrumutatul, dupã notificarea Bãncii, poate restitui
Bãncii, în totalitate sau în parte, fondurile depozitate în
contul special.

d) Restituirile cãtre Bancã, efectuate conform subparagrafelor a), b) sau c) ale acestui paragraf, vor fi creditate
din contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în concordanțã cu prevederile acordului de
împrumut.
ANEXÃ
la anexa nr. 1

Funcționarea contului special
1. Pentru scopurile acestei anexe:
Ð termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã
cu 1.000.000 USD care va fi trasã din contul împrumutului
și depozitatã în contul special, conform paragrafului 2 al
acestei anexe; cu condiția ca totuși, în cazul în care Banca
nu va conveni altfel, alocația autorizatã sã fie limitatã la o
sumã egalã cu 500.000 USD pânã când suma totalã a tragerilor din contul împrumutului plus sumele tuturor angajamentelor speciale neachitate asumate de Bancã, în
conformitate cu prevederile secțiunii 5.02 din Condițiile
generale, va fi egalã sau va depãși echivalentul a
2.000.000 USD.
2. Tragerile alocației autorizate și cele urmãtoare pentru
realimentarea contului special se vor efectua dupã cum
urmeazã:
a) Pentru tragerile alocației autorizate Împrumutatul va
transmite Bãncii o cerere sau cereri pentru depozitarea în
contul special a unei sume sau a unor sume care nu vor
depãși suma totalã a alocației autorizate. Pe baza fiecãrei
astfel de cereri Banca, în numele Împrumutatului, va trage
din contul împrumutului și va depozita în contul special o
astfel de sumã pe care Împrumutatul o va fi solicitat.
b) Pentru realimentarea contului special Împrumutatul va
transmite Bãncii cereri pentru depozite în contul special la
intervalele precizate de Bancã. Înainte sau în momentul

transmiterii fiecãrei astfel de cereri Împrumutatul va furniza
Bãncii documentele sau alte evidențe necesare, conform
pãrții B3 din anexa nr. 1 la acest acord, pentru plata sau
plãțile pentru care realimentarea este cerutã. Pe baza
fiecãrei astfel de cereri Banca, în numele Împrumutatului,
va trage din contul împrumutului și va depozita în contul
special acea sumã pe care Împrumutatul o va fi cerut și
va fi fost doveditã prin documentele menționate și prin alte
evidențe cã a fost plãtitã din contul special pentru cheltuieli
eligibile. Fiecare dintre aceste depozite în contul special va
fi tras de Bancã din contul împrumutului pentru una sau
mai multe dintre categoriile eligibile.
3. Bãncii nu i se va cere sã facã noi depozite în contul
special atunci când suma totalã netrasã din împrumut
minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate asumate de Bancã, conform secțiunii 5.02 din
Condițiile generale, va fi egalã cu echivalentul a de douã
ori suma alocației autorizate. Dupã aceea, tragerea din
contul împrumutului a sumei rãmase netrase din împrumut
va urma acele proceduri pe care Banca le va specifica prin
notificarea Împrumutatului. Astfel de trageri ulterioare vor fi
efectuate numai dupã și în mãsura în care Banca se va fi
asigurat cã toate sumele rãmase ca depozit în contul special, de la data acelei notificãri, vor fi folosite la efectuarea
plãților pentru cheltuieli eligibile.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele Proiectului sunt: a) reducerea costurilor netarifare ale comerțului și transportului la granițele Împrumutatului; b) reducerea contrabandei și corupției la trecerile de
frontierã ale Împrumutatului.
Proiectul cuprinde urmãtoarele pãrți, sub rezerva unor
astfel de modificãri ale acestuia asupra cãrora Împrumutatul
și Banca pot conveni periodic în vederea realizãrii unor astfel de obiective:
Partea A: Reforma instituționalã a administrației vamale
Implementarea unor mãsuri pentru realizarea reformei
administrației vamale, incluzând: a) întãrirea sistemului
legislativ; b) îmbunãtãțirea sistemului informațional vamal; c)
înființarea unei organizații de instruire vamalã; d) elaborarea
unui set de indicatori ai productivitãții și ai volumului de
muncã, pentru fiecare funcție vamalã, și a unui sistem de
monitorizare corespunzãtor acestora; e) formularea și aplicarea unor noi metode de operare în cadrul centrelor-pilot;
și f) instruirea personalului vamal și a personalului altor
agenții relevante în legãturã cu diferite aspecte ale funcțiilor
vamale.
Partea B: Dezvoltarea facilitãților comerciale
Implementarea prin asigurarea asistenței tehnice, instruirii și echipamentului pentru mãsurile de facilitare a
comerțului, incluzând: a) implementarea unei pagini web la
nivel regional, inclusiv a unui mecanism de actualizare a
acesteia, în vederea sprijinirii Programului regional; și b)

asigurarea asistenței tehnice și a instruirii personalului din
domeniul comerțului și a altor categorii de personal din
domeniul facilitãților comerciale și transporturilor.
Partea C: SIVI
Implementarea unor mãsuri în sprijinul SIVI, inclusiv:
a) îmbunãtãțirea și actualizarea de software și hardware,
incluzând controlul sistemului de mișcare a traficului; și
b) instruirea personalului SIVI.
Partea D: Facilitãți de trecere a frontierei
Realizarea unor îmbunãtãțiri ale facilitãților de trecere a
frontierei, incluzând: a) extinderea stației de frontierã Siret;
b) modernizarea punctului vamal Constanța; c)
îmbunãtãțirea capacitãții de procesare la punctele vamale,
inclusiv asigurarea echipamentului necesar, a asistenței tehnice și instruirii; și d) îmbunãtãțirea și actualizarea sistemelor de securitate și de monitorizare la punctele vamale.
Partea E: Sprijinul pentru Proiect și Programul regional
Asigurarea asistenței tehnice și materiale, inclusiv a serviciilor de audit, în vederea sprijinirii activitãților UMP și
CRC, și instruirea personalului UMP.
«««
Se prevede ca Proiectul sã fie finalizat pânã la data de
30 iunie 2003.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/31.VIII.2000

ANEXA Nr. 3
GRAFICUL DE AMORTIZARE

Data scadentã

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

octombrie 2005
aprilie 2006
octombrie 2006
aprilie 2007
octombrie 2007
aprilie 2008
octombrie 2008
aprilie 2009
octombrie 2009
aprilie 2010
octombrie 2010
aprilie 2011
octombrie 2011
aprilie 2012
octombrie 2012
aprilie 2013

Ratele de capital*)
(exprimate în dolari S.U.A.)

345.000
355.000
365.000
380.000
390.000
405.000
415.000
430.000
445.000
460.000
475.000
490.000
505.000
520.000
540.000
555.000

Data scadentã

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

octombrie 2013
aprilie 2014
octombrie 2014
aprilie 2015
octombrie 2015
aprilie 2016
octombrie 2016
aprilie 2017
octombrie 2017
aprilie 2018
octombrie 2018
aprilie 2019
octombrie 2019
aprilie 2020

Ratele de capital*)
(exprimate în dolari S.U.A.)

575.000
595.000
615.000
635.000
655.000
675.000
700.000
720.000
745.000
770.000
795.000
820.000
850.000
875.000

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care
urmeazã sã fie rambursate, cu excepția cazului prevãzut în secțiunea 4.04 (d)
din Condițiile generale.
ANEXA Nr. 4

ACHIZIÞII ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ
SECÞIUNEA I Ñ ACHIZIÞII DE BUNURI ȘI LUCRÃRI

Partea A: Generalitãți
Bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în conformitate cu
prevederile secțiunii I din Liniile directoare pentru achiziții în
cadrul împrumuturilor BIRD și creditelor IDA, publicate de
Bancã în ianuarie 1995 și revizuite în ianuarie și august
1996, septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Liniile directoare),
și cu urmãtoarele prevederi ale acestei secțiuni I.
Partea B: Licitația internaționalã competitivã
1. Cu excepția cazului în care partea C a acestei
secțiuni prevede altfel, bunurile și lucrãrile vor fi
achiziționate prin contracte adjudecate în conformitate cu
prevederile secțiunii II din Liniile directoare și ale paragrafului 5 din anexa nr. 1 la acestea.
2. Urmãtoarele prevederi se vor aplica bunurilor care
urmeazã sã fie achiziționate în cadrul contractelor adjudecate
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al acestei pãrți B.
Preferința pentru bunurile produse intern
Prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55 din Liniile directoare și ale anexei nr. 2 la acestea se vor aplica pentru
bunuri produse pe teritoriul Împrumutatului.
Partea C: Analiza Bãncii privind deciziile de achiziție
1. Planificarea achizițiilor
Anterior transmiterii oricãrei invitații de precalificare la
licitație sau la licitație pentru contracte, se va transmite
Bãncii spre analizã și aprobare planul de achiziții propus
pentru Proiect, în conformitate cu prevederile paragrafului 1
din anexa nr. 1 la Liniile directoare. Achiziția tuturor bunurilor și lucrãrilor va fi efectuatã în conformitate cu un astfel
de plan de achiziții, dupã cum a fost aprobat de Bancã, și
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza anterioarã
Referitor la fiecare contract care urmeazã sã fie adjudecat în conformitate cu procedurile la care se face referire în
partea B a acestei secțiuni, se vor aplica procedurile expuse
în paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la Liniile directoare.
3. Analiza ulterioarã
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 din aceastã parte, se vor aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Liniile directoare.
SECÞIUNEA II Ñ ANGAJAREA CONSULTANÞILOR

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile introducerii și ale secțiunii IV din Liniile
directoare: Selectarea și angajarea consultanților de cãtre

împrumutații Bãncii Mondiale, publicatã de Bancã în ianuarie 1997 și revizuitã în septembrie 1997 și ianuarie 1999
(Liniile directoare pentru servicii de consultanțã) și cu
urmãtoarele prevederi ale acestei secțiuni.
Partea B: Selecția pe baza calitãții și a costului
Cu excepția cazului în care partea C a acestei secțiuni
prevede altfel, serviciile de consultanțã vor fi achiziționate
în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Liniile directoare pentru servicii de
consultanțã, ale paragrafului 3 din anexa nr. 1 la acestea,
ale anexei nr. 2 la acestea și cu prevederile paragrafelor
3.13Ð3.18 din aceasta, aplicabile selecției consultanților pe
baza calitãții și a costului.
Partea C: Alte proceduri de selecție a consultanților
1. Selecția pe baza costului minim
Serviciile pentru realizarea de audituri în cadrul
Proiectului pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în concordanțã cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6
din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
2. Selecția pe baza calificãrilor consultanților
Serviciile pentru instruirea personalului SIVI, estimate sã
coste mai puțin de 100.000 USD în echivalent per contract,
pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate conform prevederilor paragrafelor 3.1 și 3.7 din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
3. Selecția consultanților individuali
Serviciile pentru activitãți în concordanțã cu cerințele
expuse în paragraful 5.1 din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate unor consultanți individuali în concordanțã
cu prevederile paragrafelor 5.1Ð5.3 din Liniile directoare
pentru servicii de consultanțã.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției
Anterior transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de
ofertã planul propus pentru selecția consultanților în cadrul
Proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și aprobare,
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 din anexa
nr. 1 la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
Selecția tuturor serviciilor de consultanțã va fi efectuatã în
conformitate cu un astfel de plan de selecție care a fost
aprobat de Bancã și în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/31.VIII.2000

2. Analiza prealabilã
a) În ceea ce privește fiecare contract de angajare a
unor firme, estimat sã coste, în echivalent, 100.000 USD
sau mai mult, se vor aplica procedurile expuse în paragrafele 1, 2 [altele decât al doilea subparagraf al paragrafului
2(a)] și 5 din anexa nr. 1 la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
b) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea
consultanților individuali, estimat sã coste, în echivalent,
50.000 USD sau mai mult, calificarea, experiența, termenii

de referințã și termenii de angajare a consultanților vor fi
furnizați Bãncii pentru analizã prealabilã și aprobare.
Contractul va fi adjudecat numai dupã ce aprobarea
menționatã a fost datã.
3. Analiza ulterioarã
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 din aceastã parte, se vor aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Liniile directoare
pentru servicii de consultanțã.
ANEXA Nr. 5

PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

A. Responsabilitãți în implementare
1. UMP, funcționând sub conducerea managerului de
Proiect, va îndeplini responsabilitãțile în legãturã cu implementarea Proiectului, inclusiv: a) pregãtirea unui plan anual
pentru implementarea Proiectului; b) pregãtirea, cu asistența
consultanților, a documentelor de licitații și a contractelor în
cadrul Proiectului; c) menținerea evidențelor financiare și
conturilor Proiectului și organizarea auditului acestora;
d) pregãtirea rapoartelor trimestriale referitoare la progresul
Proiectului, la care se face referire în partea B a acestei
anexe; și e) supervizarea progresului implementãrii Proiectului.
2. Împrumutatul, prin DGV, va asigura cã UMP va fi
menținut, pânã la finalizarea Proiectului, în termenii de referințã și cu personal și alte mãsuri satisfãcãtoare pentru
Bancã.
3. Împrumutatul, prin DGV, va asigura: a) cã fiecare
plan anual de implementare a Proiectului la care se face
referire în paragraful 1 de mai sus va fi pregãtit dupã o
analizã a Împrumutatului și Bãncii în legãturã cu progresul
înregistrat în îndeplinirea țintelor indicate în PIP, inclusiv
țintele expuse în anexa la aceastã anexã; și b) cã includerea investițiilor și a altor activitãți ale Proiectului în planul
menționat, precum și achiziționarea acestora vor fi fãcute cu
acordul Împrumutatului și al Bãncii, luându-se în considerare
cerințele expuse în Planul de management al mediului.
4. Împrumutatul: a) va menține participarea sa în CRC;
și b) va informa Banca în legãturã cu mãsurile luate la
nivelul CRC, care pot afecta implementarea Programului
regional, sau în legãturã cu mãsuri incluse în PIP.
5. Împrumutatul va asigura stabilirea de cãtre coordonatorul Proiectului, pânã la 31 martie 2001, a unor mecanisme la toate agențiile de frontierã, care sã furnizeze

coordonatorului paginii web informații actuale care sã fie
puse la dispoziție utilizatorilor vãmii, în legãturã cu timpii de
așteptare și orele de program la trecerile de frontierã și cu
reglementãrile vamale și procedurile agențiilor de frontierã.
B. Raportarea
Împrumutatul, prin DGV: a) va asigura pregãtirea de
cãtre UMP, în vederea remiterii Bãncii, a unui raport trimestrial în legãturã cu progresul implementãrii Proiectului; și b)
va asigura consolidarea rapoartelor menționate în rapoarte
semestriale de progres care vor fi remise Bãncii și CRC.
C. Monitorizarea
Împrumutatul, prin DGV:
a) va menține politici și proceduri adecvate pentru a
permite permanent monitorizarea și evaluarea, în concordanțã cu indicatorii incluși în PIP, inclusiv cu cei expuși în
anexa la aceastã anexã;
b) va pregãti, potrivit termenilor de referințã satisfãcãtori
pentru Bancã, și va furniza Bãncii, pânã la data de 15 octombrie a fiecãrui an, un raport care integreazã rezultatele monitorizãrii și evaluãrii activitãților desfãșurate potrivit
paragrafului a) al acestei secțiuni, în legãturã cu progresul
înregistrat în derularea Proiectului pe perioada anterioarã datei
raportului menționat și care stabilește mãsurile recomandate
sã asigure derularea eficientã a Proiectului și atingerea obiectivelor acestuia pe perioada urmãtoare unei astfel de date;
c) va analiza împreunã cu Banca, pânã la data de
15 noiembrie a fiecãrui an sau pânã la o altã datã ulterioarã, dupã cum va cere Banca, raportul la care se face
referire în paragraful b) al acestei secțiuni, iar dupã aceea
va lua toate mãsurile necesare pentru asigurarea finalizãrii
eficiente a Proiectului și atingerea obiectivelor acestuia, pe
baza concluziilor și recomandãrilor raportului menționat și
pe baza pãrerii Bãncii în legãturã cu problema respectivã.
ANEXÃ
la anexa nr. 5

Cu excepția cazului în care Banca va agrea altfel,
Împrumutatul, prin DGV, va lua toate mãsurile necesare în
vederea atingerii urmãtoarelor ținte:
a) numãrul total de declarații vamale care rezultã într-o
inspecție fizicã efectuatã de DGV la terminalul sãu pilot
interior sã nu depãșeascã lunar: (i) 85% pânã la 30 septembrie 2000; (ii) 50% pânã la 30 septembrie 2001; și (iii)
45% pânã la 30 septembrie 2002;
b) numãrul lunar de camioane care completeazã formulare de import în mai puțin de 15 minute la terminalul-pilot
interior va depãși: (i) 10% pânã la 30 septembrie 2000;

(ii) 20% pânã la 30 septembrie 2001; și (iii) 35% pânã la
30 septembrie 2002;
c) numãrul camioanelor deschise lunar la trecerea de
frontierã pilot Giurgiu nu va depãși: (i) 40% pânã la
30 septembrie 2000; (ii) 35% pânã la 30 septembrie 2001;
și (iii) 30% pânã la 30 septembrie 2002; și
d) numãrul containerelor deschise lunar la trecerea de
frontierã pilot Constanța nu va depãși: (i) 65% pânã la
30 septembrie 2000; (ii) 50% pânã la 30 septembrie 2001;
și (iii) 40% pânã la 30 septembrie 2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415/31.VIII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

