Anul XII Ñ Nr. 417

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 august 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
68. Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind reforma sectorului sanitar)
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 7 iulie 2000 .........................................................
Acord de împrumut (Proiectul privind reforma sectorului
sanitar) între România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare ........................
715. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, Societãții
Naționale ”Radiocomunicații,, Ñ S.A. și Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã ...........................
716. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2000 ale unor agenți economici de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
precum și a unor programe ale Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. ..................

Nr.
717.

1Ð2
2Ð10
737.
739.
11
740.
12Ð13

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale regiilor autonome, companiilor și societãților naționale aflate
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Comerțului, prevãzute în anexa nr. 1
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000
privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
salariale și financiare în regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și în unele
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, în
anul 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare 13Ð14
Ñ Hotãrâre privind înlocuirea unui membru al
Consiliului național de coordonare al Agenției
Naționale pentru Locuințe .......................................
15
Ñ Hotãrâre pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 459/2000
privind aprobarea achiziției, prin negociere cu o
singurã sursã, a unor echipamente de facsimilare
digitalã în culori, fãrã contact direct cu materialul
15
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, în administrarea
Ministerului Culturii și în folosința gratuitã a Uniunii
Scriitorilor din România ...........................................
16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind reforma sectorului sanitar)
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 7 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 10 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului privind reforma
sectorului sanitar, în valoare de 40,0 milioane dolari S.U.A.,
semnat la București la 7 iulie 2000.

Art. 2. Ñ (1) Aplicarea acordului va fi realizatã de
Ministerul Sãnãtãții, desemnat ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul
Sãnãtãții un acord de împrumut subsidiar, prin care i se
vor delega acestuia din urmã întreaga autoritate și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000

responsabilitate în aplicarea eficientã și rapidã a acordului
de împrumut.
Art. 3. Ñ Contribuția localã la realizarea proiectului va fi
suportatã de:
a) Ministerul Sãnãtãții, din sume alocate anual de la
bugetul de stat pentru impozite, taxe și alte costuri;
b) spitalele beneficiare ale împrumutului, din bugetele
proprii de venituri și cheltuieli. Contribuția acestora va acoperi: cheltuielile de întreținere, de funcționare și pentru consumabile aferente echipamentelor achiziționate din
împrumut, precum și o parte din asistența tehnicã și
pregãtirea profesionalã necesare în vederea utilizãrii acestor echipamente.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisioanelor (inclusiv comisionul inițial) și alte speze

aferente împrumutului vor fi suportate de Ministerul
Sãnãtãții, din sume cu aceastã destinație, alocate anual de
la bugetul de stat în bugetul propriu.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu
condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri
în structura împrumutului pe categorii, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de B.I.R.D. sau sã determine
noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat

București, 24 august 2000.
Nr. 68.

Împrumut nr. 4568 RO

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul privind reforma sectorului sanitar)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord din 7 iulie 2000
între România (Împrumutat) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã:
A. Banca a primit din partea Împrumutatului în datele de 15 iulie 1999 și 16 februarie 2000 scrisori care descriu
un program în douã faze de politici și acțiuni (Program), elaborat pentru realizarea reformelor în sectorul sanitar al Împrumutatului;
B. Împrumutatul a cerut Bãncii sã sprijine realizarea celor douã faze ale Programului prin acordarea unor împrumuturi Împrumutatului, în limita valorii de șaizeci milioane dolari S.U.A. (60.000.000 $) echivalent, pe o perioadã de
cinci (5) ani;
C. pentru a sprijini finanțarea Proiectului Împrumutatul: (i) intenționeazã sã obținã din partea Departamentului
pentru Dezvoltare Internaționalã al Marii Britanii (DDIMB) un grant în valoare de aproximativ 600.000 £ (Grant DDIMB), în
cadrul termenilor și condițiilor stabilite într-un acord care se va încheia între Împrumutat și DDIMB (Acord de grant DDIMB);
(ii) intenționeazã sã obținã din partea Corporației de Dezvoltare din Elveția (CDE) un grant în valoare de aproximativ
500.000 $ echivalent (Grantul CDE), în cadrul termenilor și condițiilor stabilite într-un acord încheiat între Împrumutat și
CDE (Acord de grant CDE); și (iii) intenționeazã sã obținã de la Fundația Soros un grant în valoare de 700.000 $ echivalent (Grant Soros), în cadrul termenilor și condițiilor stabilite într-un acord încheiat între Împrumutat și Fundația Soros
(Acord de grant cu Fundația Soros);
D. Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în anexa nr. 2 la
acest acord (Proiectul), a solicitat Bãncii sprijin pentru finanțarea Proiectului care constituie prima fazã a Programului; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000

3

având în vedere cã Banca a fost de acord, între altele pe baza celor expuse mai sus, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și condițiile stabilite în acest acord,
prin prezentul acord pãrțile semnatare convin asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Condiții generale; definiții

Împrumutul

Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã valutã,, ale Bãncii din data de 30 mai 1995 (dupã
cum au fost modificate pânã în 6 octombrie 1999),
împreunã cu modificãrile stabilite mai jos (Condiții generale)
constituie parte integrantã a acestui acord.
Paragraful c) al secțiunii 9.07 din Condițiile generale
este modificat dupã cum urmeazã:
”c) Cu cel puțin 6 luni înaintea datei limitã de tragere
sau la o altã datã ulterioarã care poate fi convenitã pentru
acest scop între Împrumutat și Bancã Împrumutatul va
pregãti și va transmite Bãncii un raport în acel scop și
cuprinzând acele detalii pe care Banca le va cere în mod
rezonabil despre realizarea și funcționarea inițialã a
Proiectului, costul sãu și beneficiile care au rezultat și care
vor rezulta din el, îndeplinirea de cãtre Împrumutat și
Bancã a obligațiilor asumate în cadrul Acordului de împrumut și realizarea scopurilor împrumutului.,,
Secțiunea 1.02. Ñ În cazul în care contextul nu cere
altfel, diferiți termeni definiți în Condițiile generale și în
preambulul la acest acord au înțelesurile stabilite în acestea, iar urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele înțelesuri:
a) SIDA/HIV înseamnã sindromul imunodeficitar
dobândit/virusul imunodeficitar uman;
b) categorii eligibile înseamnã categoriile 1, 2 și 3 stabilite în tabelul din partea A.1 a anexei nr. 1 la acest acord;
c) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile pentru bunuri și
servicii la care se face referire în secțiunea 2.02 din acest
acord;
d) Planul de management privind mediul înconjurãtor
înseamnã planul satisfãcãtor Bãncii, pregãtit și adoptat de
Împrumutat, prin care se prezintã impactul Proiectului asupra mediului înconjurãtor și mãsurile de atenuare propuse;
e) GR înseamnã Guvernul României;
f) județ înseamnã administrația județeanã a Împrumutatului;
g) MS înseamnã Ministerul Sãnãtãții al Împrumutatului;
h) MI înseamnã Ministerul de Interne al Împrumutatului,
care include și Departamentul pompierilor;
i) CNAS înseamnã Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, înființatã în conformitate cu Legea nr. 145 din
24 iulie 1997;
j) județ-pilot înseamnã județele Argeș, Botoșani, Dolj,
Harghita, Covasna și Tulcea;
k) raportul de management al Proiectului înseamnã fiecare
raport pregãtit în conformitate cu secțiunea 4.02 din acest
acord;
l) UMP înseamnã Unitatea de Management a
Proiectului, creatã în cadrul MS;
m) AMP înseamnã asistențã medicalã primarã;
n) contul special înseamnã contul la care se face referire în partea B din anexa nr. 1 la acest acord;
o) BTS înseamnã bolile cu transmitere sexualã.

Secțiunea 2.01. Ñ Banca acceptã sã împrumute Împrumutatului, în termenii și condițiile stabilite sau la care se
face referire în Acordul de împrumut, o sumã egalã cu
patruzeci milioane dolari S.U.A. (40.000.000 $).
Secțiunea 2.02. Ñ Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord, pentru cheltuielile efectuate (sau dacã
Banca va conveni altfel, care vor fi efectuate), pentru costul rezonabil al bunurilor și serviciilor necesare Proiectului
și care vor fi finanțate din sumele împrumutului.
Secțiunea 2.03. Ñ Data limitã de tragere va fi 1 septembrie 2003 sau o altã datã ulterioarã pe care o va stabili
Banca. Banca va notifica prompt Împrumutatului despre
aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ La sau imediat dupã data intrãrii în
efectivitate Împrumutatul va plãti Bãncii un comision a cãrui
valoare este egalã cu un procent (1%) din suma împrumutului.
Secțiunea 2.05. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament la o ratã egalã cu trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%) pe an, aplicat asupra valorii împrumutului netras de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.06. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda
aferentã sumei împrumutului trase din acesta și nerambursate periodic, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data semnãrii acestui acord
pânã la, dar excluzând, prima datã de platã a
dobânzii care are loc dupã aceea și, dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la și incluzând
data de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând,
urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 din acest acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã, rata interbancarã oferitã pe
piața Londrei la depozitele la 6 luni în dolari
S.U.A. pentru nivelul din prima zi a acelei perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei de
dobândã inițiale, pentru nivelul din data de platã
a dobânzii, care are loc sau urmeazã imediat primei zile a acelei perioade de dobândã), așa cum
a fost determinatã în mod rezonabil de Bancã și
exprimatã ca un procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru acea perioadã de
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã
pentru depozitele la 6 luni, pentru împrumuturile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000

nerambursate ale Bãncii sau pentru pãrți ale
acestora alocate de Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã monedã sau pentru
pãrți ale acestora acordate de ea, care includ
împrumutul, așa cum a fost determinatã în mod
rezonabil de Bancã și exprimatã ca procent
pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului rata de bazã LIBOR
și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã,
imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, în funcție de schimbãrile în ceea ce
privește practicile pieței, care afecteazã determinarea ratelor de dobândã la care se face referire în aceastã
secțiune, Banca constatã cã este în interesul împrumutaților
sãi luați în totalitate și al Bãncii sã aplice o bazã pentru
determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului,
alta decât cea prevãzutã în secțiunea menționatã, Banca
poate modifica baza pentru determinarea ratelor de
dobândã aplicabile împrumutului prin notificarea Împrumutatului privind noua bazã cu cel puțin șase (6) luni înainte.
Noua bazã va deveni efectivã la expirarea perioadei notificate dacã Împrumutatul nu notificã Bãncii în timpul perioadei menționate obiecțiile lui, caz în care modificãrile
respective nu se vor aplica împrumutului.
Secțiunea 2.07. Ñ Dobânda și alte costuri vor fi plãtite
semestrial la 15 martie și la 15 septembrie în fiecare an.
Secțiunea 2.08. Ñ Împrumutatul va restitui suma împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare stabilit în
anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Realizarea Proiectului
Secțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul declarã cã se angajeazã sã îndeplineascã obiectivele Proiectului și în acest
scop va realiza Proiectul prin MS, cu diligența și eficiența
necesare și în conformitate cu practicile corespunzãtoare
administrative, financiare, tehnice, de mediu și de asistențã
medicalã, și va asigura cu promptitudine fondurile,
facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare Proiectului,
dupã caz.
b) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al
acestei secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul
și Banca nu vor conveni altfel, Împrumutatul va realiza
Proiectul prin MS, în conformitate cu Programul de implementare stabilit în anexa nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care Banca
nu va conveni altfel, achiziționarea bunurilor și serviciilor de
consultanțã necesare Proiectului și care vor fi finanțate din
sumele împrumutului va fi guvernatã de prevederile anexei
nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Ñ Pentru scopurile secțiunii 9.07 din
Condițiile generale și fãrã a se limita la acestea, Împrumutatul:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile
Bãncii, și va furniza Bãncii, cu cel puțin șase (6) luni înaintea datei limitã de tragere sau la o altã datã ulterioarã,
așa cum poate fi convenitã în acest scop de cãtre Împrumutat, prin MS, și Bancã, un plan conceput pentru
funcționarea viitoare a Proiectului; și

b) va oferi Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare
Secțiunea 4.01. Ñ a) Împrumutatul, prin MS, va realiza
și va menține un sistem de management financiar,
incluzând înregistrãri și conturi, și va pregãti situațiile financiare adecvate într-un format acceptabil Bãncii, pentru a
reflecta operațiunile, resursele și cheltuielile în legãturã cu
realizarea Proiectului.
b) Împrumutatul, prin MS:
ii(i) va ține înregistrãrile, conturile și situațiile financiare la care s-a fãcut referire în paragraful a) al
acestei secțiuni și înregistrãrile și conturile pentru
contul special, pentru fiecare an fiscal auditat, în
conformitate cu standardele de audit acceptate
de Bancã, aplicate în mod consecvent de auditori independenți acceptabili Bãncii;
i(ii) va furniza Bãncii, imediat ce este posibil, dar în
orice caz nu mai târziu de șase (6) luni dupã
sfârșitul fiecãrui an fiscal: (A) copii certificate de
pe situațiile financiare la care s-a fãcut referire în
paragraful a) al acestei secțiuni pentru acel an
auditat; și (B) un punct de vedere privind acele
situații financiare, înregistrãri și conturi, precum și
un raport al acelui audit, efectuat de auditorii
respectivi în acel scop și în acele detalii pe care
Banca le va fi cerut în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii alte astfel de informații privind
acele înregistrãri și conturi, precum și auditul
acestora și privind respectivii auditori, așa cum le
va fi cerut periodic Banca în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile cu privire la care tragerile din
contul împrumutului au fost efectuate pe baza declarațiilor
de cheltuieli Împrumutatul, prin MS:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al acestei secțiuni, înregistrãri și
conturi separate care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul fiscal în care a
fost efectuatã ultima tragere din contul împrumutului, toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi, note de platã, chitanțe și alte documente)
care evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de înregistrãri; și
(iv) va asigura cã acele înregistrãri și conturi sunt
incluse în auditul anual la care s-a fãcut referire
în paragraful b) al acestei secțiuni și cã raportul
acestui audit conține opinia separatã a respectivilor auditori cã declarațiile de cheltuieli prezentate
în cursul fiecãrui an fiscal, împreunã cu procedurile și controalele interne implicate în pregãtirea
lor pot fi folosite ca bazã pentru a justifica tragerile respective.
Secțiunea 4.02. Ñ a) Fãrã a se limita la prevederile
secțiunii 4.01 din acest acord, Împrumutatul, prin MS, va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000
realiza un plan de acțiuni limitat în timp, acceptabil Bãncii,
pentru întãrirea sistemului de management financiar al
Proiectului la care se face referire în paragraful a) al
secțiunii 4.01, pentru a permite Împrumutatului ca nu mai
târziu de 31 mai 2000 sau o altã datã ulterioarã pe care
Banca o va conveni sã pregãteascã rapoarte trimestriale
de management al Proiectului, acceptabile Bãncii, care:
ii(i) (A) stabilesc sursele actuale și cererile de fonduri
pentru Proiect atât cumulativ, cât și pentru perioada acoperitã prin raportul menționat, și sursele
și cererile de fonduri previzionate pentru Proiect
pentru o perioadã de șase (6) luni care urmeazã
perioadei acoperite de raportul menționat; și (B)
prezintã separat cheltuielile finanțate din sumele
împrumutului pe perioada acoperitã prin raportul
menționat și cheltuielile propuse sã fie finanțate
din sumele împrumutului pe perioada de 6 luni
care urmeazã perioadei acoperite prin raportul
menționat;
i(ii) (A) descrie evoluția fizicã a implementãrii
Proiectului, atât cumulativ, cât și pentru perioada
acoperitã prin raportul menționat; și (B) explicã
diferențele dintre obiectivele implementãrii actuale
și prognoza anterioarã;
(iii) stabilește stadiul achizițiilor în cadrul Proiectului
și cheltuielile efectuate în cadrul contractelor
finanțate din sumele împrumutului, așa cum se
prezintã la sfârșitul perioadei acoperite prin raportul menționat.
b) Dupã finalizarea planului de acțiune la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni Împrumutatul,
prin MS, va pregãti, în conformitate cu liniile directoare
acceptabile Bãncii, și va transmite Bãncii, nu mai târziu de
45 de zile de la sfârșitul fiecãrui trimestru calendaristic, un
raport de management al Proiectului pentru acea perioadã.
ARTICOLUL V
Clauze asigurãtorii pentru Bancã
Secțiunea 5.01. Ñ Conform secțiunii 6.02 p) din
Condițiile generale, sunt specificate în plus urmãtoarele
evenimente:
a) Acordul de grant DDIMB, Grantul CDE sau Grantul
Fundației Soros nu au devenit efective pânã la data de
31 martie 2001 sau o altã datã ulterioarã pe care Banca o
poate conveni, cu condiția cã totuși prevederile acestui
paragraf nu vor fi aplicate dacã Împrumutatul stabilește,
satisfãcãtor pentru Bancã, cã fonduri adecvate pentru
Proiect sunt disponibile Împrumutatului din alte surse, în
termenii și condițiile corespunzãtoare obligațiilor asumate de
Împrumutat în cadrul acestui acord; și
b) (i) sub rezerva subparagrafului (ii) al acestui paragraf: dreptul Împrumutatului de a efectua trageri
din sumele Grantului DDIMB, Grantului CDE sau
ROMÂNIA

prin
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

5

Grantului Fundației Soros va fi fost suspendat,
anulat sau încetat, în totalitate sau parțial, conform termenilor Acordului de grant DDIMB, ai
Acordului de grant CDE și ai Acordului de grant
Fundația Soros;
(ii) subparagraful (i) al acestui paragraf nu va fi aplicat dacã Împrumutatul stabilește, satisfãcãtor pentru Bancã, cã: (A) acea suspendare, anulare sau
încetare nu este cauzatã de neîndeplinirea de
cãtre Împrumutat a oricãrei obligații a sa, asumatã în cadrul acelui acord de grant; și (B) fonduri adecvate pentru Proiect sunt disponibile
Împrumutatului din alte surse, în termenii și
condițiile corespunzãtoare obligațiilor Împrumutatului, asumate în cadrul acestui acord.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în efectivitate; terminare
Secțiunea 6.01. Ñ Perioada de o sutã douãzeci (120)
de zile de la data semnãrii prezentului acord este specificatã prin prezentul pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentantul Împrumutatului; adrese
Secțiunea 7.01. Ñ Ministrul finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București, România
Telex: 11239
Fax: 401 312 6792
Pentru Bancã:
International Bank for Reconstruction and Development
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
United States of America
Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington, D.C.
Telex: 248423 (MCI) sau 64145 (MCI)
Fax: (202) 477Ð6391
Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acesta sã
fie semnat în numele lor la București, România, în ziua și
în anul menționate la început.
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU
RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

prin
Andrew Vorkink,
director de țarã pentru România și Bulgaria
Regiunea Europa și Asia Centralã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000
ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

A. Generalitãți

sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul chel-

1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții

tuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fie-

care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
Categoria

(1) Bunuri

(2) Asistențã tehnicã și pregãtire
(3) Servicii tehnice specializate
în cadrul pãrții E.2 e) a Proiectului
(4) Nealocate
TOTAL:

care categorie:

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

33.880.000

Procentul din cheltuieli
care va fi finanțat

100% din cheltuieli externe,
100% din cheltuieli locale (costuri franco uzinã) și 84% din
cheltuieli locale pentru alte articole procurate pe plan local

1.690.000

100%

360.000

100%

4.070.000
40.000.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în
moneda oricãrei țãri, alta decât cea a Împrumutatului, pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri,
alta decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri ori servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul servicii tehnice specializate înseamnã
publicații și mass-media pentru campaniile de informare
publicã de sãnãtate în cadrul pãrții E.2 e) a Proiectului,
care sunt procurate în conformitate cu prevederile și liniile
directoare pentru achiziționarea de bunuri, așa cum sunt
stabilite în paragraful 1 al pãrții C din anexa nr. 4 la acest
acord de împrumut.
3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai
sus, nici o tragere nu va fi fãcutã pentru plãțile efectuate
în cadrul categoriilor 1, 2, 3 și 4, stabilite în tabelul din
paragraful 1 din aceastã anexã, pânã când comisionul la
care se face referire în secțiunea 2.04 din acord nu va fi
plãtit.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru: a) bunuri în cadrul contractelor care costã mai puțin de
100.000 $ echivalent fiecare; b) servicii de consultanțã în
cadrul contractelor cu firmele de consultanțã care costã mai
puțin de 100.000 $ echivalent fiecare; c) servicii de consultanțã în cadrul contractelor cu consultanți individuali care
costã mai puțin de 50.000 $ echivalent fiecare, toate în
cadrul termenilor și condițiilor pe care Banca le va specifica
prin notificare a Împrumutatului; d) pregãtire în cadrul contractelor care costã mai puțin de 50.000 $ echivalent fiecare; și e) servicii tehnice specializate în cadrul contractelor
care costã mai puțin de 100.000 $ fiecare.

B. Contul special
1. Împrumutatul, prin MS, va deschide și va menține în
dolari un cont special la o bancã comercialã, în termenii și
condițiile satisfãcãtoare Bãncii, incluzând protecția corespunzãtoare
împotriva
daunelor,
sechestrului
și
compensãrilor.
2. Dupã ce Banca va fi primit dovada satisfãcãtoare
pentru ea cã va fi fost deschis contul special, tragerile din
contul de împrumut a sumelor care vor fi depozitate în
contul special vor fi efectuate în conformitate cu prevederile
anexei la aceastã anexã nr. 1.
3. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv pentru cheltuieli eligibile. Pentru fiecare platã efectuatã de
Împrumutat din contul special, Împrumutatul, la acele intervale de timp pe care Banca le va solicita în mod rezonabil,
va transmite Bãncii acele documente și alte evidențe care
aratã cã acele plãți au fost efectuate în mod exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
4. Fãrã a contraveni prevederilor pãrții B.2 a acestei
anexe, Bãncii nu i se va solicita sã facã noi depozite în
contul special:
a) dacã în orice moment Banca stabilește cã toate tragerile ulterioare vor trebui efectuate de Împrumutat direct
din contul împrumutului; sau
b) dacã Împrumutatul nu va furniza Bãncii, în perioada
specificatã în secțiunea 4.01 b) (ii) din acest acord, oricare
dintre rapoartele de audit cerute sã fie transmise Bãncii
conform secțiunii menționate cu privire la auditarea: (A)
înregistrãrilor și conturilor pentru contul special; sau (B)
înregistrãrilor și conturilor care reflectã cheltuieli efectuate
în ceea ce privește tragerile fãcute pe baza declarațiilor de
cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000
5. Bãncii nu i se va solicita sã efectueze depozite ulterioare în contul special, în conformitate cu prevederile pãrții
B.2 a acestei anexe, dacã în orice moment Banca va fi
notificat Împrumutatului despre intenția sa de a suspenda
în totalitate sau parțial dreptul Împrumutatului de a face
trageri din contul împrumutului conform prevederilor
secțiunii 6.02 din Condițiile generale. Dupã aceastã notificare Banca va determina unilateral dacã depozitele ulterioare în contul special pot fi efectuate și care proceduri vor
fi urmate pentru efectuarea acelor depozite și va notifica
Împrumutatului despre aceastã hotãrâre.
6. a) Dacã Banca va determina în orice moment cã
orice platã din contul special a fost efectuatã pentru o
cheltuialã care nu este cheltuialã eligibilã sau nu a fost
justificatã prin evidențe transmise Bãncii, Împrumutatul, imediat dupã notificarea Bãncii, va furniza acele evidențe suplimentare pe care Banca le poate solicita sau va depozita
în contul special (sau, dacã Banca va solicita astfel, va
restitui Bãncii) o sumã egalã cu suma acelei plãți. Dacã

7

Banca nu va conveni altfel, nici un depozit ulterior nu va fi
efectuat de Bancã în contul special pânã când Împrumutatul nu va furniza acele evidențe sau nu va efectua acele
depuneri sau restituiri, dupã caz.
b) Dacã în orice moment Banca va determina cã orice
sumã rãmasã în contul special nu va fi necesarã pentru
acoperirea plãților pentru cheltuieli eligibile pentru perioada
de 6 luni urmãtoare acelei determinãri, Împrumutatul, imediat dupã notificarea Bãncii, va restitui Bãncii acea sumã
rãmasã.
c) Împrumutatul poate, dupã ce a notificat Bãncii, sã
restituie Bãncii toate sau o parte din fondurile depozitate
în contul special.
d) Restituirile cãtre Bancã efectuate conform subparagrafelor a), b) sau c) din acest paragraf vor fi creditate în
contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile acestui acord de
împrumut.
ANEXÃ
la anexa nr. 1

Operațiuni din contul special
1. Pentru scopurile acestei anexe, termenul alocație
autorizatã înseamnã o sumã egalã cu 1.000.000 $ care va
fi trasã din contul împrumutului și depusã într-un cont special conform paragrafului 2 al acestei anexe, cu condiția ca
totuși, dacã Banca nu va conveni altfel, alocația autorizatã
sã fie limitatã la o valoare de 500.000 $ echivalent pânã
când suma totalã a tragerilor din contul împrumutului plus
suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate,
asumate de Bancã, conform secțiunii 5.02 din Condițiile
generale, va fi egalã sau va depãși 5.000.000 $ echivalent.
2. Tragerile aferente alocației autorizate a contului special și tragerile ulterioare pentru realimentarea contului special vor fi efectuate dupã cum urmeazã:
a) pentru tragerile aferente alocației autorizate a contului
special Împrumutatul va transmite Bãncii o cerere sau
cereri pentru depunerea în contul special a unei sume sau
a unor sume care împreunã nu vor depãși suma alocației
autorizate. Pe baza unei asemenea cereri Banca, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și
va depune în contul special acea sumã pe care Împrumutatul o va fi solicitat.
b) pentru realimentarea contului special Împrumutatul va
transmite Bãncii cereri pentru depunerea în contul special
la acele intervale pe care Banca le va specifica. Înainte de
sau la momentul fiecãrei astfel de cereri Împrumutatul va

transmite Bãncii documente și alte evidențe cerute conform
pãrții B.3 a anexei nr. 1 la acest acord, pentru plata sau
plãțile pentru care realimentarea este cerutã. Pe baza
fiecãrei astfel de cereri Banca, în numele Împrumutatului,
va trage din contul împrumutului și va depune în contul
special acea sumã pe care Împrumutatul o va fi solicitat și
va fi fost doveditã prin documentele menționate și alte evidențe cã a fost plãtitã din contul special pentru cheltuieli
eligibile. Fiecare astfel de depunere în contul special va fi
trasã de Bancã din contul împrumutului pentru una sau mai
multe categorii eligibile ale contului special.
3. Bãncii nu i se va cere sã efectueze depuneri ulterioare în contul special o datã ce suma totalã netrasã din
împrumut minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate asumate de Bancã conform secțiunii 5.02
din Condițiile generale va fi egalã cu echivalentul a de
douã ori suma alocației autorizate a contului special. Dupã
aceea tragerea din contul împrumutului a sumelor rãmase
netrase din împrumut va urma acele proceduri pe care
Banca le va specifica prin notificarea Împrumutatului. Astfel
de trageri ulterioare vor fi efectuate numai dupã și cu
condiția ca Banca sã fi fost convinsã cã toate acele sume
rãmase în depozit în contul special la data unei astfel de
notificãri vor fi utilizate pentru efectuarea plãților pentru
cheltuieli eligibile.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Proiectul sprijinã prima etapã a Programului Împrumutatului prin care se urmãrește scãderea morbiditãții și morții
premature, asigurând accesul echitabil la serviciile de
sãnãtate și îmbunãtãțind eficiența sectorului sanitar.
Obiectivele Proiectului sunt:

1. îmbunãtãțirea capacitãții în domeniul stabilirii politicii,
planificãrii, reglementãrii, finanțãrii și managementului în
sectorul sanitar;
2. îmbunãtãțirea calitãții, a analizei pe baza raportului
costÑrezultate și a eficienței tehnice pentru AMP în zonele
sãrace și izolate selectate, a serviciilor esențiale spitalicești

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000

și a serviciilor de asistențã medicalã ambulatorie și a serviciilor medicale de urgențã; și
3. modernizarea serviciilor de sãnãtate publicã în domeniile controlului efectului tutunului, prevenirii tuberculozei,
prevenirii HIV/SIDA, prevenirii bolilor cu transmitere sexualã
și îngrijirii sãnãtãții mintale la nivelul comunitãții.
Proiectul cuprinde urmãtoarele pãrți, sub rezerva acelor
modificãri care pot fi convenite între Împrumutat și Bancã
periodic pentru realizarea acestor obiective:

5. Echiparea centrelor spitalicești ambulatorii pentru a
sprijini AMP în 6 județe-pilot

Partea A: Planificarea și reglementarea sistemului de
furnizare a asistenței medicale
1. Dezvoltarea de planuri privind serviciile de sãnãtate
în toate județele
2. Dezvoltarea politicii și întãrirea capacitãții instituționale
a MS în planificarea și reglementarea serviciilor de
sãnãtate

1. Întãrirea capacitãții MS pentru dezvoltarea unei strategii privind sãnãtatea publicã, îmbunãtãțirea infrastructurii
în domeniul sãnãtãții publice și implementarea codurilor
mortalitãții și morbiditãții, în conformitate cu standardele
internaționale.
2. Realizarea intervențiilor în domeniul sãnãtãții publice
în zone prioritare, incluzând: a) mãsuri de reducere a consumului de tutun; b) dezvoltarea unei strategii moderne de
control al tuberculozei; c) realizarea unei sensibilizãri a opiniei publice privind HIV/SIDA și BTS, educație și programe
de screening diagnostic; d) stabilirea unei demonstrații la
fața locului pentru serviciile de sãnãtate mintalã la nivelul
comunitãții; și e) furnizarea serviciilor tehnice specializate
pentru a sprijini campania de informare și sensibilizare a
opiniei publice privind sãnãtatea publicã.

Partea B: Spitale județene și clinice: modernizarea serviciilor esențiale
Modernizarea sãlilor de operații și a unitãților de terapie
intensivã și asigurarea pregãtirii privind managementul clinic
al cazurilor de urgențã în 24 de spitale județene și clinice
Partea C: Dezvoltarea asistenței medicale primare
1. Dezvoltarea politicii naționale pentru pregãtirea
vocaționalã, acreditare/certificare și educația medicalã continuã a specialiștilor din sistemul AMP
2. Realizarea unei educații medicale continue a echipelor pentru AMP în zonele sãrace și izolate selectate
3. Dezvoltarea și adaptarea la nivel local a ghidurilor
bazate pe evidențe pentru diagnostic și trimiterea la
specialist în condițiile obișnuite întâlnite în domeniul AMP
din România
4. Echiparea dispensarelor în zonele sãrace și izolate
selectate

Partea D: Servicii medicale de urgențã
Furnizarea echipamentelor și a asistenței tehnice pentru
echipele care asigurã servicii medicale de urgențã la nivelul comunitãții
Partea E: Sãnãtate publicã, controlul bolilor și campanii
de informare

Partea F: Managementul Proiectului
Furnizarea de asistențã tehnicã, pregãtire și bunuri,
incluzând vehicule, pentru a sprijini MS și UMP în managementul și implementarea Proiectului.
*
*

*

Se așteaptã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la data de
31 martie 2003.
ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

martie 2006
septembrie 2006
martie 2007
septembrie 2007
martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011
martie 2012
septembrie 2012
martie 2013
septembrie 2013
martie 2014
septembrie 2014
martie 2015
septembrie 2015
martie 2016
septembrie 2016
martie 2017
septembrie 2017

Plata ratelor de capital (exprimat în dolari S.U.A.)*)

795.000
825.000
850.000
880.000
910.000
940.000
970.000
1.000.000
1.035.000
1.070.000
1.105.000
1.140.000
1.180.000
1.220.000
1.260.000
1.300.000
1.345.000
1.390.000
1.435.000
1.485.000
1.535.000
1.585.000
1.640.000
1.695.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000
Data scadenței

15
15
15
15
15
15

9

Plata ratelor de capital (exprimat în dolari S.U.A.)*)

martie 2018
septembrie 2018
martie 2019
septembrie 2019
martie 2020
septembrie 2020

1.750.000
1.805.000
1.865.000
1.930.000
1.995.000
2.065.000

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care vor fi rambursate, cu excepția celor prevãzute
în secțiunea 4.04 d) din Condițiile generale.

ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞIILE

SECÞIUNEA I Ñ ACHIZIÞII DE BUNURI

Partea A: Generalitãți
Bunurile vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile secțiunii I din Liniile directoare pentru achiziții în cadrul
împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor AID, publicate de Bancã
în ianuarie 1995 și revizuite în ianuarie și august 1996,
septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Linii directoare), și cu
urmãtoarele prevederi ale secțiunii I din aceastã anexã.
Partea B: Licitație competitivã internaționalã
1. Cu excepția celor prevãzute în partea C din aceastã
secțiune, bunurile vor fi achiziționate în cadrul contractelor
adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din
Liniile directoare și ale paragrafului 5 din anexa nr. 1 la
acestea.
2. Urmãtoarele prevederi vor fi aplicate bunurilor care
vor fi procurate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al acestei pãrți.
a) Gruparea contractelor
În limita posibilitãților, contractele pentru bunuri vor fi
grupate în pachete de licitație estimate sã coste fiecare
100.000 $ echivalent sau mai mult.
b) Preferința pentru bunurile produse intern
Prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55 din Liniile directoare și ale anexei nr. 2 la acestea se vor aplica bunurilor
produse pe teritoriul Împrumutatului.
Partea C: Alte proceduri de achiziție
1. Licitație competitivã naționalã
Serviciile tehnice specializate din cadrul pãrții E.2 e) a
Proiectului, estimate sã coste o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 400.000 $ echivalent (exclusiv taxele), pot fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 din Liniile directoare.
2. Cumpãrare internaționalã
Bunurile estimate sã coste mai puțin de 100.000 $ echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 800.000 $ echivalent, pot fi achiziționate în
cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de
cumpãrare internaționalã, conform prevederilor paragrafelor
3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
3. Cumpãrare localã
Bunurile estimate sã coste mai puțin de 25.000 $ echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 400.000 $ echivalent, pot fi achiziționate în
cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de
cumpãrare localã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.

4. Contractare directã
Bunurile care sunt de naturã brevetatã și care costã pe
ansamblu 400.000 $ echivalent sau mai puțin pot, cu acordul anterior al Bãncii, sã fie achiziționate în conformitate cu
prevederile paragrafului 3.7 din Liniile directoare.
Partea D: Analiza Bãncii privind decizia de achiziție
1. Planificarea achiziției
Anterior emiterii oricãrei invitații la licitații pentru contracte planul de achiziție propus pentru Proiect va fi transmis Bãncii pentru analizã și aprobare, în conformitate cu
prevederile paragrafului 1 din anexa nr. 1 la Liniile directoare. Achiziția tuturor bunurilor și lucrãrilor va fi angajatã
în conformitate cu acel plan de procurare care va fi fost
aprobat de Bancã și cu prevederile paragrafului 1
menționat.
2. Analiza anterioarã
a) În ceea ce privește fiecare contract: (i) pentru bunurile care vor fi achiziționate în conformitate cu procedurile
la care s-a fãcut referire în partea B a acestei anexe; și
(ii) pentru serviciile tehnice specializate care vor fi
achiziționate în conformitate cu procedurile la care s-a fãcut
referire în partea C.1 a acestei anexe se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la
Liniile directoare.
b) În ceea ce privește: (A) primele douã contracte pentru bunuri care vor fi achiziționate în conformitate cu procedurile la care s-a fãcut referire în partea C.2 a acestei
anexe; (B) primele douã contracte pentru bunuri care vor fi
achiziționate în conformitate cu procedurile la care s-a fãcut
referire în partea C.3 a acestei anexe; și (C) fiecare contract pentru bunuri care vor fi achiziționate în conformitate
cu procedurile la care s-a fãcut referire în partea C.4 a
acestei anexe se vor aplica urmãtoarele proceduri:
ii(i) anterior selecției oricãrui furnizor în cadrul procedurilor de cumpãrare Împrumutatul va furniza
Bãncii un raport privind compararea și evaluarea
cotațiilor primite;
i(ii) anterior semnãrii oricãrui contract achiziționat în
cadrul contractãrii directe sau al procedurilor de
cumpãrare Împrumutatul va furniza Bãncii o copie
de pe specificații și de pe proiectul de contract;
și
(iii) se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele
2f), 2g) și 3 din anexa nr. 1 la Liniile directoare.
3. Postanaliza
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți se vor aplica procedurile stabilite în
paragraful 4 din anexa nr. 1 la Liniile directoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000

SECÞIUNEA II Ñ ANGAJAREA CONSULTANÞILOR

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi procurate în conformitate
cu prevederile introducerii și secțiunii IV din Liniile directoare ”Selectarea și angajarea consultanților de cãtre
împrumutații Bãncii Mondiale,,, publicate de Bancã în ianuarie 1997 și revizuite în septembrie 1997 și în ianuarie 1999
(Linii directoare pentru servicii de consultanțã), și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii II din aceastã anexã.
Partea B: Selecția pe baza calitãții și a costului
1. Cu excepția cazului în care partea C a acestei
secțiuni nu prevede altfel, serviciile de consultanțã vor fi
procurate în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Liniile directoare pentru
servicii de consultanțã, ale paragrafului 3 din anexa nr. 1
la acestea, ale anexei nr. 2 la acestea și cu prevederile
paragrafelor 3.13Ñ3.18 ale acestora, aplicabile selecției
consultanților pe baza calitãții și a costului.
2. Urmãtoarele prevederi vor fi aplicate serviciilor de
consultanțã care vor fi achiziționate în cadrul contractelor
adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului precedent. Lista scurtã cuprinzând consultanții pentru serviciile
estimate sã coste mai puțin de 100.000 $ echivalent pe
contract poate cuprinde în întregime consultanți locali, în
conformitate cu prevederile paragrafului 2.7 din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
Partea C: Alte proceduri pentru selecția consultanților
1. Selecția pe baza costului minim
Serviciile de audit estimate sã coste pânã la o sumã
totalã care sã nu depãșeascã 90.000 $ echivalent (exclusiv
taxele) pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate
în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6 din
Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
2. Consultanți individuali
Serviciile pentru activitãțile care îndeplinesc cerințele
stabilite în paragraful 5.1 din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul contractelor
adjudecate consultanților individuali în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Liniile directoare pentru
servicii de consultanțã.

3. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile pentru definirea și conceptualizarea serviciilor
tehnice specializate în cadrul pãrții E.2 e) a Proiectului
pânã la o sumã totalã care sã nu depãșeascã 100.000 $
(exclusiv taxele) vor fi achiziționate în cadrul contractelor
adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7
din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției
Anterior transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de
ofertã, planul propus pentru selecția consultanților în cadrul
Proiectului va fi furnizat spre analizã și aprobare Bãncii, în
conformitate cu prevederile paragrafului 1 din anexa nr. 1
la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã. Selecția
tuturor serviciilor consultanților va fi realizatã în conformitate cu acel plan de selecție care va fi fost aprobat de
Bancã și în conformitate cu prevederile acestui paragraf 1
sus-menționat.
2. Analiza prealabilã
a) În ceea ce privește fiecare contract estimat sã coste
200.000 $ echivalent sau mai mult, se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 1, 2 [altele decât al treilea subparagraf al paragrafului 2a)] și 5 ale anexei nr. 1 la Liniile
directoare pentru servicii de consultanțã.
b) În ceea ce privește fiecare contract estimat sã coste
100.000 $ echivalent sau mai mult, dar nu mai puțin de
200.000 $ echivalent, se vor aplica procedurile stabilite în
paragrafele 1, 2 [altele decât al doilea subparagraf al paragrafului 2a)] și 5 ale anexei nr. 1 la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
c) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea
consultanților individuali, estimat sã coste 50.000 $ echivalent sau mai mult, calificarea, experiența, termenii de referințã și termenii de angajare ai consultanților vor fi
transmise Bãncii pentru analizã prealabilã și aprobare.
Contractul va fi adjudecat numai dupã ce aceastã aprobare
va fi fost acordatã.
3. Postanalizã
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți se vor aplica procedurile stabilite
în paragraful 4 al anexei nr. 1 la Liniile directoare pentru
servicii de consultanțã.
ANEXA Nr. 5

PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

1. Împrumutatul, prin MS:
a) va menține politici și proceduri adecvate, care sã îi
permitã sã monitorizeze și sã evalueze continuu, în conformitate cu realizarea Proiectului și atingerea obiectivelor
acestuia;
b) va pregãti, conform termenilor de referințã
satisfãcãtori Bãncii, și va transmite Bãncii la sau pânã la
1 ianuarie 2002 un raport care sã integreze rezultatele
monitorizãrii și evaluãrii activitãților realizate conform paragrafului a) din aceastã secțiune, pe baza progresului înregistrat în realizarea Proiectului pe parcursul perioadei
precedente datei acestui raport, și stabilirea mãsurilor recomandate care sã asigure realizarea eficientã a Proiectului
și îndeplinirea obiectivelor acestuia pe perioada urmãtoare
acestei date; și
c) va analiza cu Banca, pânã la 1 ianuarie 2002 sau la
o altã datã ulterioarã pe care Banca o va cere, raportul la
care s-a fãcut referire în paragraful b) din aceastã secțiune
și dupã aceea va lua toate mãsurile necesare pentru a
asigura finalizarea eficientã a Proiectului și îndeplinirea

obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și recomandãrilor
raportului menționat și a sugestiilor Bãncii în aceastã privințã.
2. Pe perioada realizãrii Proiectului Împrumutatul, prin
MS, va menține UMP cu acel personal și acele resurse
care vor fi necesare UMP pentru îndeplinirea atribuțiilor
sale în ceea ce privește managementul general și implementarea Proiectului.
3. Împrumutatul va atribui MS întreaga responsabilitate
pentru managementul implementãrii Proiectului, care:
a) va stabili prin ordin al ministrului sãnãtãții direcțiile
implicate în sprijinirea implementãrii Proiectului în colaborare cu CNAS și MI, precum și cu alte entitãți juridice specificate prin ordin, agreabile Bãncii; și
b) va stabili nu mai târziu de 31 august 2000 echipe de
implementare în fiecare județ implicat în activitãțile din
cadrul pãrții D din Proiect.
4. Împrumutatul, prin MS, se va asigura cã toate
mãsurile necesare pentru realizarea Planului de management privind mediul înconjurãtor vor fi luate în timp util.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, Societãții Naționale ”Radiocomunicații,, Ñ S.A.
și Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 59 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000, precum și ale art. 2 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind unele
mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, în anul 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2000 ale Regiei Autonome ”Inspectoratul General
al Comunicațiilor,,, Societãții Naționale ”Radiocomunicații,, Ñ
S.A. și Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.,
prevãzute în anexele nr. 1Ð3*) care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli aprobate potrivit alin. 1 se
aprobã de cãtre Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale agenților
economici prevãzuți la art. 1 reprezintã limite maxime și nu
pot fi depãșite decât în cazuri bine justificate, numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã, cu avizul Ministerului
Finanțelor și al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.

Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut a se utiliza suplimentar în
anul 2000 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1999, precum
și cele corespunzãtoare productivitãții muncii în anul 2000
fațã de anul 1999, stabilite în condițiile prevederilor art. 28
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2000
nr. 76/2000, se vor efectua, dupã caz, corespunzãtor cu
perioadele în care personalul respectiv este angajat și proporțional cu gradul de creștere a productivitãții muncii.
Art. 4. Ñ Nerespectarea dispozițiilor art. 2 constituie
contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000
lei la 1.000.000 lei.
Art. 5. Ñ (1) Contravenția prevãzutã la art. 4 se constatã și amenda se aplicã de cãtre organele de control
financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor
vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Contravenției prevãzute la art. 4 i se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 17 august 2000.
Nr. 715.
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale unor agenți economici de sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, precum și a unor programe ale Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 59 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2000 nr. 76/2000, ale art. 5 și 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea
disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale cu
capital majoritar de stat, în anul 2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 117/2000,
precum și ale art. 14 și ale art. 15 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 136/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli

Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor

pe anul 2000 ale agenților economici de sub autoritatea

înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la

Ministerului Transporturilor, prevãzuți în anexa nr. 1 la

art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind

în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la

unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financi-

propunerea Ministerului Transporturilor, cu avizul Ministerului

are în regiile autonome, societãțile și companiile naționale

Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.

și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
în anul 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli aprobate potrivit
alin. (1) sunt prevãzute în anexele nr. 1Ð35.
Art. 2. Ñ Se aprobã programele privind arieratele cãtre
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale, alți creditori, programele privind creanțele, precum și programele privind
costurile agenților economici prevãzuți la art. 1.
Art. 3. Ñ Se aprobã programul liniilor aeriene ce
urmeazã sã fie exploatate în anul 2000 de Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., prevãzut în anexa nr. 21/1.
Art. 4. Ñ Se aprobã Programul de investiții pe anul
2000 al Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., prevãzut
în anexa nr. 21/2.
Art. 5. Ñ Se aprobã Programul de retehnologizare și
achiziționare de material aeronautic pe anul 2000 al

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art.

8.

Ñ

(1)

Cheltuielile

cu

salariile

brute

corespunzãtoare numãrului de personal prevãzut a se utiliza suplimentar în anul 2000 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1999, precum și cele corespunzãtoare creșterii
productivitãții muncii în anul 2000 fațã de anul 1999, stabilite în condițiile prevederilor art. 28 din Legea bugetului de
stat pe anul 2000 nr. 76/2000, se vor efectua, dupã caz,
corespunzãtor cu perioadele în care personalul respectiv
este angajat și proporțional cu gradul de realizare a
creșterii productivitãții muncii.
(2) Cheltuielile cu salariile în anul 2000 ale agenților
economici prevãzuți la art. 1 vor fi monitorizate de
Ministerul Transporturilor împreunã cu Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.

Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi

Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 7 constituie

Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., prevãzut în anexa

contravenție și se sancționeazã cu amendã de la

nr. 21/3.

500.000 lei la 1.000.000 lei.

Art. 6. Ñ Se aprobã Programul general al angajamente-

Art. 10. Ñ (1) Contravenția se constatã și amenda se

lor de platã pe anul 2000 al Societãții Comerciale

aplicã de cãtre organele de control financiar ale statului,

”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ

împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de neres-

TAROM,, Ñ S.A., prevãzut în anexa nr. 21/4.

pectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000
(2) Contravenției prevãzute la art. 9 i se aplicã dis-

Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ð35, 21/1, 21/2, 21/3

pozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea

și

21/4*)

contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

fac

parte

integrantã

din

prezenta

hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 17 august 2000.
Nr. 716.
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale regiilor autonome,
companiilor și societãților naționale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Comerțului, prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000
privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
în anul 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 59 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2000 nr. 76/2000, precum și ale art. 2 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri
pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, în anul 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2000 ale regiilor autonome, companiilor, societãților
naționale și societãților comerciale aflate sub autoritatea
Ministerului Industriei și Comerțului, prevãzute în anexele
nr. I(1Ð29).
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
anexele nr. I(1Ð29) se aprobã de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Art. 2. Ñ (1) Subvenția acordatã societãților și companiilor naționale din sectorul minier este prevãzutã în
anexele nr. II(19Ð23).

(2) Subvenția aferentã produselor de cupru în concentrat se va acorda la producția fabricatã în cadrul programului aprobat, urmând ca la decontul final al anului 2000 sã
se efectueze regularizarea pe baza cantitãților de produse
efectiv livrate.
(3) Regularizarea subvenției la sfârșitul anului se va
face pe baza deconturilor definitive anuale, eventualele diferențe în plus sau în minus fațã de prevederi putând fi
redistribuite între companii și societãți naționale de cãtre
ordonatorul principal de credite, în limita sumelor înscrise
în bugetul de stat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000

Art. 3. Ñ (1) Se aprobã nivelul transferurilor pentru
companiile și societãțile naționale din sectorul minier
prevãzute în anexele nr. III(18Ð23).
(2) Pe baza realizãrilor efective se poate efectua regularizarea trimestrialã în structura cheltuielilor de aceastã
naturã, cu încadrarea în volumul total al transferurilor.
Art. 4. Ñ Alocațiile de capital pentru constituirea stocului de siguranțã și consum la Compania Naționalã a
Uraniului în anul 2000 se vor acorda la produsul octoxid
de uraniu, prin derogare de la prevederile art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 69/1993. Se aprobã structura
cheltuielilor de reprocesare pentru cantitatea de 60 tone de
uraniu în concentrat, care este prevãzutã în anexa nr. IV.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului poate solicita de la bugetul de stat pentru redistribuire, pe baza
deconturilor prezentate de agenții economici în luna decembrie 2000, sumele reprezentând subvenții și/sau transferuri
rãmase disponibile la finele anului 2000.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor
autonome, companiilor și societãților naționale, prevãzute la
art. 1 din prezenta hotãrâre, reprezintã limite maxime și nu
pot fi depãșite decât în cazuri justificate, cu aprobarea
Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regiile autonome,
companiile și societãțile naționale pot efectua cheltuieli în

funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.
(3) În cadrul cheltuielilor prevãzute la art. 27 din Legea
bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000, societãțile și
companiile naționale din industria minierã vor prevedea și
contribuția la fondurile de intervenție ale asociației profesionale, în conformitate cu art. 51 din Legea minelor
nr. 61/1998.
Art. 7. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut a se utiliza suplimentar în
anul 2000 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1999, precum și cele corespunzãtoare creșterii productivitãții muncii
în anul 2000 fațã de anul 1999, stabilite în condițiile prevederilor art. 28 din Legea nr. 76/2000, se vor efectua,
dupã caz, corespunzãtor cu perioadele în care personalul
respectiv este angajat și proporțional cu gradul de realizare
a creșterii productivitãții muncii.
Art. 8. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 6 și 7 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000
lei la 1.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Anexele nr. I(1Ð29), II(19Ð23), III(18Ð23)
și IV*) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 17 august 2000.
Nr. 717.

*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înlocuirea unui membru al Consiliului național de coordonare al Agenției Naționale
pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 17 alin. (2) și ale art. 18 alin. (1) din Legea
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data prezentei hotãrâri înceteazã
mandatul de membru al Consiliului național de coordonare
al Agenției Naționale pentru Locuințe, deținut de domnul
Sorin Fodoreanu.
La aceeași datã domnul Liviu Marcu, președintele
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã, se numește

membru al Consiliului național de coordonare al Agenției
Naționale pentru Locuințe.
Art. 2. Ñ Exercitarea mandatului domnului Liviu Marcu
se va efectua în conformitate cu prevederile Regulamentului
de organizare și funcționare a Consiliului național de coordonare al Agenției Naționale pentru Locuințe.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat

București, 24 august 2000.
Nr. 737.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 459/2000
privind aprobarea achiziției, prin negociere cu o singurã sursã,
a unor echipamente de facsimilare digitalã în culori, fãrã contact direct cu materialul
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 459/2000 privind aprobarea
achiziției, prin negociere cu o singurã sursã, a unor echipamente de facsimilare digitalã în culori, fãrã contact direct

cu materialul, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 272 din 15 iunie 2000, se prorogã la data de
15 noiembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 739.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/31.VIII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
în administrarea Ministerului Culturii și în folosința gratuitã a Uniunii Scriitorilor din România
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) și ale art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului Casa
Vernescu Ñ corpul A și B, cu bunurile și terenul aferent în
suprafațã de 4.700 m2 Ñ, situat în municipiul București,
Calea Victoriei nr. 133, sectorul 1, proprietate publicã a

statului, în administrarea Ministerului Culturii.
Art. 2. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pentru
o perioadã de 49 de ani, a imobilului prevãzut la art. 1
Uniunii Scriitorilor din România.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 31 august 2000.
Nr. 740.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417/31.VIII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

