PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 418

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 59 din 23 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (2) din Legea partidelor politice nr. 27/1996
Decizia nr. 115 din 13 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. 2
din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivã ...................................................................

731.

ALE

Pagina
Kazahstan cu privire la colaborarea culturalã,
semnat la București la 21 septembrie 1998 ..........

1Ð4

6Ð7

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan cu privire la colaborarea culturalã .......

7Ð8

733.
5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii

DECIZII

Nr.

CURÞII

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 10 din
Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996 privind prestarea serviciilor în domeniul contabilitãții, verificarea
și certificarea bilanțului contabil în baza prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991 ...........................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 59
din 23 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2)
din Legea partidelor politice nr. 27/1996
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea partidelor poli-

tice nr. 27/1996, excepție ridicatã de Partidul România
Mare în Dosarul nr. 3.175/1999 al Curții de Apel București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 martie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera,
Curtea a amânat pronunțarea la 14 martie 2000 și apoi la
21 martie și la 23 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/1.IX.2000

Prin Încheierea din 10 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.175/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din
Legea partidelor politice nr. 27/1996, excepție ridicatã de
Partidul România Mare.
Obiectul dosarului îl constituie contestațiile formulate de
Asociația Avocaților pentru Apãrarea Drepturilor Omului Ñ
APADO Brașov, Centrul de Asistențã pentru Organizațiile
Neguvernamentale Ñ CENTRAS București, Partidul
Solidaritãții Democratice pentru Șanse Egale și o Societate
Mai Bunã și de Ministerul Public Ñ Parchetul de pe lângã
Tribunalul București împotriva Sentinței civile nr. 2 din
2 martie 1999, pronunțatã de Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã. Prin aceastã sentințã s-a respins acțiunea
prin care se solicitase dizolvarea Partidului România Mare
în temeiul art. 3 alin. (1) și (2) și al art. 29 din Legea partidelor politice nr. 27/1996. Spre a se pronunța aceastã
sentințã instanța de judecatã a considerat în esențã cã pe
baza corelãrii dispozițiilor art. 3 alin. (2) din aceeași lege
cu cele ale art. 144 lit. i) din Constituție ”nu se poate cere
dizolvarea unui partid politic pe cale judecãtoreascã atunci
când se pune în discuție însãși constituționalitatea acestuia.
De altfel, nici Legea nr. 27/1996 nu distinge, ci doar enumerã dizolvarea ca mod de încetare a activitãții unui partid
politic, alãturi de hotãrârea Curții Constituționale, fãrã a
indica în mod expres cazurile de dizolvare,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susțin urmãtoarele:
ÇLegiuitorul constituant, cu privire la partidele politice, a
consacrat un sediu general al materiei, art. 8, precum și
sedii speciale: art. 37 alin. (2) și (3), art. 61 alin. (5),
art. 72 alin. (3) lit. b), art. 102 alin. (2) și art. 144 lit. i).
Din coroborarea acestor articole rezultã cã:
1) organizarea și funcționarea partidelor politice se fac
prin lege organicã;
2) Curtea Constituționalã este singura autoritate jurisdicționalã care hotãrãște asupra ”contestațiilor care au ca
obiect constituționalitatea unui partid politic,,;
3) motivele de contestație, care au ca obiect
constituționalitatea unui partid politic, sunt limitativ
prevãzute la art. 37 alin. (2) din Constituție.
De vreme ce legiuitorul constituant, dupã ce în art. 8
alin. (1) precizeazã care este rațiunea de a fi a partidelor
politice (”Partidele politice se constituie și își desfãșoarã
activitatea în condițiile legii. Ele contribuie la definirea și la
exprimarea voinței politice a cetãțenilor, respectând suveranitatea naționalã, integritatea teritorialã, ordinea de drept și
principiile democrației,,) și dupã ce scoate în evidențã cã
prima formã pe care o îmbracã asocierea, expresie a dreptului de asociere, este partidul politic, tranșeazã problema
cardinalã a acțiunii unui partid în afara cadrului
constituțional. Textul este urmãtorul: ”Partidele sau organizațiile care, prin scopurile ori prin activitatea lor, militeazã
împotriva pluralismului politic, a principiilor statului de drept
ori a suveranitãții, a integritãții sau a independenței
României sunt neconstituționale,,.È
Autorul excepției susține în continuare cã: ÇEste de
observat, din interpretarea acestui text, cã legiuitorul constituant are în vedere atât scopurile unui partid, ceea ce
înseamnã cercetarea statutelor, a programelor politice, dar
și activitatea lor, ceea ce înseamnã compararea, prin
raportare la Constituție, a mesajelor transmise prin
declarații ale liderilor, prin documente ale organelor de conducere sau prin orice alte forme de manifestare a unui

partid politic, cum ar fi: mitingurile, demonstrațiile, marșurile
de protest, întâlnirile cu alegãtorii, conferințele de presã
etc.
Mai observãm cã sunt puse în afara Constituției, pentru
aspectele prevãzute la art. 37 alin. (2) la care ne referim,
atât partidele politice, cât și organizațiile, subînțelegându-se
cã legiuitorul constituant are în vedere restul organizațiilor
cu caracter civil, sindical prin care se concretizeazã dreptul
la asociere.
Comparând alin. (2) al art. 37 citat cu alin. (4) al aceluiași articol, în care se face referire numai la asociații, nu
și la partide, reiese cã art. 3 alin. (2) din Legea partidelor
politice nr. 27/1996, prin partea referitoare la alin. (4) din
art. 37 al Constituției, apare ca fiind un plus petita la
Constituție.
Dacã legiuitorul constituant ar fi urmãrit ca alin. (4) al
art. 37 sã vizeze și partidele politice, ar fi spus-o în mod
expres, așa cum de altfel se precizeazã în art. 37 alin. (2)
la care ne referim.
În aceeași ordine de idei, ne apare ca fiind un adaos la
Constituție, realizat de Legea partidelor politice nr. 27/1996,
prin art. 3 alin. (2), sub aspectul invocãrii, în aceastã lege,
și a art. 30 alin. (7) ca fiind motiv de neconstituționalitate.È
În susținerea excepției, se mai aratã de cãtre autorul
acesteia cã: ÇTextul din Legea partidelor politice
nr. 27/1996, la care ne referim, în redactarea cunoscutã
[”Sunt interzise partidele politice care, prin statutul, programele, propaganda de idei ori prin alte activitãți pe care le
organizeazã, încalcã prevederile art. 30 alin. (7), art. 37
alin. (2) sau alin. (4) din Constituție,,], deși folosește sintagma ”sunt interzise,,, din împrejurarea cã încorporeazã și
art. 37 alin. (2) din Constituție, care se referã, fãrã echivoc, la neconstituționalitate, în realitate are în vedere
neconstituționalitatea, dupã caz, a scopurilor sau a activitãții unui partid politic.
Dacã privim lucrurile în acest sens, iar art. 51 din
Constituție, care consacrã supremația acesteia, ne obligã la
o atare interpretare, atunci, logic, trebuie sã admitem cã
legea organicã a partidelor politice, sub pretextul interzicerii
unor partide, în art. 3 alin. (2), a adãugat la motivele de
neconstituționalitate prevãzute de Constituție.È
Continuând motivarea excepției de neconstituționalitate,
autorul acesteia aratã: ÇDin douã una: ori Constituția are
forțã juridicã supremã și la motivele sale de
neconstituționalitate, adicã la sfera încãlcãrilor Constituției,
ce atrage competența Curții Constituționale, nu se poate
adãuga prin legea organicã a partidelor, ori legea partidelor
politice, care prevede, în plus fațã de art. 37 alin. (2), și
alte motive de neconstituționalitate, pentru scopul sau
acțiunea unui partid politic, este neconstituționalã în ceea
ce privește elementele în plus prevãzute fațã de cele
reținute de legiuitorul constituant.
La cele de mai sus se poate adãuga și un argument
care rezultã din interpretarea sistematicã a prevederilor
constituționale.
Legiuitorul constituant nu întâmplãtor a stabilit în titlul I,
intitulat ”Principii generale,,, un sediu general al partidelor
politice, relevând rolul cardinal, în democrația constituționalã
și în societatea româneascã, a pluralismului (ceea ce
înseamnã, în primul rând, existența mai multor partide politice), pluralismul fiind atât o condiție, cât și o garanție a
democrației constituționale.
De altfel, art. 8 din Constituție, cu mesajul evocat mai
sus, ne apare ca o continuare a principiului consacrat chiar
în art. 1 alin. (3) din Constituție: ”România este stat de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/1.IX.2000
drept, democratic și social, în care demnitatea omului,
drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã
valori supreme și sunt garantate.,, (subl.ns.).
Observãm cã pluralismul politic ne apare ca valoare
supremã și garantatã, înainte de toate, de Constituție, în
România, ca stat de drept democratic și social, stat prefigurat de aceeași Constituție.
Din aceste texte cu valoare de principiu, la care putem
sã adãugãm art. 61 alin. (5), art. 102 alin. (1), rezultã, fãrã
putințã de tãgadã, calitatea partidelor politice de subiecte,
proprio nomine, în raporturile de putere, mai exact de
subiecte supraordonate în raporturile de drept constituțional
și de drept administrativ.
În alți termeni, principiile constituționale menționate fundamenteazã o capacitate de drept public a partidelor politice, conducând la necesitatea calificãrii acestora, prin
legea lor organicã, ca persoane juridice de drept public,
ceea ce în mod întemeiat se realizeazã prin art. 1 teza a
doua din Legea partidelor politice nr. 27/1996.È
De asemenea, în continuarea motivãrii excepției de
neconstituționalitate se mai aratã: ÇDat fiind acest statut al
partidelor politice, statut care pune, sub aspectul naturii
juridice a personalitãții juridice, partidele politice pe același
plan cu autoritãțile publice, era firesc ca legiuitorul constituant sã nu lase pe seama legii organice rezolvarea problemei de a ști pentru care motive de ordin constituțional, mai
exact, pentru încãlcarea cãror texte din Constituție aceastã
persoanã de drept public Ñ partidul politic Ñ poate fi
declaratã neconstituționalã, iar competența în acest sens
aparține, ca și în cazul constituționalitãții legii, ordonanței
etc., Curții Constituționale [art. 144 lit. i)].
În optica legiuitorului constituant nu poate fi vorba de
mai multe motive de neconstituționalitate, unele care sã fie
stabilite prin lege și, eventual, sã atragã competența
instanțelor judecãtorești și altele sã fie stabilite chiar de
Constituție, care atrag competența Curții Constituționale.
Este ca și cum în materia neconstituționalitãții legilor ar
putea fi vorba de aspecte de neconstituționalitate prevãzute
de Constituție, care sunt cercetate de Curtea
Constituționalã, și aspecte de neconstituționalitate dezvoltate chiar prin lege, ce ar atrage competența instanțelor
judecãtorești. Evident cã este absurdã o asemenea interpretare, ea fiind neștiințificã, contrarã Constituției.
Prin urmare, legea care adaugã la motivele de neconstituționalitate prevãzute de Constituție este, prin prevederile respective, contrarã Constituției.
Logica internã a edificiului constituțional este foarte
clarã: motivele de neconstituționalitate sunt expres
prevãzute de Constituție, pentru un partid politic, iar competența judecãrii acestora aparține Curții Constituționale.È
Autorul excepției de neconstituționalitate conchide:
ÇA pretinde cã pot fi introduse, prin lege, și alte motive de
neconstituționalitate decât cele prevãzute de art. 37
alin. (2), mai mult, care sã fie cercetate de instanțele de
drept comun, înseamnã a contraveni textelor din Constituție
care reglementeazã, într-un fel sau altul, rolul, locul, activitatea partidelor politice, precum și sancțiunea și instanța
competentã pentru ipoteza în care, fie în statut, fie în alt
document programatic, fie în activitatea politicã concretã,
apar aspecte care pun în cauzã nu constituirea și
funcționarea, din punct de vedere legal a partidului, ci constituirea și funcționarea din punct de vedere constituțional.È
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționali-

3

tate, apreciazã cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de
art. 23 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 47/1992 pentru
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, în scopul sesizãrii acesteia în vederea declanșãrii
controlului de constituționalitate, întrucât excepția are ca
obiect un text de lege în vigoare de care depinde
soluționarea cauzei, excepția fiind ridicatã la cererea unei
pãrți din proces. Instanța judecãtoreascã mai aratã cã dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea partidelor politice
nr. 27/1996 au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate anterior promulgãrii legii, când, prin
Decizia nr. 35 din 2 aprilie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996,
Curtea Constituționalã a constatat cã aceste dispoziții sunt
constituționale. Aceasta însã ”nu exclude admisibilitatea
excepției deoarece: a) prevederile legale menționate au fost
constatate ca fiind constituționale, iar acest aspect nu
împiedicã efectuarea unui nou control conform interpretãrii
per a contrario a dispozițiilor art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992; b) excepția de neconstituționalitate se întemeiazã și pe alte motive decât cele examinate deja de Curtea
Constituționalã în cadrul controlului efectuat anterior promulgãrii legii,,. În concluzie, instanța considerã cã
”dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea partidelor politice, în
mãsura în care fac trimitere la dispozițiile art. 30 alin. (7)
și art. 37 alin. (4) din Constituție, sunt constituționale,,,
însã, din punct de vedere procedural, excepția este admisibilã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. Se
aratã cã, potrivit dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 27/1996, ”Sunt interzise partidele politice care, prin statutul, programele, propaganda de idei ori prin alte activitãți pe
care le organizeazã, încalcã prevederile art. 30 alin. (7), art. 37
alin. (2) sau alin. (4) din Constituție,,, dar prin art. 30 alin. (7)
din Constituție se interzice ”defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism
teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile obscene, contrare bunelor moravuri,,. Aceste dispoziții constituționale impun și interdicții cetãțenilor, ca persoane fizice,
privind libertatea de exprimare. Or, partidele politice nu pot
fi exonerate de obligația de a respecta aceste interdicții,
întrucât ceea ce este interzis cetãțenilor ca persoane
fizice nu poate fi permis structurilor asociative rezultate din
exercitarea de cãtre aceștia a dreptului de asociere. În caz
contrar, libertatea de exprimare ar putea fi diferitã, dupã
cum se exercitã de cãtre cetãțeni într-o structurã asociativã sau în afara unei asemenea structuri, ceea ce ar fi
contrar art. 30 din Constituție. În sprijinul celor arãtate se
invocã Decizia nr. 35 din 2 aprilie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996. Cu privire la susținerea potrivit cãreia alin. (4) al
art. 37 din Constituție se referã numai la asociații, iar nu și
la partide politice, Guvernul considerã cã termenul ”asociații,, este utilizat în sens generic, fiind incluse în cadrul
formelor de asociere și partidele politice, deoarece, potrivit
alin. (1) al aceluiași articol din Constituție, nu este necesarã o enumerare a tuturor formelor asociative.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/1.IX.2000
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea partidelor politice
nr. 27/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 87 din 29 aprilie 1996, care au urmãtorul
conținut: ”Sunt interzise partidele politice care, prin statutul,
programele, propaganda de idei ori prin alte activitãți pe care le
organizeazã, încalcã prevederile art. 30 alin. (7), art. 37 alin.
(2) sau alin. (4) din Constituție.,,
Dispozițiile constituționale la care face trimitere textul de
lege criticat au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 30 alin. (7): ”Sunt interzise de lege defãimarea țãrii
și a națiunii, îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã,
rasialã, de clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la
separatism teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile obscene, contrare bunelor moravuri.,,;
Ñ Art. 37 alin. (2) și alin. (4): ”(2) Partidele sau organizațile care, prin scopurile ori prin activitatea lor, militeazã
împotriva pluralismului politic, a principiilor statului de drept ori
a suveranitãții, a integritãții sau a independenței României sunt
neconstituționale. [...] ,,
”(4) Asociațiile cu caracter secret sunt interzise.,,
Prin critica de neconstituționalitate se susține cã dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea nr. 27/1996 sunt neconstituționale pentru cã, prin trimiterea expresã și la
dispozițiile art. 30 alin. (7) și ale art. 37 alin. (4) din
Constituție, se adaugã la motivele de neconstituționalitate a
partidelor politice, motive prevãzute la art. 37 alin. (2) din
Legea fundamentalã; temeiurile de neconstituționalitate a
partidelor politice sunt expres prevãzute în Constituție, iar,
conform art. 144 lit. i) din Constituție, competența

soluționãrii contestațiilor care au ca obiect constituționalitatea unui partid politic aparține Curții Constituționale.
Examinând aceastã susținere, Curtea Constituționalã
reține cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 3
alin. (2) din Legea nr. 27/1996 privind trimiterea la dispozițiile art. 30 alin. (7) din Constituție s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 35 din 2 aprilie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996. Prin aceastã decizie s-a constatat cã dispozițiile
legale criticate sunt constituționale, deoarece, potrivit prevederilor art. 30 alin. (7) din Constituție, sunt interzise
”defãimarea țãrii și a națiunii, îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism teritorial sau la violențã
publicã, precum și manifestãrile obscene, contrare bunelor
moravuri. Partidele politice nu pot fi exonerate de obligația
de a respecta interdicțiile impuse de Constituție libertãții de
exprimare. Ceea ce este interzis cetãțenilor, ca persoane
fizice, nu poate fi permis structurilor asociative rezultate din
exercitarea de cãtre aceștia a dreptului de asociere. De
asemenea, exprimarea de cãtre partid a voinței politice a
cetãțenilor, potrivit art. 8 alin. (2) din Constituție, este concretizarea pe plan politic a libertãții de exprimare prevãzute
la art. 30 din Constituție. Altminteri, ar însemna ca aceastã
libertate sã fie diferitã, dupã cum se exercitã de cãtre
cetãțeni într-o structurã asociativã sau în afara unei asemenea structuri, ceea ce este contrar art. 30 din
Constituție,,.
Deoarece aceste considerente subzistã și în cauza de
fațã, neintervenind elemente noi care sã le infirme spre a
face necesarã reconsiderarea lor, Curtea reține cã decizia
menționatã își pãstreazã valabilitatea.
Totodatã, Curtea constatã cã, potrivit prevederilor
art. 144 lit. i) din Constituție, Curtea Constituționalã
”hotãrãște asupra contestațiilor care au
ca obiect
constituționalitatea unui partid politic,,. Așa fiind, având în
vedere generalitatea acestei dispoziții constituționale, rezultã
competența exclusivã a Curții Constituționale de a hotãrî
asupra contestațiilor care au ca obiect constituționalitatea
unui partid politic, înregistrat potrivit legii, indiferent de prevederile sau principiile constituționale a cãror încãlcare este
invocatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 30 alin. (7), al art. 37 alin. (2) și (4), al art. 102, al art. 144 lit. c) și i)
și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1 alin. (1), al art. 2, 3, 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23
și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea partidelor politice nr. 27/1996,
excepție ridicatã de Partidul România Mare în Dosarul nr. 3.175/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția a IVÐa civilã
și constatã cã aceste prevederi legale sunt constituționale, Curtea Constituționalã având, potrivit art. 144 lit. i) din
Constituție, competența exclusivã de a hotãrî asupra contestațiilor care au ca obiect constituționalitatea unui partid politic,
înregistrat potrivit legii.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/1.IX.2000

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 115
din 13 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. 2
din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. 2 din Decretul nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivã, excepție ridicatã de Helmuth
Ioan Swoboda, Marius Swoboda și Manuela Anghel în
Dosarul nr. 1.074/c/2000 al Tribunalului Caraș-Severin Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Helmuth
Ioan Swoboda, Marius Swoboda, Manuela Anghel și
Primãria Municipiului Reșița, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca nefondatã. Se apreciazã cã motivele invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate privesc fondul litigiului în
fața instanței de judecatã, respectiv înapoierea despãgubirii
de expropriere primite de proprietarul unui imobil ce nu a
trecut în proprietatea statului, deși decretul de expropriere
fusese emis, motive asupra cãrora însã Curtea
Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.074/c/2000, Tribunalul Caraș-Severin Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. 2 din
Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã,
excepție ridicatã de Helmuth Ioan Swoboda, Marius
Swoboda și Manuela Anghel, într-o cauzã având ca obiect
constatarea caducitãții Decretului nr. 239/1988 privind
exproprierea unui imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã ”art. 8 din Decretul nr. 167/1958 în formularea
actualã a devenit inoperant în domeniul exproprierilor de
utilitate publicã anterioare Revoluției din decembrie 1989,
aplicarea alin. 2 fiind neconstituționalã, încãlcând prevederile art. 41 alin. (1), ale art. 135 alineatul final și ale
art. 150 alin. (1) din Constituția României,,. Autorii excepției
de neconstituționalitate apreciazã cã ”acțiunile în restituire
asimilate Çîmbogãțirii fãrã just temeiÈ au ca termen de
început al prescripției extinctive data când însãrãcitul a
cunoscut sau trebuia sã cunoascã diminuarea patrimoniului
sãu, datã ulterioarã stabilirii raportului de drept Ñ caducitatea decretelor de expropriere datoritã intrãrii în vigoare a
Constituției României la 8 decembrie 1991,,. Se mai aratã

cã ”Fixarea însã, ca punct de plecare a curgerii termenului
de prescripție în cazul acțiunilor în restituire, la momentul
rãmânerii definitive a sentințelor civile din acțiunile în constatare a dreptului celor care urmau sã fie deposedați de
proprietate, presupune producerea de efecte ale decretelor
abrogate pânã la acest moment, efecte contrare prevederilor Constituției României,,.
Tribunalul Caraș-Severin Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece textul atacat se referã la proprietatea privatã în general, indiferent de titular. Decretul
nr. 167/1958 reglementeazã instituția prescripției extinctive,
neaducând nici o atingere prevederilor constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia textele criticate
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 41 alin. (1), se
aratã cã nimic nu se opune ca, în scop de protecție
socialã, potrivit art. 49 din Constituție, anumite bunuri sã fie
supuse unui regim de circulație și folosințã mai strict. În
ceea ce privește invocarea contradicției art. 8 alin. 2 din
Decretul nr. 167/1958 cu art. 135 alineatul ultim din
Constituție, se apreciazã cã ”inviolabilitatea proprietãții private nu are caracter absolut,,, aceastã regulã putând fi
înlãturatã, dar numai pentru o cauzã de utilitate publicã, ca
temei al unei exproprieri sau pentru realizarea unor lucrãri
de interes general. În sfârșit, se mai aratã cã, ”În ceea ce
privește dispozițiile art. 150 alin. (1) din Constituție, acest
articol rezolvã conflictul temporal dintre Constituție și toate
celelalte acte normative în vigoare la data validãrii ei. Or,
prin Decretul nr. 167/1958 este reglementatã instituția prescripției extinctive, singurul aspect al neconstituționalitãții din
punctul de vedere al conflictului de legi în timp fiind rezolvat de Curtea Constituționalã prin declararea ca fiind
neconstituționale a prevederilor referitoare la termenele de
prescripție între organizațiile socialiste, datoritã dispariției
acestora,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr.
47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. 2, ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/1.IX.2000

Articolul 8 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã, al cãrui alineat 2 face obiectul excepției
de neconstituționalitate, are urmãtorul cuprins: ”Prescripția
dreptului la acțiune în repararea pagubei pricinuite prin fapta ilicitã începe sã curgã de la data când pãgubitul a cunoscut sau
trebuia sã cunoascã atât paguba, cât și pe cel care rãspunde
de ea.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã prin asemãnare
și în cazul îmbogãțirii fãrã just temei.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate apreciazã cã
”art. 8 din Decretul nr. 167/1958 în formularea actualã a
devenit inoperant în domeniul exproprierilor de utilitate
publicã anterioare Revoluției din decembrie 1989, aplicarea
alin. 2 fiind neconstituționalã, încãlcând prevederile art. 41
alin. (1), art. 135 alin. final și art. 150 alin. (1) din
Constituția României,,.
Textele din Constituție invocate ca fiind încãlcate prin
art. 8 alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,;
Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Textul alin. 2 al art. 8 din Decretul nr. 167/1958 privitor
la prescripția extinctivã nu cuprinde, așa cum susțin autorii

excepției de neconstituționalitate, nici o referire la aplicarea,
prin asemãnare a dispozițiilor pe care le conține, la
acțiunile în restituire din materia exproprierilor ordonate prin
acte cu caracter reglementar înainte de decembrie 1989.
Prevederile de lege criticate nu fac decât sã stabileascã
momentul începerii curgerii prescripției extinctive în cazul
obligațiilor având ca temei îmbogãțirea fãrã justã cauzã.
Or, obligația de platã având ca temei o asemenea
îmbogãțire este un mijloc de protecție a dreptului de proprietate privatã care nu contravine textelor constituționale
invocate. Pe de altã parte, într-un sistem de drept în care
toate obligațiile sunt supuse prescripției extinctive, cu
excepțiile stabilite expres de lege, reglementarea legalã trebuie sã stabileascã reguli și cu privire la aplicarea prescripției pentru cazul obligațiilor decurgând din îmbogãțirea
fãrã justã cauzã. Declararea acestor dispoziții legale, cu
caracter tehnic, ca fiind neconstituționale ar avea, practic,
semnificația atribuirii unui caracter imprescriptibil obligațiilor
de platã ce își au temeiul în îmbogãțirea fãrã justã cauzã,
ceea ce, desigur, este de neconceput.
De altfel, în spețã, motivele invocate în susținerea
excepției nu privesc constituționalitatea dispozițiilor de lege
criticate, ci situația de fapt, respectiv restituirea despãgubirii primite de proprietarul unui imobil ce nu a trecut în proprietatea statului, deși decretul de expropriere fusese emis.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
aceasta ”[...] se pronunțã numai asupra problemelor de drept [...],,,
astfel cã asupra aspectelor privind situația de fapt Curtea
Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã, excepție ridicatã de Helmuth Ioan Swoboda, Marius Swoboda și Manuela Anghel în Dosarul
nr. 1.074/c/2000 al Tribunalului Caraș-Severin Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
cu privire la colaborarea culturalã, semnat la București la 21 septembrie 1998
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Kazahstan cu privire la

colaborarea culturalã, semnat la București la 21 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/1.IX.2000
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului acord se vor

7

suporta în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 22 august 2000.
Nr. 731.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan cu privire la colaborarea culturalã
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare pãrți,
decise sã întãreascã relațiile de prietenie și înțelegere reciprocã dintre popoarele celor douã țãri,
luând în considerare profundele transformãri care au loc în țãrile lor,
nãzuind sã dezvolte colaborarea în domeniile culturii, învãțãmântului, științei, sportului, precum și în alte domenii,
reafirmând atașamentul lor fațã de prevederile Actului final de la Helsinki al Conferinței pentru Securitate și
Cooperare în Europa și ale Cartei de la Paris pentru o nouã Europã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În scopul dezvoltãrii și întãririi pe toate cãile a colaborãrii culturale pãrțile vor promova și vor sprijini:
a) schimburile de oameni de culturã, litere și artã, de
formațiuni artistice și de creație, de profesori și specialiști;
b) traducerile și publicarea de literaturã beletristicã și
științificã de interes reciproc;
c) organizarea și desfãșurarea de zile ale culturii și
artei, de expoziții, festivaluri, reprezentații teatrale, grupuri
muzicale și de dans, inclusiv pe bazã comercialã;
d) schimburile de literaturã științificã, beletristicã și de
alte lucrãri de culturã generalã, filme, periodice, înregistrãri
și partituri muzicale;
e) schimburile de materiale informative și de arhivã;
f) colaborarea în domeniul activitãții editoriale, poligrafiei
și comerțului de carte.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor stimula invitarea reciprocã și participarea unor
personalitãți din domeniile științei, învãțãmântului, culturii și
artei din cealaltã țarã la congresele, conferințele, festivalurile artistice și la alte manifestãri cu participare
internaționalã organizate pe teritoriul lor.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor facilita colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniul învãțãmântului, în urmãtoarele direcții:
a) schimbul de profesori, stagiari, doctoranzi și alți specialiști, pentru a ține prelegeri și pentru a efectua cercetãri
științifice;
b) oferirea de locuri și burse pentru studii în unitãți de
învãțãmânt superior, doctoranturã și stagii de perfecționare;
c) studierea limbii și literaturii, a istoriei și culturii celor
douã țãri;
d) schimbul de studenți și elevi;
e) conlucrarea în vederea prezentãrii corecte în manualele școlare și în cursurile universitare a istoriei, culturii,
geografiei, economiei și dezvoltãrii social-politice a celor
douã țãri, inclusiv prin crearea unor grupe mixte de lucru,
schimburi de documente și materiale;

f) extinderea și aprofundarea legãturilor directe dintre
academii, instituții de învãțãmânt, institute de cercetare
științificã și alte organisme.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor încuraja recunoașterea reciprocã a certificatelor,
diplomelor, titlurilor și gradelor științifice eliberate și acordate
de instituțiile lor de învãțãmânt și științifice, prin încheierea
unor convenții separate între instituțiile respective.
ARTICOLUL 5

Pãrțile, pe bazã de reciprocitate, vor acorda specialiștilor
acces în biblioteci, arhive și în alte instituții culturale, în
conformitate cu reglementãrile existente.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre instituțiile de cinematografie, în vederea schimbului și achiziționãrii de filme,
organizãrii de festivaluri ale filmului, precum și pentru
schimbul de publicații periodice de cinema.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor încuraja schimbul regulat de programe de
radio și de televiziune referitoare la economia, dezvoltarea
socialã și culturalã a țãrilor lor, precum și schimbul de specialiști în acest domeniu.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor favoriza colaborarea dintre agențiile de presã
și alte mijloace de informare în masã.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor încuraja și vor susține colaborarea în domeniul sãnãtãții.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor acorda sprijin în colaborarea dintre organismele de tineret.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în domeniul
turismului, educației fizice și sportului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/1.IX.2000
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 17

Pãrțile se angajeazã sã protejeze reciproc drepturile de
autor și drepturile conexe ale persoanelor juridice și fizice
pe teritoriul lor, în conformitate cu acordurile internaționale
la care sunt pãrți.

Prezentul acord va intra în vigoare la data comunicãrii
de cãtre ambele pãrți a îndeplinirii procedurilor interne
prevãzute de legislația lor.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 18

Pãrțile vor încuraja colaborarea în cadrul acordurilor și
organizațiilor internaționale la care sunt pãrți.

Diferendele referitoare la interpretarea prevederilor prezentului acord vor fi soluționate prin consultãri și negocieri.

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani.
Valabilitatea lui se va prelungi automat pe noi perioade de
câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va notifica celeilalte pãrți, cu cel puțin 6 luni înainte de încheierea perioadei de 5 ani, dorința sa de a-l denunța.
În cazul denunțãrii prezentului acord orice program de
colaborare semnat în baza lui rãmâne în vigoare pânã la
expirarea termenului de valabilitate a acestuia.
Încheiat la București la 21 septembrie 1998, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã, kazahã și rusã, toate
cele trei texte având aceeași valabilitate.
În caz de divergențã de interpretare a prevederilor prezentului acord pãrțile se vor conduce dupã textul în limba
rusã.

Pentru Guvernul României,
Mihai Rãsvan Ungureanu

Pentru Guvernul Republicii Kazahstan,
Kasîmjomart Kelemevici Tokaev

ARTICOLUL 14

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților, decurgând din alte acorduri internaționale.
ARTICOLUL 15

Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord se vor
încheia programe interdepartamentale, care vor cuprinde
condițiile financiare și modalitãțile de colaborare.
ARTICOLUL 16

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996 privind prestarea serviciilor
în domeniul contabilitãții, verificarea și certificarea bilanțului contabil în baza prevederilor
Legii contabilitãții nr. 82/1991
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 4 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Articolul 10 din Hotãrârea Guvernului
nr. 483/1996 privind prestarea serviciilor în domeniul contabilitãții, verificarea și certificarea bilanțului contabil în baza
prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 2 iulie
1996, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 10. Ñ Tarifele practicate de experții contabili, contabilii autorizați și societãțile de expertizã contabilã se determinã în mod liber, pe baza cererii și ofertei, potrivit
prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996.,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 august 2000.
Nr. 733.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418/1.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

