PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 419

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 septembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

441.

538.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ð Ordin al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
privind
aprobarea
Normelor
metodologice
nr. GH/2.617/2000 de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii
sãnãtãții ....................................................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor
nr. 536/1997 pentru aprobarea Reglementãrilor

1Ð11

Nr.
privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere și autorizarea agenților economici care
presteazã servicii de reparații sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere ..........
1.322/C. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției,
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și procedura de desfãșurare a examenelor de
atribuire a calitãții de expert tehnic judiciar și de
testare a specialiștilor .............................................

Pagina

12Ð13

14Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice nr. GH/2.617/2000
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
în temeiul art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere avizul Ministerului Finanțelor nr. 17.323/240.879 din 17 mai 2000 și Referatul Direcției generale
a bugetului de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții nr. GH/4.074 din 30 mai 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art.

1.

Ñ

Se

aprobã

Normele

metodologice

nr. GH/2.617/2000 de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Normele metodologice nr. 182.879/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 22/1992, emise de Ministerul Sãnãtãții, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din
27 noiembrie 1992.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 31 mai 2000.
Nr. 441.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
ANEXÃ

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. GH/2.617/2000
NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
I. Dispoziții generale
Prin Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea
ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța Guvernului nr. 22/1992, au fost stabilite sursele din care se finanțeazã ocrotirea sãnãtãții pe baza
bugetelor de venituri și cheltuieli, întocmite și aprobate,
potrivit prezentelor norme metodologice.
Operațiunile de încasãri și plãți ale instituțiilor publice
din sectorul sanitar se efectueazã prin conturile deschise la
unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului.
II. Finanțarea ocrotirii sãnãtãții din bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
2.1. Din mijloacele bugetului Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate care este administrat de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate și de casele de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și de Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, dupã caz, se
finanțeazã, în temeiul art. 12 din Legea nr. 145/1997 privind asigurãrile sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cheltuielile pentru ocrotirea sãnãtãții care
privesc:
a) servicii de asistențã medicalã preventivã și de promovare a sãnãtãții, inclusiv pentru depistarea precoce a
bolilor;
b) servicii medicale ambulatorii;
c) servicii medicale spitalicești;
d) servicii de asistențã stomatologicã;
e) servicii medicale de urgențã;
f) servicii medicale complementare pentru reabilitare;
g) asistențã medicalã, pre-, intra- și postnatalã;
h) îngrijiri medicale la domiciliu;
i) medicamente, materiale sanitare, proteze și orteze.
2.2. Finanțarea cheltuielilor din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate se asigurã pe bazã de contracte
încheiate de furnizorii de servicii medicale cu casele de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, dupã
caz.
2.3. Spitalele, în calitate de furnizori de servicii medicale, urmãresc ca prin contractele încheiate cu casele de
asigurãri de sãnãtate, ca beneficiari ai serviciilor medicale
în numele asiguraților, sã-și acopere din veniturile încasate
cheltuielile necesare pentru acordarea asistenței medicale.
2.4. Conducerea spitalelor are obligația sã elaboreze
anual, în faza de proiect și în faza definitivã, bugetul de
venituri și cheltuieli, al cãrui model este prevãzut în anexa
nr. 1, în care se cuprind venituri proprii din prestarea de
servicii medicale pe bazã de contract, venituri obținute de
la persoanele fizice și juridice în condițiile legii, venituri din
asocieri investiționale în profil medical sau medico-social,
precum și din sume alocate de la bugetul de stat și bugetele locale, în condițiile legii, din donații și sponsorizãri.

În limita tipului de surse de venituri prevãzute în buget
se stabilesc și cheltuielile, pe subdiviziunile clasificației
bugetare, asigurându-se funcționarea fiecãrui spital în
exercițiul financiar respectiv.
Indicatorii din buget se stabilesc pe bazã de calcule de
fundamentare analitice, pe subdiviziunile clasificației bugetare, atât la venituri, cât și la cheltuieli.
Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește în
condiții de echilibru financiar și asigurã funcționarea spitalului pe principiul autonomiei financiare.
2.5. Bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului se
aprobã înainte de începerea exercițiului bugetar de cãtre
direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, și reprezintã baza în limita cãreia se
desfãșoarã activitatea financiarã. Un exemplar, în copie, se
prezintã unitãții trezoreriei statului, la care spitalul are conturile deschise.
O datã cu bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã și
cheltuielile de capital, care se finanțeazã potrivit metodologiei aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.487/1996
pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea
investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului și a
Normelor metodologice privind aplicarea de cãtre trezoreriile
statului a mecanismului de finanțare a investițiilor instituțiilor
publice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 355 din 30 decembrie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Directorul spitalului îndeplinește, în domeniul întocmirii și
executãrii bugetului de venituri și cheltuieli, respectiv al
gestiunii financiare, atribuțiile ordonatorului terțiar de credite,
prevãzute în Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare.
Angajarea cheltuielilor de cãtre directorul spitalului se
efectueazã, în toate cazurile, pe baza documentelor legale,
vizate pentru controlul financiar preventiv intern exercitat
conform reglementãrilor în vigoare, în limita prevederilor de
cheltuieli aprobate în buget.
Plãțile se efectueazã, în toate cazurile, pe bazã de
documente semnate de directorul spitalului cu prima
semnãturã și de contabilul-șef cu a doua semnãturã.
2.6. Operațiunile de încasãri și plãți se efectueazã de
cãtre spitale prin trezoreria statului în raza cãreia au sediul
fiscal.
Pentru efectuarea operațiunilor financiare spitalele solicitã
trezoreriei statului deschiderea contului 50.41 ”Disponibil din
activitatea sanitarã conform Legii nr. 145/1997,,, în care se
înregistreazã, pe bazã de documente, în credit sumele
încasate, iar în debit, sumele reprezentând plãțile dispuse
de spital.
Pentru operațiunile efectuate în baza bugetului de venituri și cheltuieli și înregistrate în contul 50.41 unitãțile trezoreriei statului elibereazã spitalelor extrase de cont,
împreunã cu documentele care au stat la baza
înregistrãrilor.
Contabilul-șef are obligația sã verifice din punct de
vedere al corectitudinii operațiunile înregistrate în extrasul
de cont, iar pentru eventualele diferențe sau neconcordanțe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
rezultate va sesiza, operativ, unitatea trezoreriei statului,
urmãrind soluționarea cât mai urgentã a acestora.
2.7. Conducerea fiecãrui spital are obligația de a organiza contabilitatea încasãrii veniturilor și efectuãrii cheltuielilor, precum și a gestionãrii valorilor materiale, potrivit
planului de conturi pentru instituțiile publice. Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se va urmãri cu ajutorul contabilitãții, astfel:
a) veniturile realizate se evidențiazã în creditul conturilor
527 ”Venituri din activitatea sanitarã conform Legii
nr. 145/1997,, și 592 ”Venituri din alocații cu destinație specialã,,, cu desfãșurarea pe capitole și subcapitole;
b) plãțile de casã dispuse cu ordine de platã, precum și
ridicãrile de numerar din cont pe bazã de cec se înregistreazã în creditul conturilor 127 ”Disponibil din activitatea
sanitarã conform Legii nr. 145/1997,, și 192 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,,, pe subdiviziunile
clasificației bugetare, pe capitole, subcapitole, titluri, articole
și alineate;
c) cheltuielile efective se evidențiazã în debitul conturilor
427 ”Cheltuieli din activitatea sanitarã conform Legii
nr. 145/1997,, și 492 ”Cheltuieli din alocații cu destinație
specialã,,, cu desfãșurarea pe capitole, subcapitole, titluri,
articole și alineate.
III. Finanțarea ocrotirii sãnãtãții de la bugetul de stat
3.1. Potrivit dispozițiilor legale în vigoare, din bugetul
Ministerului Sãnãtãții se asigurã:
a) cheltuielile proprii, cheltuielile de întreținere și
funcționare ale unitãților sanitare finanțate integral din
bugetul de stat și, dupã caz, din bugetul Fondului special
pentru sãnãtate publicã, prevãzute la pct. I din anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 546/1999 privind finanțarea
unitãților sanitare din subordinea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) finanțarea programelor naționale de sãnãtate, în
limita sumelor aprobate anual prin legea bugetului de stat;
c) construcții noi pentru unitãți sanitare, modernizarea,
transformarea și extinderea construcțiilor sanitare existente,
precum și consolidarea clãdirilor aflate în administrarea
Ministerului Sãnãtãții;
d) achiziționarea de aparaturã medicalã de mare performanțã pentru unitãțile sanitare finanțate prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate;
e) finanțarea activitãții de diagnostic, curative și de reabilitare de importanțã naționalã pentru recuperarea capacitãții de muncã, prevãzutã prin ordin al ministrului sãnãtãții
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I;
f) acțiuni de sãnãtate privind:
f.1. finanțarea suplimentarã a activitãții de învãțãmânt
și de cercetare din cadrul spitalelor cu secții clinice care sunt finanțate prin sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate, în condițiile aprobate prin
legea anualã a bugetului de stat;
f.2. finanțarea dispensarelor medicale din grãdinițe,
școli, unitãți de învãțãmânt superior;
f.3. finanțarea cabinetelor de medicinã sportivã;
f.4. finanțarea unor reparații capitale;
f.5. finanțarea secțiilor și cabinetelor de medicina
muncii (boli profesionale), care nu au personalitate juridicã și funcționeazã în structura unitãților
sanitare cu personalitate juridicã finanțate din
venituri extrabugetare provenite inclusiv din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate;
f.6. finanțarea creșelor fãrã personalitate juridicã;
f.7. finanțarea altor activitãți și unitãți prevãzute de
dispozițiile legale în vigoare.

3

3.2. Pentru fiecare instituție direct subordonatã ministrul
sãnãtãții aprobã anual bugetul de venituri și cheltuieli, al
cãrui model este prevãzut în anexa nr. 2, cu repartizarea
pe trimestre, în care sunt cuprinse creditele bugetare necesare pentru finanțarea acțiunilor aferente exercițiului bugetar
respectiv.
În bugetul aprobat cheltuielile se cuprind la capitolul
58.01 ”Sãnãtate,,, cu desfãșurarea pe subcapitole, iar în
cadrul acestora, pe titluri, articole și alineate. De asemenea, în bugetul aprobat se vor defalca într-o anexã distinctã creditele bugetare aprobate pentru acțiunile prevãzute
la pct. 3.1. lit. b) și f).
3.3. Potrivit prevederilor Legii nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, cheltuielile bugetului de stat se finanțeazã și se executã prin ordonatorii de
credite, astfel:
a) la nivelul Ministerului Sãnãtãții ministrul sãnãtãții este
ordonator principal de credite;
b) la nivelul direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, și al Institutului Național de
Hematologie Transfuzionalã directorii direcțiilor de sãnãtate
publicã și, respectiv, directorul institutului sunt ordonatori
secundari de credite;
c) la nivelul instituțiilor direct subordonate care au personalitate juridicã conducãtorul instituției este ordonator
terțiar de credite.
3.4. Finanțarea cheltuielilor din bugetul de stat se asigurã astfel:
3.4.1. Fiecare dintre ordonatorii secundari sau terțiari de
credite din subordine, prevãzuți la pct. 3.3 lit. b) și c), prezintã Ministerului Sãnãtãții lunar, pânã la data de 20 a lunii
în curs, cererea fundamentatã privind necesarul de credite
bugetare pentru luna urmãtoare, conform modelului cuprins
în anexa nr. 3.
3.4.2. Ministerul Sãnãtãții repartizeazã lunar credite bugetare, prin formular dispoziție bugetarã, ordonatorilor secundari și ordonatorilor terțiari de credite direct subordonați.
Pentru cheltuielile proprii Ministerul Sãnãtãții își repartizeazã creditele bugetare aferente acestora, cu același tip
de document.
3.4.3. Repartizarea creditelor bugetare se efectueazã de
Ministerul Sãnãtãții prin sistemul trezoreriei centrale din
cadrul Ministerului Finanțelor și se deruleazã prin urmãtorul
flux:
a) dispozițiile bugetare de repartizare a creditelor bugetare sunt prezentate Direcției generale a trezoreriei și contabilitãții publice din Ministerul Finanțelor, care le transmite
prin poșta specialã unitãților de trezorerie teritoriale la care
ordonatorii de credite au conturile deschise;
b) la primirea dispozițiilor bugetare unitãțile trezoreriei
statului înregistreazã în contul 01 ”Credite deschise și
repartizate pe seama ordonatorilor finanțați din bugetul de
stat,,, care se desfãșoarã în conturi analitice, pe capitole și
titluri ale clasificației bugetare, deschise pe seama unitãților
respective.
În același timp Ministerul Sãnãtãții transmite fiecãrui
ordonator secundar sau terțiar de credite un exemplar din
dispoziția bugetarã, care reprezintã comunicarea finanțãrii
bugetare pentru luna respectivã.
3.4.4. Repartizarea creditelor bugetare se efectueazã pe
subdiviziunile clasificației bugetare, și anume capitole și
titluri.
3.4.5. Ordonatorii de credite angajeazã cheltuielile în
limita creditelor bugetare deschise pe subdiviziunile
prevãzute la pct. 3.4.4, precum și pe celelalte subdiviziuni
aprobate în bugetul propriu, și anume articole și alineate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000

În toate documentele de cheltuieli se vor înscrie distinct,
cu ocazia vizei de control financiar preventiv intern, subdiviziunea clasificației bugetare la care se încadreazã cheltuielile respective, precum și disponibilul de credite bugetare
la subdiviziunea respectivã la data angajãrii.
Plãțile se efectueazã pe bazã de ordin de platã tip trezoreria statului, având ca temei documentele justificative
aprobate și vizate de persoanele în drept.
3.4.6. În vederea urmãririi utilizãrii creditelor bugetare în
volumul și destinația stabilite prin bugetul de stat, unitãțile
sanitare din subordinea Ministerului Sãnãtãții solicitã la unitatea trezoreriei statului în raza cãreia își au sediul fiscal
deschiderea urmãtoarelor conturi:
Ñ Contul 01 ”Credite deschise și repartizate pe seama
ordonatorilor finanțați din bugetul de stat,,
Acest cont este în afara bilanțului și evidențiazã în conturi analitice creditele bugetare repartizate pe capitol, titlu
și pe fiecare instituție publicã;
Ñ Contul 23 ”Cheltuielile bugetului de stat,,, cont de
bilanț, care se desfãșoarã pe conturi analitice deschise
pentru fiecare instituție pe capitol și titlu, în care se
înregistreazã plãțile de casã efectuate pe baza ordinelor de
platã prezentate de ordonatorii de credite.
Conturile care privesc creditele bugetare și plãțile de
casã din bugetul de stat se deschid și se formeazã din
urmãtoarele coduri: codul contului sintetic (01 sau 23),
codul capitolului de cheltuieli bugetare (58 ”Sãnãtate,,),
codul titlului de cheltuieli (02 ”Cheltuieli de personal,,,
20 ”Cheltuieli materiale și servicii,,, 38 ”Transferuri,,,
70 ”Cheltuieli de capital,, etc.) și codul fiscal al instituției
publice.
Conturile de disponibil se deschid și se formeazã din
codul contului de disponibil (cod 30 sau 50) și codul fiscal
al instituției respective.
Unitãțile trezoreriei statului acceptã plãți dispuse de
ordonatorii de credite numai în limita disponibilitãților de
credite bugetare existente în conturile deschise pe subdiviziuni ale clasificației bugetare, care se stabilesc prin programul informatic ca diferențã între creditele repartizate și
înregistrate în contul corespunzãtor (cont 01) și soldul
plãților de casã evidențiate în contul analitic de cheltuieli
deschis pe subdiviziunile corespunzãtoare.
3.4.7. Finanțarea de la bugetul de stat a programelor
naționale de sãnãtate și a celorlalte acțiuni prevãzute la
pct. 3.1 se efectueazã de Ministerul Sãnãtãții în funcție de
regimul de finanțare a unitãților, astfel:
3.4.7.1. În cazul derulãrii programelor prin unitãțile din
subordinea Ministerului Sãnãtãții finanțate integral de la
bugetul de stat și din Fondul special pentru sãnãtate
publicã, finanțarea se asigurã de Ministerul Sãnãtãții, potrivit bugetului aprobat, prin repartizarea de credite bugetare
pe capitole, titluri și programe, pe seama direcțiilor de
sãnãtate publicã sau a unitãților sanitare direct subordonate, dupã caz. Operațiunea de repartizare a creditelor
bugetare se efectueazã potrivit normelor Ministerului
Finanțelor.
Creditele bugetare se utilizeazã și se evidențiazã de
cãtre ordonatorii de credite secundari sau terțiari, dupã
caz, pe subdiviziunile clasificației bugetare.
3.4.7.2. În cazul în care programele naționale de
sãnãtate și celelalte acțiuni de sãnãtate se deruleazã prin
institute medicale sau unitãți sanitare cu activitate de cercetare și învãțãmânt desemnate de Ministerul Sãnãtãții sau
în structura cãrora funcționeazã unitãțile respective,
finanțarea se asigurã din creditele bugetare aprobate în
bugetul Ministerului Sãnãtãții la capitolul 58.01 ”Sãnãtate,,
titlul 38 ”Transferuri,, articolul 40 alineatul 44 ”Programe

pentru sãnãtate,,, articolul 40 alineatul 60 ”Transferuri pentru
acțiuni de sãnãtate,,, articolul 40 alineatul 79 ”Transferuri
pentru aparaturã medicalã de mare performanțã,,.
În acest scop finanțarea se deruleazã astfel:
a) Ministerul Sãnãtãții repartizeazã creditele bugetare pe
seama direcțiilor de sãnãtate publicã, pe capitole și titluri;
b) pe baza cererilor de fonduri prezentate de spitale
sau de celelalte unitãți prin care se realizeazã programe
naționale de sãnãtate sau acțiuni de sãnãtate direcțiile de
sãnãtate publicã vireazã, cu ordin de platã, alocațiile bugetare din contul de cheltuieli al bugetului de stat în contul
50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,, deschis pe seama spitalului prin care se realizeazã
programul.
Spitalele au obligația sã utilizeze fondurile primite numai
pentru cheltuielile cuprinse în programele naționale de
sãnãtate, precum și pentru celelalte acțiuni, asigurând evidența distinctã a plãților de casã și a cheltuielilor efective,
pe subdiviziunile clasificației bugetare funcționale (capitole
și subcapitole) și economice (titluri, articole și alineate);
c) Ministerul Sãnãtãții vireazã sume cu ordin de platã
institutelor medicale sau unitãților desemnate sã coordoneze și sã finanțeze programe naționale de sãnãtate sau
alte acțiuni sanitare, pe baza cererilor fundamentate prezentate de cãtre acestea.
Sumele se vireazã în contul 50.47 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,,, deschis la trezoreria statului pe seama unitãților beneficiare.
3.4.8. Finanțarea de la bugetul de stat prin Ministerul
Sãnãtãții a investițiilor reprezentând construcții noi pentru
unitãți sanitare, modernizarea, transformarea și extinderea
construcțiilor sanitare existente, consolidarea clãdirilor aflate
în administrarea Ministerului Sãnãtãții, precum și a aparaturii medicale de mare performanțã pentru unitãțile sanitare
finanțate prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate se
deruleazã astfel:
a) direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a
municipiului București, alocã spitalelor respective, pe bazã
de ordin de platã, din creditele repartizate la capitolul 58.01 ”Sãnãtate,, titlul 70 ”Cheltuieli de capital,, și
titlul 40.79 ”Transferuri pentru aparaturã medicalã de mare
performanțã,, suma necesarã pentru realizarea investițiilor
respective;
b) suma se vireazã spitalului în contul 50.47 ”Disponibil
din alocații bugetare cu destinație specialã,,, deschis la trezoreria statului. O datã cu virarea sumei se transmite spitalului și lista de investiții aprobatã de ordonatorul principal
de credite.
3.4.9. Sumele primite de la bugetul de stat se regularizeazã cu acest buget la încheierea exercițiului financiar, la
termenul stabilit prin normele metodologice ale Ministerului
Finanțelor, astfel:
a) pe baza execuției de la finele anului financiar spitalele stabilesc diferența dintre sumele primite și plãțile de
casã la acțiunile respective;
b) spitalele vireazã cu ordin de platã disponibilul de
alocații bugetare în contul direcției de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București, de la care
s-au primit sumele respective.
Aceastã operațiune se înregistreazã în contabilitatea spitalului prin diminuarea alocațiilor primite de la bugetul de
stat, pe fiecare subdiviziune.
IV. Finanțarea ocrotirii sãnãtãții din bugetele locale
4.1. Potrivit dispozițiilor legale în vigoare, din bugetele
locale se finanțeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
a) cheltuielile materiale și cele privind prestãrile de servicii, cu excepția celor pentru medicamente și materiale
sanitare aferente creșelor;
b) cheltuielile pentru drepturile donatorilor de sânge, ce
se acordã potrivit Legii nr. 4/1995 privind donarea de
sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România;
c) alte cheltuieli care se suportã în conformitate cu prevederile Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Propunerile se prezintã pe formularul prevãzut în anexa
nr. 2, care se completeazã în mod corespunzãtor.
4.2. Finanțarea se asigurã pe baza creditelor deschise
în limita bugetului aprobat fiecãrei unitãți din bugetul local
respectiv, operațiuni care se deruleazã astfel:
a) unitãțile solicitã lunar consiliului local respectiv deschiderea și repartizarea creditelor din bugetul local pentru
necesarul de cheltuieli aferent lunii urmãtoare, care se stabilește pe baza bugetului aprobat și a documentelor de
platã scadente;
b) ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul
local deschid credite pe seama creșelor, precum și a centrelor de transfuzie pentru plata donatorilor de sânge, care
se încadreazã la subcapitolul ”Alte acțiuni,, la unitãțile trezoreriei statului, în contul 02 ”Credite deschise și repartizate pe seama ordonatorilor terțiari finanțați din bugetele
locale,,, cu desfãșurare pe capitol și titluri ale clasificației
bugetare;
c) în limita creditelor repartizate creșele și centrele de
transfuzie angajeazã și efectueazã plãți potrivit destinației
stabilite, scop în care solicitã trezoreriei statului deschiderea contului 24 ”Cheltuielile bugetelor locale,,, în care se
înregistreazã plãțile dispuse de ordonatorul de credite în
conturi analitice deschise pe capitol și titlurile clasificației
bugetelor locale.
V. Finanțarea ocrotirii sãnãtãții din veniturile proprii ale
unitãților sanitare finanțate în regim extrabugetar
5.1. Unitãțile sanitare care își desfãșoarã activitatea pe
bazã de contracte pentru servicii sanitare realizeazã venituri proprii potrivit Legii nr. 146/1999 privind organizarea,
funcționarea și finanțarea spitalelor, Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și contractului-cadru aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
Veniturile proprii se încaseazã atât prin casieria proprie,
cât și prin virare în contul 50.41 ”Disponibil din activitatea
sanitarã, conform Legii nr. 145/1997,,, deschis la trezoreria
statului.
5.2. Veniturile rezultate din serviciile medicale prestate,
contribuții, donații, sponsorizãri se cuprind de cãtre unitãțile
sanitare în bugetul propriu de venituri și cheltuieli, fiind utilizate la acoperirea cheltuielilor de funcționare a unitãților
sanitare respective.
VI. Finanțarea ocrotirii sãnãtãții din bugetul Fondului
special pentru sãnãtate publicã
6.1. În conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1992, la dispoziția Ministerului Sãnãtãții
se constituie Fondul special pentru sãnãtate publicã, destinat finanțãrii cheltuielilor care privesc ocrotirea sãnãtãții.
6.2. Fondul special pentru sãnãtate publicã se gestioneazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții, pe baza bugetului de
venituri și cheltuieli aprobat ca anexã la bugetul de stat.
6.2.1. Veniturile bugetului Fondului special pentru
sãnãtate publicã se constituie din urmãtoarele surse:

5

a) taxa asupra activitãților dãunãtoare sãnãtãții, în care
se cuprind: cota de 12% aplicatã asupra încasãrilor persoanelor juridice, realizate din acțiuni publicitare la produsele din tutun, țigãri și bãuturi alcoolice, cota de 2% din
sumele realizate de persoanele juridice din vânzãrile de
produse din tutun, țigãri și bãuturi alcoolice, dupã deducerea accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã, datorate
bugetului de stat;
b) cota de 25% din amenzile aplicate pentru exercitarea
inspecției sanitare de stat;
c) sumele rezultate din valorificarea bunurilor din dotarea unitãților sanitare;
d) veniturile proprii ale Ministerului Sãnãtãții și instituțiilor
sanitare publice finanțate integral de la bugetul de stat,
prevãzute în anexa nr. 4.
De asemenea, în veniturile Fondului special pentru
sãnãtate publicã se cuprind și încasãrile din contribuțiile
restante la 31 decembrie 1997 ale persoanelor fizice și
juridice la Fondul special pentru sãnãtate publicã, precum
și majorãrile de întârziere aferente acestora.
Agenții economici care comercializeazã produse din
tutun, țigãri și bãuturi alcoolice achiziționate de la producãtori, importatori sau angrosiști vor aplica cota de 2%
asupra adaosului comercial realizat din vânzarea acestor
produse, dupã deducerea accizelor și a taxei pe valoarea
adãugatã, datorate bugetului de stat.
6.2.2. În limita veniturilor din buget se prevãd cheltuielile
Fondului special pentru sãnãtate publicã pe subdiviziunile
clasificației funcționale, respectiv pe capitole și subcapitole,
și pe subdiviziunile clasificației economice, respectiv pe
titluri, articole și alineate.
6.2.3. Bugetul Fondului special pentru sãnãtate publicã
se aprobã și se repartizeazã de ministrul sãnãtãții, dupã
aprobarea bugetului de stat prin lege, direcțiilor de sãnãtate
publicã județene, respectiv a municipiului București, și
unitãților direct subordonate finanțate integral de la bugetul
de stat, conform anexei nr. 5.
Un exemplar din buget (copie) se prezintã unitãții trezoreriei statului la care sunt deschise conturile.
În bugetele direcțiilor de sãnãtate publicã se prevãd
veniturile pe surse ce se realizeazã la nivelul fiecãrui județ
și al municipiului București, vãrsãmintele la Ministerul
Sãnãtãții, precum și cheltuielile pe subdiviziunile clasificației
bugetare care se efectueazã în cursul exercițiului financiar
și sumele alimentate de Ministerul Sãnãtãții.
6.3. Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului special
pentru sãnãtate publicã se executã la nivelul fiecãrui județ
și al municipiului București prin direcțiile de sãnãtate
publicã județene, respectiv direcția de sãnãtate publicã a
municipiului București, precum și prin celelalte instituții sanitare publice finanțate integral de la bugetul de stat.
Mecanismul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli al Fondului special pentru sãnãtate publicã cuprinde
încasarea veniturilor, efectuarea cheltuielilor și contabilitatea operațiunilor de încasãri și plãți și se deruleazã
astfel:
6.3.1. Veniturile Fondului special pentru sãnãtate publicã
se încaseazã la nivel teritorial de cãtre direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, iar instituțiile sanitare publice finanțate integral de
la bugetul de stat încaseazã numai veniturile proprii
prevãzute în anexa nr. 4; încasarea sumelor se face prin
contul 30.06 ”Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate
publicã,,, deschis la trezoreria statului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000

În contabilitatea trezoreriei statului acest cont se crediteazã cu:
a) sumele încasate reprezentând venituri proprii ale
direcțiilor de sãnãtate publicã și ale unitãților finanțate integral de la bugetul de stat, inclusiv cele depuse în numerar
la casieria trezoreriei;
b) sumele virate de agenții economici reprezentând
achitarea obligațiilor cãtre fond;
c) sumele primite prin redistribuire de la Ministerul
Sãnãtãții;
d) alte venituri încasate potrivit normelor legale în
vigoare
și se debiteazã cu:
a) sumele virate Ministerului Sãnãtãții;
b) plãțile dispuse pe bazã de ordine de platã pentru
efectuarea de cheltuieli.
6.3.2. Veniturile fondului se încaseazã astfel:
6.3.2.1. Prin casieria Ministerului Sãnãtãții, a direcției de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, sau a instituțiilor sanitare publice finanțate integral de la bugetul de stat:
Veniturile proprii rezultate din activitatea unitãților
finanțate integral de la bugetul de stat, prevãzute în anexa
nr. 4, se încaseazã de la persoanele fizice în numerar,
prin depunerea sumelor datorate direct la casierie, pentru
care se elibereazã chitanțe care reprezintã actul doveditor.
Veniturile proprii încasate prin casierie se depun a doua zi
în contul 30.06 ”Disponibil din Fondul special pentru
sãnãtate publicã,,, deschis la trezoreria statului, fiind interzisã utilizarea acestora direct pentru cheltuieli.
Direcțiile de sãnãtate publicã și celelalte instituții sanitare publice finanțate integral de la bugetul de stat vor
organiza efectuarea operațiunilor de încasãri prin casieria
proprie, potrivit legii.
6.3.2.2. Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv
a municipiului București, vor încasa de la persoanele fizice
cu domiciliul în unitãțile administrativ-teritoriale respective
taxele pentru eliberarea de autorizații și de alte înscrisuri
de cãtre Ministerul Sãnãtãții, operațiune care se efectueazã
astfel:
a) persoana fizicã declarã pe propria rãspundere cuantumul taxei ce urmeazã sã fie plãtitã în contul Ministerului
Sãnãtãții;
b) casieria elibereazã chitanțã în care se înscriu toate
elementele de identificare a plãtitorului, precum și obiectul
plãții;
c) sumele încasate se depun în contul 30.06 ”Disponibil
din Fondul special pentru sãnãtate publicã,,, dupã care se
vireazã sãptãmânal Ministerului Sãnãtãții.
Pe versoul ordinului de platã se va menționa în mod
distinct ”Taxe încasate pentru serviciile prestate de
Ministerul Sãnãtãții,,.
Persoanele fizice vor anexa la cererile prezentate
Ministerului Sãnãtãții chitanța de platã a taxei.
6.3.2.3. Prin virare în contul fondului:
1. Persoanele juridice au datoria de a calcula și de a
vira sumele datorate fondului, în cotele prevãzute la
pct. 6.2.1. lit. a), în contul 30.06 ”Disponibil din Fondul
special pentru sãnãtate publicã,,, deschis pe seama
direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, la trezoreria municipiului reședințã de județ
sau a municipiului București, dupã caz.
În același cont se vireazã și contribuțiile restante la
31 decembrie 1997 ale persoanelor fizice și juridice la
Fondul special pentru sãnãtate publicã, precum și
majorãrile de întârziere aferente calculate și datorate.
Virarea se efectueazã lunar, pânã la data de 15 a lunii
urmãtoare, cu ordin de platã tip trezoreria statului.
2. În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1992, pentru nevirarea la

termen a sumelor datorate Fondului special pentru sãnãtate
publicã se aplicã majorãri de întârziere la nivelul celor stabilite pentru impozitele și taxele datorate bugetului de stat.
Majorãrile de întârziere încasate constituie venituri ale
Fondului special pentru sãnãtate publicã.
Majorãrile de întârziere se vireazã de persoanele juridice, cu ordin de platã, în contul 30.06 ”Disponibil din
Fondul special pentru sãnãtate publicã,,, deschis la trezoreria statului din municipiul reședințã de județ pe seama
direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București.
3. Amenzile aplicate prin procesele-verbale de contravenție de organele împuternicite de Ministerul Sãnãtãții
pentru exercitarea inspecției sanitare de stat se vor vira în
întregime, cu ordin de platã, de cãtre contravenient în contul 30.06 ”Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate
publicã,,, deschis pe seama direcțiilor de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București, la trezoreria
teritorialã respectivã sau în numerar la casieria direcției
teritoriale de sãnãtate publicã, dupã caz.
Direcțiile teritoriale de sãnãtate publicã au obligația ca
în termen de 3 zile lucrãtoare de la primirea sumelor în
cont sã defalcheze cota de 75%, iar suma rezultatã se
vireazã la bugetul de stat în contul 20.22.01.03 ”Venituri
din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor
legale,,, deschis la trezoreria statului.
Diferența de 25% din amenzile încasate rãmâne ca
sursã de venit a Fondului special pentru sãnãtate publicã.
În cazul în care amenda a fost încasatã prin casieria
proprie a direcției de sãnãtate publicã, defalcarea cotei de
75% pentru bugetul de stat se efectueazã o datã cu depunerea încasãrilor la casieria trezoreriei pentru contul 30.06
”Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate publicã,,.
4. Unitãțile sanitare din subordinea Ministerului Sãnãtãții,
cu excepția celor care funcționeazã pe bazã de contracte
de servicii medicale, au obligația sã vireze sumele rezultate din valorificarea, în condițiile legii, a bunurilor aflate în
dotare în contul Fondului special pentru sãnãtate publicã.
Operațiunea de virare se efectueazã lunar, în termen de
10 zile de la expirarea lunii precedente, cu ordin de platã
tip trezorerie, în contul Ministerului Sãnãtãții sau al direcției
de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, în funcție de subordonare, și anume: 30.06
”Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate publicã,,, deschis la trezoreria municipiului reședințã de județ sau a
municipiului București.
6.3.3. Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv
a municipiului București, și celelalte unitãți finanțate integral
de la bugetul de stat vor asigura, dupã caz, contabilitatea
încasãrii veniturilor cu ajutorul conturilor:
141 ”Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate
publicã,,
341 ”Fond special pentru sãnãtate publicã,,
441 ”Cheltuieli din Fondul special pentru sãnãtate
publicã,,.
6.3.3.1. Contul 141 ”Disponibil din Fondul special pentru
sãnãtate publicã,, se desfãșoarã pe urmãtoarele conturi
analitice de gradul III:
141.01 ”Disponibil din venituri proprii,,, în care se
înregistreazã sumele încasate pe bazã de documente care
privesc veniturile proprii prevãzute în anexa nr. 4, precum
și plãțile efectuate pe baza ordinelor de platã. Pentru
plãțile efectuate din acest cont se conduce evidența analiticã pe titluri, articole și alineate;
141.02 ”Disponibil din veniturile Fondului special pentru
sãnãtate publicã care se vireazã Ministerului Sãnãtãții,,, în
care se evidențiazã pe bazã de documente sumele încasate din sursele prevãzute la pct. 6.2.1. lit. a)Ðd), precum
și restanțele din anii precedenți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
141.03 ”Disponibil din sumele primite de la Ministerul
Sãnãtãții pentru efectuarea de cheltuieli,,. În acest cont se
înregistreazã sumele primite de la Ministerul Sãnãtãții, precum și plãțile efectuate în limita prevederilor bugetare.
Pentru plãți acest cont se desfãșoarã în conturi analitice
deschise pe capitole, subcapitole, titluri și în cadrul acestora pe articole și alineate.
6.3.3.2. Contul 341 ”Fond special pentru sãnãtate publicã,,
se desfãșoarã pe conturile analitice corespunzãtoare surselor
de venituri ale Fondului special pentru sãnãtate publicã
prevãzute în bugetul aprobat, și anume:
341.01 ”Taxa asupra activitãților dãunãtoare sãnãtãții,,
din cota de 12% asupra încasãrilor din acțiuni publicitare
la produsele din tutun, țigãri și bãuturi alcoolice;
341.02 ”Taxa asupra activitãților dãunãtoare sãnãtãții,,
din cota de 2% asupra încasãrilor din vânzarea produselor
din tutun, țigãri și bãuturi alcoolice;
341.03 ”Sume rezultate din valorificarea bunurilor din
dotarea unitãților sanitare,,;
341.04 ”Venituri din cota de 25% din amenzile aplicate,,;
341.05 ”Venituri proprii ale unitãților finanțate integral de
la bugetul de stat,,; în conturile analitice de gradul IV se
evidențiazã fiecare sursã prevãzutã în anexa nr. 4;
341.06 ”Încasãri din contribuțiile restante la 31 decembrie 1997,,.
6.3.3.3. Contul 441 ”Cheltuieli din Fondul special pentru
sãnãtate publicã,,, în care se înregistreazã pe bazã de
documente justificative cheltuielile efective potrivit bugetului
aprobat. În cadrul acestui cont se deschid conturi analitice
pe capitole, subcapitole, titluri, articole și alineate.
6.3.3.4. Funcționarea conturilor prevãzute la pct. 6.3.3.1,
6.3.3.2 și 6.3.3.3 este asemãnãtoare conturilor pentru disponibilitãți, fonduri și cheltuieli din fonduri cu destinație specialã (conturile 119, 421 și 337) prevãzute în planul de
conturi pentru instituțiile de stat și în instrucțiunile de aplicare a acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 324/1984 privind planul de conturi pentru instituțiile de
stat și instrucțiunile de aplicare a acestuia, cu modificãrile
ulterioare.
6.3.3.5. Obligațiile persoanelor juridice cãtre Fondul special pentru sãnãtate publicã, prevãzute la pct. 6.2.1. lit. a),
se înregistreazã de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București, în contul extrabilanțier 981 intitulat ”Obligațiile de platã ale agenților economici cãtre Fondul special pentru sãnãtate publicã,,, care
se desfãșoarã în trei conturi analitice, și anume:
981.1 ”Obligații din cota de 12% asupra încasãrilor din
acțiuni publicitare la produsele din tutun, țigãri și bãuturi
alcoolice,,;
981.2 ”Obligații din cota de 2% din sumele realizate din
vânzarea de produse din tutun, țigãri și bãuturi alcoolice,,;
981.3 ”Obligații din contribuții restante la 31.12.1997 ale
persoanelor fizice și juridice,,.
Înregistrarea în conturile extrabilanțiere se efectueazã pe
baza ”Decontului privind obligațiile de platã pe trimestrul ............ la Fondul special pentru sãnãtate publicã,,,
prevãzut în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 108/1998 privind executarea creanțelor la Fondul inițial
de asigurãri sociale de sãnãtate și Fondul special pentru
sãnãtate.
Conturile prevãzute la alin. 1 se debiteazã cu suma
obligațiilor comunicate de agenții economici și se crediteazã
cu sumele încasate, dupã înregistrarea acestora în debitul
contului 141.02 ”Disponibil din veniturile Fondului special
pentru sãnãtate publicã care se vireazã Ministerului
Sãnãtãții,, prin creditul conturilor 341.01 și 341.02.

7

6.3.4. Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv
a municipiului București, au obligația sã vireze în contul
Ministerului Sãnãtãții sumele încasate conform pct. 6.2.1
lit. a)Ðc) și sumele restante din anii precedenți și
evidențiate în contul analitic 141.02 ”Disponibil din veniturile
Fondului special pentru sãnãtate publicã care se vireazã
Ministerului Sãnãtãții,,, astfel: încasãrile evidențiate
sãptãmânal, pânã în ultima zi lucrãtoare (vinerea), se
vireazã în ziua de luni, cu ordin de platã, în contul
30.06.426.64.56, deschis pe seama Ministerului Sãnãtãții la
Direcția de trezorerie a municipiului București.
6.3.5. Pentru angajarea și efectuarea cheltuielilor din
Fondul special pentru sãnãtate publicã directorul direcției
de sãnãtate publicã îndeplinește atribuțiile ordonatorului
secundar de credite, prevãzute de Legea privind finanțele
publice nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare, iar
conducãtorii celorlalte unitãți care au personalitate juridicã,
pe cele ale ordonatorului terțiar de credite.
Cheltuielile se efectueazã în toate cazurile în limita prevederilor din bugetul Fondului special pentru sãnãtate
publicã, cu respectarea destinației acestora, pe bazã de
documente legale aprobate de ordonatorul secundar sau
terțiar de credite, dupã caz, și vizate pentru controlul financiar preventiv intern.
Direcțiile de sãnãtate publicã și celelalte unitãți finanțate
integral de la bugetul de stat pot angaja și efectua cheltuieli în limita veniturilor proprii încasate și evidențiate în contul 141.01 ”Disponibil din venituri proprii,,, precum și din
sumele puse la dispoziție de Ministerul Sãnãtãții și evidențiate în contul 141.03 ”Disponibil din sumele primite de
la Ministerul Sãnãtãții pentru efectuarea de cheltuieli,,.
În cazul investițiilor care se executã la nivelul spitalelor,
conform pct. 3.1 lit. c), sumele se vireazã cu ordin de
platã în contul spitalelor 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,, iar sumele rãmase disponibile
la finele anului financiar se regularizeazã cu Fondul special
pentru sãnãtate publicã în condițiile pct. 3.4.9.
6.4. Pentru efectuarea cheltuielilor aprobate prin bugetul
Fondului special pentru sãnãtate publicã direcțiile de
sãnãtate publicã și instituțiile sanitare direct subordonate
finanțate integral de la bugetul de stat vor solicita
Ministerului Sãnãtãții sumele în completarea veniturilor proprii, necesare pentru acoperirea plãților.
Cererea de fonduri se prezintã lunar, pânã la data de
20 pentru necesarul lunii urmãtoare, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 6.
Ministerul Sãnãtãții, dupã analizã și aprobare, vireazã
sumele cu ordin de platã în contul 30.06 ”Disponibil din
Fondul special pentru sãnãtate publicã,,, deschis pe seama
direcțiilor de sãnãtate publicã și a instituțiilor sanitare
publice finanțate integral de la bugetul de stat, dupã caz.
6.5. Controlul asupra încasãrii veniturilor Fondului special pentru sãnãtate publicã
6.5.1. În baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 22/1992, Ministerul Sãnãtãții, prin organele proprii sau
prin împuterniciți, exercitã controlul persoanelor fizice și juridice cu privire la calculul și virarea obligațiilor cãtre bugetul
Fondului special pentru sãnãtate publicã.
Pentru neplata la termenele stabilite a sumelor cuvenite
Fondului special pentru sãnãtate publicã organele prevãzute
la alin. 1 au dreptul sã aplice majorãri de întârziere la
nivelul celor stabilite pentru impozitele și taxele datorate
bugetului de stat.
6.5.2. În cazul neplãții la termen de cãtre persoanele
fizice sau juridice a sumelor datorate Ministerul Sãnãtãții și
organele sale abilitate au dreptul sã aplice procedura de
executare silitã prevãzutã de reglementãrile în vigoare.
6.6. Anexele nr. 1Ð6 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Ñ Model Ñ
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Spitalul .............................
Se aprobã
Ordonator de credite,
BUGET DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pentru anul .............................
Capitolul .............................
Ñ mii lei Ñ
Subcapitol

Titlu/
articol

Alineat

Denumirea
indicatorilor

Prevederi
anuale

Trimestrul I

0

1

2

3

4

5

02

20
70

02
20

din care repartizate pe trimestre:
Trimestrul II Trimestrul III Trimestrul IV
6

1.1. Venituri proprii și asimilate
a) Venituri din contractele încheiate
cu casele de asigurãri de sãnãtate
b) Alte venituri din activitatea proprie
c) Alocații din bugetul local
1.2. Alocații de la bugetul de stat Ñ Total,
din care pentru:
a) programe de sãnãtate
b) aparaturã medicalã de mare performanțã
c) alte acțiuni sanitare, din care pentru:
Ð învãțãmânt
Ð cercetare
Ð dispensare școlare
Ð cabinete de medicinã sportivã
Ð reparații capitale
Ð alte acțiuni
1. TOTAL VENITURI (1.1 + 1.2)
*) 2.1. Cheltuieli privind funcționarea
spitalelor
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
*) 2.2. Cheltuieli din alocații de la
bugetul de stat
Cheltuieli pentru programe de sãnãtate
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
Cheltuieli pentru aparaturã medicalã
de mare performanțã
Cheltuieli pentru acțiuni de sãnãtate
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
*) 2. TOTAL CHELTUIELI (2.1+2.2)
3. EXCEDENT (1Ð2)
Director,

Director adjunct financiar,

*) Cheltuielile se înscriu pe subcapitole și în cadrul acestora, pe titluri, articole și alineate.
Formularul se completeazã în funcție de situația fiecãrui spital.

7

8

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Ñ Model Ñ
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Unitatea .............................
Se aprobã
Ordonator de credite,
BUGET DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

privind cheltuielile finanțate din bugetul de stat pe anul ............
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Sub- Titlu/
capitol articol

0

1

2

Alineat

Denumirea indicatorilor financiari
potrivit clasificației bugetare

3

Prevederi
anuale
5

4

Trimestrul I

din care repartizate pe trimestre:
Trimestrul II Trimestrul III Trimestrul IV

6

7

8

9

TOTAL:

Pentru cheltuielile de capital se anexeazã și se aprobã lista cuprinzând investițiile pe structura listei aprobate
anual în bugetul de stat.
Director,

Director adjunct financiar,

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Ñ Model Ñ
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Unitatea .............................
Se aprobã
Ordonator de credite,
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

a necesarului de credite bugetare pentru luna .......................... 2000
Capitolul 58.01 ”Sãnãtate,,
Ñ mii lei Ñ
Codul
clasificației
bugetare

Denumirea
titlului de
cheltuieli

0

1

Prevederi de
Credite bugetare
credite
repartizate pânã la
bugetare*) finele lunii în curs**)
2

3

Plãți efectuate
pânã la finele
lunii în curs**)

Disponibil
de credite
bugetare

Necesar de
cheltuieli pentru
luna urmãtoare

Credite
bugetare de
repartizat

4

5

6

7=6Ð5

TOTAL:

02
20
38

70

Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale
Transferuri,
din care:
Ñ programe de sãnãtate
Ñ acțiuni de sãnãtate
Cheltuieli de capital
*) Cumulate de la începutul anului pânã la finele lunii pentru care se solicitã creditele.
**) Pentru luna în curs plãțile se stabilesc pe baza celor efective înregistrate pânã la data de 20, iar pentru perioada pânã la finele lunii se estimeazã.

Director,

Director adjunct financiar,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
VENITURILE PROPRII

ale Ministerului Sãnãtãții și ale instituțiilor sanitare publice finanțate integral de la bugetul de stat
I. Veniturile proprii ale Ministerului Sãnãtãții și ale
instituțiilor sanitare publice finanțate integral de la bugetul
de stat, prevãzute în anexa la Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman:
1. consultații, tratamente, investigații și alte servicii medicale acordate conform legii;
2. prestații medico-sanitare pentru regii autonome,
societãți comerciale, instituții publice ori alte persoane juridice sau fizice, potrivit reglementãrilor în vigoare;
3. examene medicale și psihologice pentru obținerea de
certificate medicale, cu excepția certificatelor pentru incapacitate temporarã de muncã și a celor solicitate de categoriile de persoane scutite de la plata acestor examene,
prevãzute prin reglementãrile legale speciale;
4. contribuția lunarã a pãrinților sau a tutorilor legali
pentru întreținerea copiilor în creșe;
5. taxa pentru examene și concursuri organizate de
unitãțile sanitare sau de unitãțile cu rețea proprie;
6. închirieri și concesionãri, conform prevederilor legale;
7. taxe pentru examenele medico-legale, conform legii;
8. activitatea colectivelor de cercetare din sistemul de
sãnãtate publicã;

9. contravaloarea sângelui și a produselor labile și stabile din sânge și plasmã, stabilitã prin ordin al ministrului
sãnãtãții, livrate de centrele de transfuzii de sânge județene
și al municipiului București;
10. consultanțã și asistențã tehnicã în domeniul sanitar;
11. eliberarea de autorizații, avize și alte acte oficiale,
conform legii, pentru persoanele fizice și juridice;
12. valorificarea bunurilor aflate în dotare cãtre persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii;
13. sumele încasate de Ministerul Sãnãtãții în vederea
eliberãrii autorizației de funcționare pentru unitãțile de producție a produselor medicamentoase, depozitele farmaceutice, farmacii și drogherii. Pentru depozitele farmaceutice,
farmacii și drogherii suma pentru reautorizare va fi jumãtate
din suma prevãzutã pentru autorizare;
14. sumele încasate de Ministerul Sãnãtãții pentru efectuarea inspecției în vederea autorizãrii de funcționare pentru
unitãțile de producție a produselor medicamentoase, depozitele farmaceutice, farmacii și drogherii.
II. Veniturile proprii prevãzute la art. 26 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã
Sumele realizate din încasãrile proprii, conform legii,
rãmân la dispoziția instituțiilor de medicinã legalã, în raport
cu competența lor teritorialã, urmând sã fie utilizate, conform prevederilor legale, pe destinațiile aprobate prin legea
bugetului de stat, pentru Fondul special de sãnãtate.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Ñ Model Ñ
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Unitatea .............................
Se aprobã
Ordonator de credite,
BUGET DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Fondului special pentru sãnãtate publicã
pentrul anul ...............
la capitolul ................
Subcapitol

Titlu/
articol

Alineat

Denumirea
indicatorilor

Prevederi
anuale

Trimestrul I

0

1

2

3

4

5

1.1. VENITURI Ñ TOTAL
a) Taxa asupra activitãților dãunãtoare
sãnãtãții
b) Cota de 25% din amenzile aplicate
pentru exercitarea inspecției sanitare
de stat
c) Sumele rezultate din valorificarea
bunurilor din dotarea unitãților sanitare
d) Venituri proprii ale unitãților finanțate
de la bugetul de stat
e) Contribuții restante la 31 decembrie 1997
f) Taxe încasate pentru serviciile prestate
de Ministerul Sãnãtãții

din care repartizate pe trimestre:
Trimestrul II Trimestrul III Trimestrul IV
6

7

8

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
0

1

2

3

4

5

6

7

8

1.2. Vãrsãminte la Ministerul Sãnãtãții
[a), b), c), e)]
1.3. Venituri rãmase la dispoziția unitãții [d)]
1.4. Sume primite de la Ministerul Sãnãtãții
în completarea veniturilor proprii
1.5. Total surse pentru acoperirea
cheltuielilor (3+4)
2. CHELTUIELI Ñ TOTAL*)
*) Cheltuielile se desfãșoarã pe capitol, subcapitol și în cadrul acestora, pe titluri, articole și alineate, potrivit clasificației bugetare.
Pentru cheltuielile de capital se anexeazã și se aprobã lista cuprinzând investițiile pe structura listei aprobate anual în bugetul de stat.

Director,

Director adjunct financiar,

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Ñ Model Ñ
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Unitatea .............................
Se aprobã
Ordonator de credite,

NOTÃ DE FUNDAMENTARE

a sumelor necesare de alocat din Fondul special pentru sãnãtate publicã pentru luna .......................... 2000
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Suma
(mii lei)

Denumirea indicatorilor

Prevederi de cheltuieli cumulate de la începutul anului pânã la finele lunii în curs
Plãți de casã cumulate pânã la finele lunii în curs
Plãți necesare pentru luna ....................
Total plãți de casã
Sume primite de la Ministerul Sãnãtãții pentru efectuarea de cheltuieli pânã la finele lunii în curs
Diferențã fonduri de virat de cãtre Ministerul Sãnãtãții (4Ð5), din care:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale
Ñ cheltuieli de capital

Director,

Director adjunct financiar,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere și autorizarea agenților economici
care presteazã servicii de reparații sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, ale art. 4 alin. (2) lit. g) și alin. (3) lit. f) și i) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, și ale
art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin :
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau
omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere și autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparații sau desfãșoarã
activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din
9 decembrie 1997, completat prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 170/1999, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 20 mai 1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordinului va avea urmãtorul cuprins:
”Ordin pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum
și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților
economici care presteazã servicii de reparație, reglare
și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor
rutiere Ñ RNTR 4,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Agenții economici care presteazã servicii de
reparație, reglare și/sau desfãșoarã activitate de recon-

strucție a vehiculelor rutiere vor solicita Regiei Autonome
ÇRegistrul Auto RomânÈ, denumitã în continuare Registrul
Auto Român, eliberarea autorizației tehnice de funcționare.,,
3. Anexa ”Reglementãri privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor
utilizate la vehicule rutiere și autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparații sau desfãșoarã
activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere,, se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Metodologia și condițiile tehnice privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere și cea
pentru autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparație, reglare și/sau desfãșoarã activitate de
reconstrucție a vehiculelor rutiere se stabilesc de Ministerul
Transporturilor și se vor pune la dispoziție celor interesați
prin Registrul Auto Român, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. III. Ñ Registrul Auto Român va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 26 iulie 2000.
Nr. 538.
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI ȘI NORME TEHNICE ÎN TRANSPORTURILE RUTIERE

Ministerul Transporturilor
Reglementãri
privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor
utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea
agenților economici care presteazã servicii
de reparație, reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere

RNTR 4 Ñ revizia 1
Aprobate prin:
Ordinul ministrului transporturilor
nr.
din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
1. Echipamentele, piesele de schimb și materialele produse în țarã sau importate, destinate utilizãrii la vehicule
rutiere și care pot afecta siguranța circulației și/sau protecția mediului ambiant, pot fi comercializate numai dacã
sunt certificate și/sau omologate de Registrul Auto Român,
organism tehnic specializat desemnat de Ministerul
Transporturilor.
1.1. Certificarea și/sau omologarea se solicitã de producãtori, importatori sau de reprezentanții autorizați ai
acestora și se efectueazã conform metodologiei și
condițiilor tehnice aferente, stabilite de Ministerul
Transporturilor.
2. Produsele certificate și/sau omologate vor purta
însemne prin care sã se poatã identifica producãtorul, data
fabricației, certificatul de conformitate și/sau de omologare
și emitentul acestuia. Când inscripționarea nu este posibilã
pe produs, ea se va realiza pe ambalajul acestuia.
2.1. Echipamentele, piesele de schimb și materialele
produse în țarã sau importate, destinate utilizãrii la vehicule
rutiere și care pot afecta siguranța și/sau protecția mediului
ambiant, vor fi însoțite de un certificat de garanție și de o
declarație de conformitate, întocmite de producãtori, importatori sau de reprezentanții autorizați ai acestora.
3. Agenții economici pot presta servicii de reparații
și/sau de reglare pentru vehicule rutiere numai în ateliere
specializate, în baza autorizației tehnice de funcționare eliberate conform metodologiei și condițiilor tehnice aferente
stabilite de Ministerul Transporturilor.
3.1. Autorizația tehnicã de funcționare este documentul
prin care se atestã capabilitatea tehnicã a agentului economic de a presta, în conformitate cu legislația în vigoare,
servicii de reparații și/sau de reglare de calitate, care sã
asigure siguranța circulației și protecția mediului.
3.2. Prestarea de servicii de reparații și/sau de reglare
poate include și montarea sistemelor de alimentare cu
gaze de petrol lichefiate (GPL) pe autovehicule omologate
inițial, având ca sursã de energie carburanți clasici (benzine sau motorine), și certificate pentru funcționarea cu
GPL, precum și efectuarea de revizii și/sau de reparații ale
autovehiculelor pe care au fost montate sisteme de alimentare cu GPL.
4. Autorizația tehnicã de funcționare pentru agenții economici care presteazã servicii de reparații și/sau de reglare
se elibereazã de Registrul Auto Român în baza raportului
de evaluare a capabilitãții tehnice întocmit de personalul
propriu certificat pentru evaluarea conformitãții.
4.1. Autorizația tehnicã de funcționare se acordã
agenților economici care îndeplinesc condițiile de dotare
tehnicã corespunzãtoare, au angajat personal calificat
corespunzãtor lucrãrilor pe care le executã, iar
conducãtorul activitãții de reparații și/sau de reglare îndeplinește condițiile de onorabilitate și de capacitate profesionalã.
4.2. Autorizația tehnicã diferențiazã agenții economici pe
clase, definite conform metodologiei prevãzute la pct. 3, în
funcție de complexitatea activitãții de reparații pe care o
executã și de mãrcile/tipurile de vehicule pentru care au
abilitarea din partea producãtorului.
4.3. Agenții economici care presteazã servicii de
reparații în termenul de garanție trebuie sã aibã și abilitarea în acest sens din partea producãtorului vehiculului
rutier respectiv sau din partea reprezentantului autorizat al
acestuia.
4.4. Menținerea valabilitãții unei autorizații tehnice de
funcționare este condiționatã de pãstrarea de cãtre titularul
acesteia a capabilitãții tehnice corespunzãtoare condițiilor
de acordare a autorizației.

13

5. Conducãtorul atelierului de reparații și/sau de reglare
trebuie sã posede un certificat de atestare a capacitãții
profesionale în domeniul construcției și reparației de vehicule rutiere, eliberat de Registrul Auto Român în urma
frecventãrii unui curs de specialitate și a absolvirii unui
examen de verificare a cunoștințelor.
5.1. Nivelul minim de pregãtire pentru persoana care
conduce atelierul, în funcție de lucrãrile executate, este cel
de absolvent al școlii profesionale sau al liceului industrial
în meseriile de mecanic auto, electromecanic auto, tinichigiu auto, vopsitor auto sau în alte calificãri din domeniul
tehnic și cu o vechime de minimum 5 ani în activitate.
5.2. Persoanele cu studii superioare în domeniul tehnic,
cu o vechime minimã de 2 ani în activitate, pot conduce
ateliere de reparații și/sau de reglare pentru vehicule rutiere și primesc certificate de atestare pe baza diplomei de
absolvire, fãrã frecventarea cursului și susținerea examenului, prevãzute la pct. 5.
6. Pentru lucrãrile de reparații și/sau de reglare efectuate agenții economici trebuie sã prezinte înregistrãri prin
care sã se ateste cã au fost fãcute inspecții finale cu echipamente și tehnologii specifice, care sã asigure cã vehiculul reparat corespunde reglementãrilor legale privind
siguranța circulației și protecția mediului.
7. Echipamentele, piesele de schimb și materialele care
pot afecta siguranța circulației și/sau protecția mediului, utilizate de agenții economici care presteazã servicii de
reparații pentru vehiculele rutiere, trebuie sã fie certificate
și/sau omologate conform prevederilor pct. 1.
8. Agenții economici care presteazã servicii de reparații
și/sau de reglare pentru vehicule rutiere sunt obligați sã elibereze beneficiarului documente care sã ateste calitatea
lucrãrilor efectuate, precum și certificate de garanție pentru
lucrãrile executate, care, dacã este cazul, sã includã termenul de garanție aferent componentelor înlocuite, în conformitate cu legislația în vigoare.
9. Activitatea de reconstrucție a vehiculelor rutiere se
poate efectua numai de agenți economici care desfãșoarã
o activitate de producție industrialã în domeniu și au implementat un sistem de management al calitãții Ñ sistem al
calitãții Ñ în conformitate cu modelul aplicabil din seria de
standarde SR EN ISO 9000 și certificat de Organismul de
certificare sisteme ale calitãții din cadrul Registrul Auto
Român (R.A.R.ÐOCS), conform metodologiei și condițiilor
tehnice aferente stabilite de Ministerul Transporturilor.
10. Lista cuprinzând agenții economici autorizați de
Registrul Auto Român pentru prestarea de activitãți de
reparații și/sau reglare pentru vehicule rutiere și lista
cuprinzând echipamentele, piesele de schimb și materialele
pentru vehicule rutiere, certificate și/sau omologate de
Registrul Auto Român, vor fi aduse la cunoștințã periodic
celor interesați prin publicare în revista ”AutoTest,,, editatã de
Registrul Auto Român, și vor fi puse la dispoziție Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor, la cererea acestuia.
11. Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
corespunzãtoare, prevãzute la art. 40 lit. h), i) și, respectiv,
la art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 105/2000 se fac de cãtre persoane împuternicite de Ministerul Transporturilor, pe baza legitimației speciale de inspecție și control, al cãrei model este stabilit de
acesta.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și procedura de desfãșurare
a examenelor de atribuire a calitãții de expert tehnic judiciar și de testare a specialiștilor
Ministru de stat, ministrul justiției,
în temeiul dispozițiilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activitãții de expertizã tehnicã judiciarã și extrajudiciarã,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ
și procedura
calitãții de
specialiștilor,
din prezentul

Se aprobã Regulamentul privind organizarea
de desfãșurare a examenelor de atribuire a
expert tehnic judiciar și de testare a
cuprins în anexa care face parte integrantã
ordin.

Art. 2. Ñ Direcția organizare și resurse umane pentru
instanțele judecãtorești și Biroul central pentru expertize
tehnice judiciare vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat

București, 21 iunie 2000.
Nr. 1.322/C.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și procedura de desfãșurare a examenelor de atribuire a calitãții de expert tehnic judiciar
și de testare a specialiștilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 8 și 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activitãții de expertizã tehnicã judiciarã și extrajudiciarã și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ministerul Justiției atribuie calitatea de
expert tehnic judiciar pe bazã de examen, care are ca
scop verificarea pregãtirii de specialitate, cunoașterea actelor normative referitoare la domeniul de specialitate și a
prevederilor din Codul de procedurã civilã, Codul de procedurã penalã, referitoare la expertizã, și din alte acte normative care reglementeazã expertiza, drepturile și obligațiile
expertului.
Art. 2. Ñ Se poate prezenta la examen persoana care
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. a),
b), c), d) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2000:
a) este cetãțean român și cunoaște limba românã;
b) are capacitate de exercițiu deplinã;
c) a absolvit studii superioare în specialitatea pentru
care se prezintã la examenul de expert tehnic judiciar,
dovedite cu diplomã;
d) are un stagiu de cel puțin 5 ani în specialitatea în
care a obținut diploma;

e) nu are antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație profesionalã și socialã.
Art. 3. Ñ Pentru înscrierea la examen candidații vor
prezenta:
a) cerere de înscriere;
b) copie legalizatã de pe actul de identitate;
c) copie legalizatã de pe diploma de absolvire a institutului de învãțãmânt superior;
d) dovada cã îndeplinesc condiția prevãzutã la art. 2
lit. d) (copie de pe carnetul de muncã);
e) memoriu de activitate tehnicã;
f) certificatul de cazier judiciar.
Art. 4. Ñ Ministrul justiției, la propunerea Biroului central
pentru expertize tehnice judiciare, stabilește specialitãțile
pentru care se organizeazã examenul în vederea atribuirii
calitãții de expert tehnic judiciar.
CAPITOLUL II
Organizarea examenului
Art. 5. Ñ (1) Verificarea pregãtirii profesionale se face
prin susținerea de cãtre candidați a unei lucrãri scrise,
lucrare care constã în tratarea a trei subiecte privind:
a) cunoștințele tehnice de specialitate din disciplinele
stabilite în colaborare cu instituțiile de învãțãmânt superior
de profil;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000
b) cunoașterea actelor normative referitoare la domeniul
specialitãții respective; pentru specialitatea ”Autovehicule Ð
Circulație rutierã,, se va susține o probã echivalentã cu testul teoretic cerut pentru obținerea permisului de conducere
pentru șoferii amatori;
c) cunoașterea dispozițiilor din Codul de procedurã
civilã, Codul de procedurã penalã și din alte acte normative care reglementeazã expertiza, drepturile și obligațiile
expertului.
(2) Persoanele care au titlul de academician, profesor
universitar sau conferențiar universitar, doctor docent ori
doctor în științe tehnice sunt scutite de verificarea
cunoștințelor tehnice de specialitate prevãzute la lit. a).
(3) Tematica pentru examen se va comunica, cu 45 de
zile înainte de data susținerii lui, birourilor locale pentru
expertize judiciare, tehnice și contabile din cadrul tribunalelor, care o vor aduce la cunoștințã celor interesați prin
afișare la sediile lor.
Art. 6. Ñ (1) Data și locul susținerii examenului, specialitatea și termenul pentru depunerea actelor de înscriere
la examen se aduc la cunoștințã celor interesați prin intermediul rubricilor de mare publicitate din mijloacele de informare în masã, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
fixatã.
(2) Dupã expirarea termenului de înscriere Biroul central
pentru expertize tehnice judiciare va întocmi listele
cuprinzând candidații, pe specialitãți.
Art. 7. Ñ Comisiile de examinare formate din minimum
3 persoane se constituie din cadre didactice de specialitate
propuse de instituțiile de învãțãmânt superior de profil și
din cadre de specialitate juridicã din Ministerul Justiției, propuse de Direcția organizare și resurse umane pentru
instanțele judecãtorești. Componența comisiei de examinare
se aprobã prin ordin al ministrului justiției.
Art. 8. Ñ (1) În ziua examenului comisia de examinare
prezintã ministrului justiției propuneri pentru subiectele ce
urmeazã sã fie tratate în lucrarea scrisã.
(2) Subiectele stabilite de ministrul justiției se vor multiplica în atâtea exemplare câte sãli sunt afectate pentru
examen plus un exemplar de control și se introduc în plicuri care se sigileazã.
(3) Intrarea candidaților în sãlile de examen se face pe
baza listelor întocmite pentru fiecare salã.
(4) În sala de examen au acces candidații, membrii
comisiei de examinare, personalul de supraveghere și personalul din Ministerul Justiției implicat în organizarea examenului.
(5) În sala de examen plicul va fi desfãcut de un candidat care va semna și procesul-verbal întocmit în acest
sens de personalul desemnat sã asigure supravegherea
desfãșurãrii examenului.
(6) Prezența la examen se verificã prin actele de identitate ale candidaților, care se confruntã cu listele cuprinzând
candidații.
(7) Probele scrise se întocmesc pe coli de hârtie tip cu
antetul și ștampila Ministerului Justiției. Datele personale se
completeazã în caseta prevãzutã în acest sens, dupã care
aceasta se acoperã, se lipește și se ștampileazã.
(8) Semnarea lucrãrii de cãtre candidat duce la anularea acesteia.

15

(9) Durata de desfãșurare a examenului este de 3 ore
din momentul comunicãrii subiectelor.
(10) Lucrãrile candidaților care folosesc mijloace nepermise la examen vor fi anulate, iar aceștia vor pãrãsi sala.
(11) La predarea lucrãrii participantul la examen se va
semna în lista cuprinzând candidații.
(12) La terminarea examenului tezele se numeroteazã și
se înscriu într-un borderou.
Art. 9. Ñ (1) Tezele se corecteazã de membrii comisiei
de examinare pe baza unui barem unitar, fãcut cunoscut o
datã cu transmiterea rezultatelor la examen. Fiecare dintre
cele trei subiecte va fi notat separat cu note de la 1,00 la
10, inclusiv fracțiuni. Casetele cu datele personale ale candidaților vor fi dezlipite numai dupã finalizarea corectãrii
tuturor lucrãrilor.
(2) Sunt declarați admiși candidații care obțin media
generalã de minimum 6,00, cu condiția ca nici una dintre
cele trei note sã nu fie mai micã de 5. La specialitatea
”Autovehicule Ð Circulație rutierã,, punctajul minim de 22 de
puncte corespunde notei 6,00 (23 de puncte Ñ notei 7,00;
24 de puncte Ñ notei 8,00; 25 puncte Ñ notei 9,00; 26
de puncte Ñ notei 10).
(3) Listele cuprinzând rezultatele obținute la examen,
întocmite pe județe, se trimit birourilor locale pentru expertize judiciare, tehnice și contabile din cadrul tribunalelor și
se afișeazã la sediile acestor instanțe. Operațiunea de
afișare a listelor se consemneazã într-un proces-verbal
care va fi transmis Biroului central pentru expertize tehnice
judiciare.
(4) Contestațiile împotriva rezultatelor obținute se pot
face în termen de 30 de zile de la afișarea rezultatelor și
se depun la Biroul central pentru expertize tehnice
judiciare.
(5) Lucrãrile ale cãror rezultate au fost contestate vor fi
reexaminate de o comisie desemnatã potrivit prevederilor
art. 7.
(6) Rezultatele contestațiilor se transmit birourilor locale
pentru expertize judiciare, tehnice și contabile din cadrul tribunalelor, care le vor aduce la cunoștințã celor interesați
prin afișare.
(7) Operațiunea de afișare se consemneazã într-un proces-verbal care va fi transmis Biroului central pentru expertize tehnice judiciare.
(8) Rezultatele obținute la examen, necontestate în termen de 30 de zile de la afișare, precum și cele stabilite în
urma soluționãrii contestațiilor sunt definitive. Pe baza
acestor rezultate se întocmesc și se elibereazã legitimațiile
care atestã calitatea de expert tehnic judiciar.
CAPITOLUL III
Organizarea testãrii specialiștilor
Art. 10. Ñ (1) Testarea specialiștilor se face prin interviu și constã în verificarea gradului de însușire a actelor
normative referitoare la domeniul respectiv, a dispozițiilor
din Codul de procedurã civilã și Codul de procedurã
penalã, referitoare la expertizã, și din alte acte normative
care reglementeazã activitatea de expertizã tehnicã judiciarã, drepturile și obligațiile experților.
(2) Se poate prezenta la testare persoana care îndeplinește condițiile prevãzute la art. 2.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/1.IX.2000

(3) Pentru înscrierea la testare candidații vor prezenta
actele prevãzute la art. 3.
(4) Tematica pentru testare, data și locul susținerii interviului se vor comunica, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data fixatã, la birourile locale pentru expertize judiciare,
tehnice și contabile din cadrul tribunalelor care au propus
selecționarea specialiștilor, fiind adusã la cunoștințã acestora prin afișare.
(5) Comisia de testare se constituie din cadre de specialitate juridicã din Ministerul Justiției, propuse de Direcția
organizare și resurse umane pentru instanțele judecãtorești,
și se aprobã prin ordin al ministrului justiției.
(6) Rezultatele testãrii, constând în calificativul ”admis,,
sau ”respins,,, se consemneazã într-un proces-verbal semnat de toți membrii comisiei și se comunicã birourilor locale
pentru expertize judiciare, tehnice și contabile din cadrul tribunalelor, în vederea afișãrii. Operațiunea de afișare se
consemneazã într-un proces-verbal care va fi transmis
Biroului central pentru expertize tehnice judiciare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ (1) Calitatea de expert tehnic judiciar se atribuie persoanelor care au promovat examenul și fac dovada
cã sunt apte din punct de vedere medical pentru îndeplinirea activitãții de expertizã, cu certificat medical de
sãnãtate, eliberat pe baza constatãrilor fãcute de comisia
medicalã constituitã potrivit Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Aceștia vor figura în evidențã corespunzãtor specialitãții în
care au obținut calitatea de expert tehnic judiciar și locului
de domiciliu.
(2) Persoanele care la testare au obținut calificativul
”admis,, și fac dovada cã sunt apte din punct de vedere

medical pentru îndeplinirea activitãții de expertizã, cu certificat medical de sãnãtate, eliberat pe baza constatãrilor
fãcute de comisia medicalã constituitã potrivit Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, vor figura în evidența nominalã a
specialiștilor, corespunzãtor specialitãții și locului de
domiciliu.
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Justiției, prin Direcția organizare și resurse umane pentru instanțele judecãtorești Ñ
Biroul central pentru expertize tehnice judiciare, elibereazã
experților tehnici judiciari legitimația de expert.
(2) Legitimațiile experților tehnici judiciari se vizeazã
anual de emitent, în cursul primului trimestru. Prezentarea
legitimațiilor pentru vizã se face prin biroul local pentru
expertize judiciare, tehnice și contabile. În cazuri deosebite,
temeinic justificate, legitimația poate fi prezentatã și de titular pentru obținerea vizei.
(3) Toate documentele referitoare la organizarea și
desfãșurarea examenelor și testãrilor se arhiveazã, având
termen de pãstrare conform legii.
(4) Dosarele cuprinzând actele personale ale experților
tehnici judiciari și ale specialiștilor atestați și tezele tuturor
candidaților la examen se pãstreazã permanent în arhiva
Biroului central pentru expertize tehnice judiciare.
(5) Dosarele conținând copii de pe actele personale ale
candidaților care nu s-au prezentat și ale celor respinși la
examen și testare se pãstreazã la Biroul central pentru
expertize tehnice judiciare pânã la definitivarea rezultatelor,
dupã care se restituie birourilor locale pentru expertize judiciare, tehnice și contabile.
Art. 13. Ñ Plata comisiilor de examinare, de reexaminare și de testare a specialiștilor se va face din fondul
prevãzut în acest scop la art. 25 alin. (2) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2000, conform dispozițiilor
legale pentru plata cu ora.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419/1.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

