Anul XII Ñ Nr. 421

PARTEA

I

Vineri, 1 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

85.

86.

87.

Nr.
88.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind finanțarea centrelor de consultanțã și informare a consumatorilor ....................

5

93.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe ..............................

6Ð7

94.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
intern și controlul financiar preventiv.......................

7Ð8

1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru abrogarea art. 2 alin. (3)
pct. B lit. d) din Decretul nr. 247/1977 cu privire
la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã ......................................

3

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile ......................................................................

Ñ Ordonanțã privind rãspunderea producãtorilor
pentru pagubele generate de produsele defectuoase............................................................................

3Ð4

Rectificare..............................................................................

ORDONANÞE

ALE

«

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 12 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din
31 august 1999, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 46/2000, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (6) al articolului 13 se introduce alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) Ministerul Finanțelor va elabora Norme metodologice
privind cadrul general al atribuțiilor și exercitãrii controlului
financiar preventiv propriu.,,

2. Alineatul (3) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Înainte de a emite un refuz de vizã, controlorul
delegat are obligația sã informeze în scris în legãturã cu
intenția sa pe ordonatorul de credite, precizând motivele
refuzului. Dacã ordonatorul de credite prezintã în scris
argumente în favoarea efectuãrii operațiunii pentru care se
intenționeazã refuzul de vizã, controlorul delegat va consulta, înainte de a înregistra oficial refuzul de vizã, opinia
neutrã asupra cazului. Pentru formularea opiniei neutre se
constituie ad-hoc o comisie, prin decizia controlorului financiar șef. Comisia este formatã din 3 membri ai Corpului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/1.IX.2000

controlorilor delegați, din care 2 controlori delegați, alții
decât cei care exercitã viza la instituția publicã de la care
s-au primit argumentele pentru efectuarea operațiunii, precum și controlorul financiar șef sau unul dintre adjuncții
acestuia. Opinia neutrã se motiveazã și se formuleazã în
scris și are rol consultativ, soluția finalã fiind de competența exclusivã a controlorului delegat competent, potrivit
principiului exercitãrii în mod independent a atribuțiilor de
control financiar preventiv delegat.,,
3. Alineatul (3) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Perioada prevãzutã la alin. (2) este suspendatã de
la înregistrarea informãrii prevãzute la art. 17 alin. (3) pânã
la primirea rãspunsului ordonatorului de credite. Perioada
de suspendare se aplicã și pentru intervalul necesar în
vederea formulãrii opiniei neutre, care însã nu poate
depãși 3 zile lucrãtoare.,,
4. Litera c) a alineatului (1) al articolului 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) prezentarea de rapoarte lunare controlorului financiar
șef cu privire la situația curentã a angajamentelor efectuate, vizele acordate și situațiile intențiilor și refuzurilor de
vizã, formularea de avize cu caracter consultativ, precum
și aspectele deosebite ale derulãrii operațiunilor financiare;,,
5. Alineatul (4) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Controlorul delegat își exercitã atribuțiile în mod
independent. El îl poate informa în mod direct pe ministrul
finanțelor asupra situațiilor deosebite apãrute în activitatea
sa și nu i se poate impune, pe nici o cale, acordarea ori
refuzul vizei de control financiar preventiv delegat.,,
6. Alineatul (4) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Controlorul financiar șef are 2 adjuncți ale cãror
atribuții se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor, la
propunerea controlorului financiar șef.,,
7. Alineatul (5) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Tot în structura Ministerului Finanțelor, pe lângã
Corpul controlorilor delegați și în subordinea controlorului
financiar șef, funcționeazã o direcție de specialitate care
asigurã suportul metodologic și informațional necesar în
activitatea Corpului controlorilor delegați și ale cãrei atribuții
se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor, la propunerea controlorului financiar șef.,,
8. La alineatul (8) al articolului 23 se introduce litera b1)
cu urmãtorul cuprins:
”b1) prezintã ministrului finanțelor, trimestrial, rapoarte
privind activitatea controlorilor delegați, situația intențiilor și
refuzurilor de vizã, precum și aspectele importante privind
utilizarea fondurilor publice;,,
9. Alineatul (1) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) O operațiune pentru care s-a refuzat viza de control
financiar preventiv delegat se poate efectua dacã este
autorizatã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea

instituției publice din cadrul administrației publice centrale în
care se exercitã funcția de ordonator de credite. În ședința
Guvernului controlorul financiar șef prezintã punctul de
vedere al controlorului delegat implicat, precum și opinia
neutrã. Guvernul se pronunțã în maximum 15 zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii proiectului hotãrârii la
Secretariatul General al Guvernului. Inițiatorul proiectului
hotãrârii are obligația sã transmitã și controlorului financiar
șef o copie de pe proiectul hotãrârii și de pe nota de fundamentare o datã cu depunerea acestora la Secretariatul
General al Guvernului, în vederea includerii în ordinea de
zi a ședințelor de Guvern. Controlorul financiar șef depune
la Secretariatul General al Guvernului, cu cel puțin 3 zile
lucrãtoare înainte de discutarea proiectului de hotãrâre în
ședința Guvernului, refuzul de vizã și opinia neturã.,,
10. Alineatul (4) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În toate cazurile în care, ca urmare a unui refuz de
control financiar preventiv, conducãtorii persoanelor juridice
prevãzute la art. 16 alin. (2), la art. 30 și la art. 37
alin. (1) dispun, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã, efectuarea operațiunii pe propria rãspundere, contabilul-șef al persoanei juridice aflate în aceastã situație are
obligația sã informeze în scris Ministerul Finanțelor și, dupã
caz, organul ierarhic superior al instituției publice.,,
11. Alineatul (5) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Documentele privind proiecte de operațiuni supuse
controlului financiar preventiv, care nu au fost vizate, nu
pot fi aprobate și efectuate.,,
12. Alineatul (7) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Operațiunile efectuate în condițiile prevederilor
alin. (6) se înregistreazã și într-un cont în afara bilanțului.,,
13. Litera g) a articolului 32 se abrogã.
14. La articolul 32 se introduce litera k1) cu urmãtorul
cuprins:
”k1) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (4);,,
15. Alineatul (2) al articolului 37 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru asigurarea controlului financiar preventiv
delegat, prevãzut la alin. (1), se asimileazã reglementãrile
cuprinse în prezenta ordonanțã aplicabile instituțiilor publice
prevãzute la art. 17 alin. (3) și la art. 25 alin. (1).,,
Art. II. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Finanțelor va elabora normele prevãzute la art. I pct. 1, care vor fi aprobate prin ordin al ministrului finanțelor și vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea prezentei ordonanțe de
cãtre Parlament, dându-se articolelor și alineatelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 29 august 2000.
Nr. 85.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/1.IX.2000

3

GUVERUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru abrogarea art. 2 alin. (3) pct. B lit. d) din Decretul
nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare
permanente în grupele I, II sau III de muncã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României
și ale art. 1 lit. Q pct. 3 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 2 alineatul (3) punctul B litera d) din Decretul
nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
abrogã.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 august 2000.
Nr. 86.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind rãspunderea producãtorilor pentru pagubele generate de produsele defectuoase
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. R pct. 3 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã raporturile
juridice dintre producãtori și persoanele vãtãmate ori
prejudiciate de produsele defectuoase puse în circulație,
stabilirea rãspunderii civile pentru pagubele generate de
aceste produse, precum și dreptul la acțiune în repararea
pagubelor.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) producãtor:
Ñ fabricantul unui produs finit, producãtorul oricãrei
materii prime sau fabricantul unei pãrți componente a produsului;
Ñ orice persoanã care, aplicând pe produse numele
sãu, marca de comerț sau un alt semn distinctiv, se prezintã ca fiind producãtor;
Ñ orice persoanã care importã produse în vederea realizãrii ulterioare a unei operațiuni de vânzare, închiriere,
leasing sau orice altã formã de distribuție specificã derulãrii
afacerii;

Ñ distribuitorul produsului, în cazul în care producãtorul
nu poate fi identificat, dacã nu informeazã persoana
vãtãmatã sau prejudiciatã, în termen de 30 de zile de la
cererea acesteia, asupra identitãții producãtorului sau a furnizorului;
Ñ distribuitorul produsului importat, în cazul în care nu
se cunoaște importatorul, chiar dacã producãtorul este
menționat;
b) produs Ñ orice bun mobil, chiar și încorporat într-un
alt bun mobil sau imobil, inclusiv produsele agricole primare, energia electricã și termicã, precum și apa și gazele
livrate pentru consumul casnic sau industrial;
c) produse agricole primare Ñ produse de origine vegetalã și animalã, inclusiv cele piscicole și vânatul, care nu
au suferit un proces de prelucrare industrialã;
d) pagubã:
Ñ prejudiciul cauzat prin moartea sau vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții unei persoane;
Ñ deteriorarea sau distrugerea oricãrui bun, altul decât
produsul defectuos, cu condiția ca bunul respectiv sã fie în
mod normal destinat folosinței sau consumului privat și sã
fi fost folosit de persoana prejudiciatã pentru uz sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/1.IX.2000

consum personal, iar valoarea lui sã nu fie mai micã de
2 milioane lei;
e) produs defectuos Ñ produs care nu oferã siguranța
la care persoana este îndreptãțitã sã se aștepte, ținând
seama de toate circumstanțele, inclusiv de:
Ñ modul de prezentare a produsului;
Ñ toate utilizãrile previzibile ale produsului;
Ñ data punerii în circulație.
Un produs nu poate fi considerat defectuos pentru simplul motiv cã un alt produs mai perfecționat a fost pus în
circulație ulterior.
CAPITOLUL II
Rãspunderea producãtorilor
Art. 3. Ñ În condițiile prezentei ordonanțe, producãtorul
rãspunde pentru prejudiciul actual și pentru cel viitor cauzate de defectul produsului sãu.
Art. 4. Ñ Producãtorul rãspunde pentru paguba cauzatã
și în situația în care aceasta este rezultatul cumulat al
defectului produsului cu o acțiune sau o omisiune a unei
terțe persoane.
Art. 5. Ñ Dacã douã sau mai multe persoane sunt
rãspunzãtoare pentru pagubã, ele rãspund solidar.
Art. 6. Ñ Pentru angajarea rãspunderii civile a producãtorului persoana prejudiciatã trebuie sã facã dovada
pagubei, a defectului și a relației de cauzalitate dintre
defect și pagubã.
Art. 7. Ñ (1) Producãtorul este exonerat de rãspundere
dacã dovedește existența uneia dintre situațiile urmãtoare:
a) nu el este cel care a pus produsul în circulație;
b) defectul care a generat paguba nu a existat la data
la care produsul a fost pus în circulație sau a apãrut ulterior punerii în circulație a produsului din cauze neimputabile
lui;
c) produsul nu a fost fabricat pentru a fi comercializat
sau pentru orice altã formã de distribuție în scop economic;
d) defectul se datoreazã respectãrii unor condiții obligatorii impuse de reglementãrile emise de autoritãțile publice;
e) nivelul cunoștințelor științifice și tehnice la momentul
punerii în circulație a produsului nu i-a permis depistarea
existenței defectului.
(2) Producãtorul de componente este exonerat de
rãspundere dacã dovedește cã defectul este imputabil proiectãrii greșite a ansamblului în care acesta a fost montat
sau instrucțiunilor date de fabricantul produsului final.
Art. 8. Ñ Rãspunderea producãtorului poate fi limitatã
de instanța competentã în cazul în care paguba este

cauzatã împreunã de defectul produsului și de culpa persoanei vãtãmate ori prejudiciate sau a altei persoane pentru care aceasta este ținutã sã rãspundã.
Art. 9. Ñ (1) Aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
nu exclude posibilitatea persoanei vãtãmate ori prejudiciate
de a pretinde despãgubiri în temeiul rãspunderii contractuale sau extracontractuale sau al altui regim special de
rãspundere existent la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(2) Asigurãrile sociale au un drept de regres împotriva
producãtorului, conform legii, pentru sumele plãtite persoanelor prejudiciate.
Art. 10. Ñ Orice clauze contractuale de limitare sau
exonerare de rãspundere a producãtorului sunt lovite de
nulitate absolutã.
CAPITOLUL III
Dreptul la acțiune în repararea pagubelor
Art. 11. Ñ Dreptul la acțiune pentru repararea pagubei,
ce decurge din prevederile prezentei ordonanțe, se prescrie
în termen de 3 ani care curge de la data la care reclamantul a avut sau ar fi trebuit sã aibã cunoștințã de existența pagubei, a defectului și a identitãții producãtorului,
însã nu mai târziu de împlinirea a 10 ani de la data la
care producãtorul a pus produsul respectiv în circulație, cu
condiția ca paguba sã se fi produs înãuntrul termenului de
10 ani.
Art. 12. Ñ Acțiunea pentru repararea pagubelor produse
este de competența instanței de judecatã în a cãrei razã
teritorialã s-a produs paguba, se aflã sediul sau, dupã caz,
domiciliul pârâtului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Codului civil.
Art. 14. Ñ Valoarea minimã a pagubei prevãzute la
art. 2 lit. d) se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, în
funcție de nivelul inflației.
Art. 15. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se
aplicã:
a) pagubelor generate de produsele puse în circulație
anterior datei intrãrii în vigoare a acesteia;
b) pagubelor rezultate din accidentele nucleare.
Art. 16. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de un an de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
Eliade Corneliu Mihãilescu
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 29 august 2000.
Nr. 87.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/1.IX.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind finanțarea centrelor de consultanțã și informare a consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. R pct. 4 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ În vederea înființãrii și funcționãrii de centre
de consultanțã și informare a consumatorilor cu privire la
produsele și serviciile destinate acestora, asociațiile pentru
protecția consumatorilor, constituite potrivit legii, pot primi
sume de la bugetul de stat conform art. 38 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Centrele de consultanțã și informare a consumatorilor pot fi organizate la nivel de birouri în structura
organizatoricã a asociațiilor pentru protecția consumatorilor
și desfãșoarã activitãți gratuite în folosul consumatorilor,
constând în informații, recomandãri și consultanțã pentru
probleme legate de achiziționarea unui produs sau serviciu.
Art. 3. Ñ (1) Suma alocatã de la bugetul de stat potrivit art. 1 se utilizeazã exclusiv pentru acoperirea cheltuielilor materiale și de personal aferente centrelor de
consultanțã și informare a consumatorilor.
(2) Salarizarea sau, dupã caz, remunerarea personalului
utilizat în centrele de consultanțã și informare a consumatorilor se face în funcție de timpul efectiv lucrat, pânã la
nivelul maxim al funcției echivalente utilizate în cadrul
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Cheltuielile materiale vor fi utilizate pentru întreținerea sediului, pentru cheltuielile curente și pentru cele de
tipãrire a materialelor informative.
(4) Cheltuielile prevãzute la alin. (3) se utilizeazã în
condițiile legii finanțelor publice, iar sumele rãmase neutilizate la data încheierii exercițiului financiar se restituie la
bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Asociațiile pentru protecția consumatorilor pot
primi sume și de la bugetele locale, în vederea înființãrii și
funcționãrii centrelor de consultanțã și informare a consumatorilor, în baza hotãrârilor consiliilor locale sau, dupã

caz, a consiliilor județene, în condițiile stabilite prin convențiile încheiate cu asociațiile respective, conform legii.
Art. 5. Ñ Controlul asupra activitãților desfãșurate în
centrele de consultanțã și informare a consumatorilor din
cadrul asociațiilor pentru protecția consumatorilor, care au
primit sume de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, se exercitã de Oficiul pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 6. Ñ Pentru anul 2000, din bugetul aprobat al
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor se alocã 200 milioane lei pentru înființarea și funcționarea unui centru-pilot
de consultanțã și informare a consumatorilor în municipiul
București și 195 milioane lei pentru finanțarea unor programe în domeniul protecției consumatorilor, pentru editarea de materiale și organizarea de acțiuni privind
informarea opiniei publice prin mass-media.
Art. 7. Ñ Asociațiile pentru protecția consumatorilor care
primesc sume potrivit prezentei ordonanțe beneficiazã de
asistențã de specialitate din partea personalului împuternicit
în acest scop de Oficiul pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, prin ordin al conducãtorului
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor se aprobã criteriile
de evaluare și selectare a asociațiilor pentru protecția consumatorilor care înființeazã și în care funcționeazã centre
de consultanțã și informare a consumatorilor, precum și
modelul convenției prevãzute la art. 4.
Art. 9. Ñ Începând cu anul 2001 numãrul centrelor de
consultanțã și informare a consumatorilor pentru care se
acordã sume de la bugetul de stat va fi stabilit prin
hotãrâre a Guvernului, dupã aprobarea legii bugetului de
stat pe anul respectiv, cu încadrarea în sumele aprobate
cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
Eliade Corneliu Mihãilescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 29 august 2000.
Nr. 88.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/1.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 14 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 27
august 1998, aprobatã prin Legea nr. 228/1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Sunt obligați sã completeze și sã depunã
declarație de înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii codului de înregistrare fiscalã și eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã, cei care, în condițiile legii, sunt plãtitori de
impozite și taxe, dupã cum urmeazã:
a) persoanele juridice;
b) asociațiile familiale și asociațiile civile fãrã personalitate juridicã;
c) reprezentanții fiscali ai contribuabililor, împuterniciți
potrivit legii;
d) alte persoane decât cele prevãzute la lit. a), b) și c),
asociații sau organizații de orice fel care, în baza actului
de constituire, desfãșoarã în România activitãți cu caracter
economic, social, politic, sindical, cultural, civic, filantropic
ori religios, precum și cele care, potrivit legii, au obligația
sã facã reținerea la sursã a impozitelor și taxelor;
e) instituțiile publice ai cãror conducãtori îndeplinesc
atribuții de ordonator de credite, precum și unitãțile din
subordinea acestora care funcționeazã pe principiul mijloacelor extrabugetare sau cu subvenții de la bugetul de stat
și care întocmesc bilanț contabil distinct;
f) persoanele juridice strãine care își desfãșoarã activitatea în România prin intermediul unui sediu permanent;
g) reprezentanțele societãților comerciale sau ale organizațiilor economice strãine, precum și orice alte entitãți
care desfãșoarã activitãți, potrivit legii, pe teritoriul
României.
(2) Pentru persoanele fizice române cu domiciliul în
România codul de identificare fiscalã este codul numeric
personal atribuit de Ministerul de Interne.
(3) Persoanele fizice plãtitoare de impozit pe venit se
înregistreazã ca plãtitori de impozite și taxe la data depunerii declarației estimative, a declarației speciale sau a
declarației globale, dupã caz, în funcție de natura venitului
obținut.
(4) Persoanele fizice care obțin venituri din valorificarea
sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã au
obligația, în vederea înregistrãrii, sã depunã la organul fiscal competent declarația de înregistrare fiscalã în termen
de 15 zile de la data obținerii primului venit de aceastã
naturã.

(5) De asemenea, sunt obligate sã se înregistreze la
organul fiscal competent, în termen de 15 zile de la începerea activitãții, persoanele fizice care obțin venituri din
activitãți desfãșurate în baza unui contract de comision, de
mandat, de reprezentare și a altor asemenea contracte
încheiate în conformitate cu prevederile Codului comercial.
(6) Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România
și persoanele fizice strãine care realizeazã venituri din activitãți desfãșurate pe teritoriul României sunt obligate sã
completeze și sã depunã declarație de înregistrare fiscalã
pentru persoanele strãine, în termen de 15 zile de la trecerea frontierei de stat a României, în vederea atribuirii
numãrului de identificare fiscalã și eliberãrii certificatului de
înregistrare fiscalã.
(7) Persoanele fizice care la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe se încadreazã în prevederile art. 1
alin. (4), (5) și (6) sunt obligate sã depunã declarație de
înregistrare fiscalã la organul fiscal competent în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Plãtitorii de impozite și taxe care au sedii
secundare de tip sucursale trebuie sã depunã pentru înregistrarea fiscalã a acestora o declarație de înregistrare fiscalã la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
sediul sucursalei, însoțitã de o copie de pe certificatul de
înregistrare fiscalã a unitãții cu personalitate juridicã, în termen de 15 zile de la înființarea sucursalei.
(2) Pentru celelalte sedii secundare ale persoanelor juridice române, respectiv reprezentanțe, agenții sau alte asemenea sedii, plãtitorii de impozite și taxe nu au obligația
sã le declare în vederea înregistrãrii fiscale, cu excepția
cazurilor prevãzute de lege.,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Modificãrile intervenite în datele declarate,
inclusiv încetarea temporarã sau definitivã a activitãții, se
comunicã organelor fiscale de cãtre plãtitorii de impozite și
taxe prin completarea și depunerea unei declarații de
mențiuni în termen de 15 zile de la data producerii acestora.
(2) În cazul modificãrilor privind sediul/domiciliul plãtitorii
de impozite și taxe vor depune declarația de mențiuni la
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã au avut sediul/domiciliul inițial, în vederea scoaterii din evidențele fiscale ale
acestuia. De asemenea, plãtitorii de impozite și taxe vor
depune o declarație de mențiuni, în vederea înscrierii în
evidențele fiscale, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își mutã sediul/domiciliul, împreunã cu certificatul de
înregistrare fiscalã, care se va anula, și se va elibera un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/1.IX.2000
nou certificat de înregistrare fiscalã, cu același cod fiscal,
dar cu înscrierea noului sediu/domiciliu. În cazul în care
noul sediu/domiciliu se aflã în raza aceluiași organ fiscal,
se va depune o singurã declarație de mențiuni, însoțitã de
certificatul de înregistrare fiscalã, pe baza cãreia se vor
corecta evidențele fiscale și se va elibera noul certificat de
înregistrare fiscalã.
(3) Înregistrarea, precum și scoaterea din evidențã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã se vor face potrivit
legislației în materie de T.V.A. Pentru persoanele fizice,
plãtitoare de T.V.A., atestarea acestei calitãți se va face în
baza înștiințãrii de luare în evidențã ca plãtitor de T.V.A. și
a certificatului de înregistrare fiscalã care va conține codul
numeric personal precedat de litera ”R,,.
(4) Contribuabilii care devin plãtitori de accize sau de
impozit la țiței și la gazele naturale din producția internã
ulterior înregistrãrii fiscale sunt obligați sã depunã declarație
de mențiuni cu cel puțin 15 zile înainte de începerea activitãții de producție sau de import de bunuri pentru care se
datoreazã accize sau impozit la țiței și la gazele naturale
din producția internã, potrivit legii.
(5) În momentul încetãrii calitãții de plãtitor de accize
sau de impozit la țiței și la gazele naturale din producția
internã contribuabilul este obligat ca în termen de 15 zile
sã depunã declarație de mențiuni. Scoaterea din evidențã
se va face începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
depunerii declarației de mențiuni, dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
(6) Dupã radierea din registrul comerțului sau dupã suspendarea, anularea sau încetarea valabilitãții actului de
constituire ori a autorizației eliberate de organul competent

7

persoanele înregistrate fiscal sunt obligate ca în termen de
15 zile sã depunã declarație de mențiuni și sã predea
organelor fiscale, în vederea anulãrii, certificatul de înregistrare fiscalã.,,
4. Alineatul (1) a articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 12 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cele de la lit. a), b) și d), cu amendã de la
1.500.000 lei la 2.000.000 lei;
Ñ cele de la lit. c), cu amendã de la 1.000.000 lei la
1.500.000 lei.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor, care vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în
termen de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Declarațiile de înregistrare fiscalã model IMP 1.0,
IMP 1.1 și IMP 2, stabilite prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.103/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 502 din 28 decembrie 1998, se vor utiliza
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 82/1998, aprobatã
prin Legea nr. 228/1998, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea ei prin lege.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

București, 29 august 2000.
Nr. 93.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 10 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 197/1998, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 11 noiembrie 1999, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește normele
generale aplicabile modurilor de transport rutier, feroviar,
naval și aerian din cadrul sistemului național de transport,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/1.IX.2000

componentele rețelei de transport de interes național și
european incluse în acesta, precum și atribuțiile și rãspunderile autoritãților competente de reglementare, coordonare,
control, inspecție și supraveghere cu privire la activitãțile de
transport și la mijloacele de transport.,,
2. Articolul 2 se completeazã cu litera d), cu urmãtorul
cuprins:
”d) sistemele de management al traficului și sistemele
de poziționare și navigație.,,
3. Litera b) a articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:

”b) elaboreazã și supune spre adoptare Guvernului programele și prioritãțile de modernizare și dezvoltare a infrastructurilor de transport deschise accesului public,
aparținând domeniului public;,,
4. Litera b) a articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
”b) elaboreazã proiectele de acte normative și aprobã
norme tehnice destinate asigurãrii compatibilitãții sistemului
național de transport cu sistemele de transport
internaționale, precum și aplicãrii reglementãrilor specifice
adoptate de autoritãțile aeronautice ale statelor membre ale
Comunitãții Europene;,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
București, 29 august 2000.
Nr. 94.

RECTIFICARE
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 573/2000 privind transmiterea imobilului Casa
memorialã ”Lucian Blaga,, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Muzeului
Satului în proprietatea publicã a orașului Sebeș și în administrarea Centrului Cultural ”Lucian
Blaga,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 10 iulie 2000, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la rubrica, ”Valoarea imobilului,,, în loc de: Valoarea de achiziție = 10.000.000 lei se va
citi: Valoarea de achiziție = 100.000.000 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421/1.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

