Anul XII Ñ Nr. 422

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 septembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
71.

718.

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea extinderii și completãrii Aranjamentului de credit stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, încheiat
la Washington la 5 august 1999, aprobate la
Washington la 7 iunie 2000, precum și a
Memorandumului Guvernului României privind politicile economice și a Suplimentului la acest memorandum, ambele convenite cu Fondul Monetar
Internațional................................................................

723.

730.
1Ð20

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale unor societãți
naționale, societãți comerciale și institute naționale
de cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea sau
în coordonarea Ministerului Industriei și
Comerțului, precum și a transferurilor pentru

Pagina
societãțile comerciale din sectorul minier și pentru
Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia
Mare ...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea criteriilor și condițiilor
de finanțare din sumele alocate de la bugetul de
stat a unor lucrãri la monumentele istorice aflate
în proprietatea sau în folosința unor persoane
fizice sau a unor persoane juridice, altele decât
instituțiile publice .......................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente programelor naționale de
sãnãtate publicã finanțate în anul 2000 din bugetul
Ministerului Sãnãtãții .................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.173. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind organizarea activitãții de administrare și control financiar
fiscal la marii contribuabili ........................................

20Ð21

21Ð22

23Ð29

30Ð32

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea extinderii și completãrii Aranjamentului de credit stand-by
dintre România și Fondul Monetar Internațional, încheiat la Washington la 5 august 1999,
aprobate la Washington la 7 iunie 2000, precum și a Memorandumului Guvernului României
privind politicile economice și a Suplimentului la acest memorandum,
ambele convenite cu Fondul Monetar Internațional
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 1 lit. A pct. 22 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se aprobã extinderea și completarea
Aranjamentului de credit stand-by în valoare de 400 milioane DST dintre România și Fondul Monetar Internațional,
încheiat la Washington la 5 august 1999, aprobate la
Washington la 7 iunie 2000, precum și Memorandumul
Guvernului României privind politicile economice și
Suplimentul la acest memorandum, ambele convenite cu
Fondul Monetar Internațional.

Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumei netrase de 347
milioane DST se acoperã de Banca Naționalã a României
și se vireazã, pe mãsura primirii tranșelor de credit, în contul Fondului Monetar Internațional, deschis la Banca
Naționalã a României.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului prevãzut la art. 1,
plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și diferențele în lei rezultate din regularizãri se suportã de Banca
Naționalã a României.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, sã
introducã, de comun acord cu Fondul Monetar
Internațional, amendamente la textul Memorandumului

de politici economice și al Suplimentului la acesta, care
privesc detalii care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de Fondul
Monetar Internațional.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 24 august 2000.
Nr. 71.
FONDUL MONETAR INTERNAÞIONAL
ROMÂNIA Ñ ARANJAMENT STAND-BY Ñ REVIZUIRE
DECIZIA CONSILIULUI DIRECTORILOR EXECUTIVI DIN 7 IUNIE 2000
1. România a avut consultãri cu Fondul în conformitate
cu paragraful 3c) al Aranjamentului stand-by pentru
România (EBS/99/141, Sup. 2, 8/6/99) și cu cel de-al doilea
paragraf al scrisorii datate 26 iulie 1999 din partea ministrului finanțelor al României și a guvernatorului Bãncii
Naționale a României și cu paragraful 43 al memorandumului atașat la aceasta.
2. Scrisoarea datatã 16 mai 2000 din partea ministrului
finanțelor al României și a guvernatorului Bãncii Naționale
a României, cu memorandumul anexat, și scrisoarea suplimentarã din 6 iunie 2000 din partea ministrului finanțelor al
României și a guvernatorului Bãncii Naționale a României
se anexeazã la Aranjamentul stand-by pentru România, iar
scrisorile datate 26 iulie 1999, cu memorandumul atașat, și
5 august 1999 din partea ministrului finanțelor al României
și a guvernatorului Bãncii Naționale a României sunt suplimentate și modificate de scrisorile din 16 mai 2000 și 6
iunie 2000.
3. În consecințã, Aranjamentul stand-by pentru România
se modificã dupã cum urmeazã:
a) Paragraful 1 se modificã parțial astfel:
”Pânã la 28 februarie 2001...,,

b) Paragraful 2 a) se modificã dupã cuvintele ”15 septembrie 1999,, astfel:
”echivalentul a 139,75 milioane DST pânã la 15 august
2000, echivalentul a 226,50 milioane DST pânã la 15
noiembrie 2000, echivalentul a 313,25 milioane DST pânã
la 15 februarie 2001,,.
c) Criteriile de performanțã stabilite în paragraful 3 a)
pentru 30 iunie 2000, 30 septembrie 2000 și 31 decembrie
2000 sunt cele stabilite în Memorandumul de politici economice și în Memorandumul tehnic, anexate la scrisoarea
datatã 16 mai 2000.
d) Paragraful 3 c) se modificã dupã cuvintele ”14 septembrie 1999,, astfel:
”14 august 2000 și 14 noiembrie 2000, dupã ce analizele respective menționate în cel de-al doilea paragraf al
scrisorii datate 16 mai 2000 și în paragraful 40 al
Memorandumului de politici economice anexat la aceasta.,,
4. Fondul decide cã prima analizã menționatã în paragraful 3 c) al Aranjamentului stand-by pentru România este
finalizatã și România poate continua sã efectueze
cumpãrãri în conformitate cu prevederile aranjamentului,
deși nu a respectat criteriile de performanțã stabilite în
paragrafele 3a)(iii), 3a)(iv), 3a)(v), 3a)(ix), 3a)(x) și 3b) ale
aranjamentului (EBS/00/87, Sup. 1,6/6/00).
«

6 iunie 2000
Domnului Horst Kšhler
Managing Director
Fondul Monetar Internațional
700 19th Street
Washington D.C. 20431
Stimate domnule Kšhler,
1. Aceastã scrisoare este menitã sã vã informeze cu
privire la progresul în implementarea precondițiilor pentru
încheierea primei analize în cadrul aranjamentului stand-by,
evoluțiile macroeconomice recente și la mãsurile de politici
pentru soluționarea evoluțiilor recente din sistemul
financiar.

I. Precondiții
2. Precondițiile incluse în memorandumul nostru de politici economice din 16 mai 2000 au fost realizate: a) expresiile scrise de interes privind Banca Agricolã au fost primite
de la investitorii potențiali înainte de termenul limitã de
19 mai și urmãm programul de privatizare a bãncii în graficul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
convenit; b) Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1999 a fost abrogatã pe data de 14 mai 2000; și
c) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999, care
acordã dreptul la plãți compensatorii în întreaga economie,
a fost modificatã pe data de 30 mai 2000, în vederea
anulãrii dreptului pentru orice noi solicitanți, cu excepția
cazurilor în care astfel de plãți sunt cofinanțate de donatori. Mai mult, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000 cuprinzând mãsuri de întãrire a disciplinei
financiare și salariale în anul 2000 la regii autonome,
societãți comerciale, companii naționale și anumite societãți
comerciale cu capital majoritar de stat a fost adoptatã pe
data de 24 mai 2000.
II. Evoluții macroeconomice
3. Ajustarea poziției externe a României înregistreazã
un avânt puternic: contul curent pe bazã cumulatã pentru
primul trimestru al anului 2000 aratã un deficit de numai
38 milioane USD, realizat pe baza unei creșteri a exportului de 26,9% și a unei creșteri a importului de 14,5% fațã
de perioada corespunzãtoare din 1999. În același timp
datele preliminare pentru soldul balanței comerciale indicã
un deficit de 79 milioane USD în perioada ianuarieÐaprilie
2000, reprezentând doar 20,5% din soldul perioadei corespunzãtoare din 1999, cu exporturi și importuri în creștere
cu 28,4% și, respectiv, 14,3% fațã de aceeași perioadã a
anului anterior.
4. De asemenea, evoluțiile monetare sunt în parametri,
iar datele privind activele externe nete și activele interne
nete pe luna aprilie sunt în conformitate cu evoluția
prevãzutã în programul pentru perioada ianuarieÐiunie pentru acești indicatori agregați.
5. În ceea ce privește programul nostru fiscal, deficitul
bugetului general consolidat pentru perioada ianuarieÐaprilie
2000 este estimat la 6.751,6 miliarde lei sau 0,9% din
P.I.B. anual. În lumina recentelor declarații din mass-media,
am dori, de asemenea, sã reiterãm cã Guvernul României
nu va lua în considerare noi mãsuri de reducere a impozitelor, inclusiv a ratelor T.V.A. În mod similar, anularea avutã
în vedere pentru veniturile alocate fondurilor speciale se va
face în limita țintei convenite de deficit bugetar, deoarece
cheltuielile respective ale fondurilor nu se vor mai face sau
vor fi finanțate prin noi mãsuri de venituri.
III. Evoluțiile recente din sectorul financiar
6. În ultima sãptãmânã a lunii mai România a fost martora eșecului celui mai mare fond de investiții al țãrii, F.N.I.
O evaluare preliminarã, pe baza activitãții experților și a
autoritãților legale, indicã faptul cã acest eșec reflectã un
management greșit și practici frauduloase, precum și reglementãri slabe de supraveghere. Am estimat cã activele
reale reprezintã doar o micã parte din valoarea supraevaluatã declaratã a activelor. De asemenea, eșecul F.N.I. a
implicat Casa de Economii și Consemnațiuni (C.E.C.) a
statului cu privire la urmãtoarele aspecte:
¥ participarea directã a C.E.C. la compania de management a F.N.I. (SOV Invest);
¥ investiția directã de 290 miliarde lei a C.E.C. în certificate F.N.I. în perioada aprilieÐiulie 1999;
¥ garanția fraudulos acordatã și nulã din punct de
vedere juridic pentru certificatele de investiții la F.N.I.; și
¥ vânzãrile de certificate F.N.I. prin filialele unei sucursale C.E.C.
7. Dificultãțile financiare ale F.N.I., amplificate de zvonurile fãrã temei privind situația financiarã a Bãncii
Comerciale Române, au contribuit la îngrijorarea publicului
cu privire la siguranța sistemului financiar, iar noi am fost
nevoiți sã acționãm rapid pentru a limita contaminarea
potențialã a eșecului fondului. Prin satisfacerea rapidã a
retragerilor considerabile de depozite în numerar, B.C.R. a
fost capabilã sã calmeze situația într-o perioadã foarte
scurtã. B.N.R. a fost capabilã sã asigure logistica linã pen-

3

tru continuarea plãților în numerar peste tot în țarã și sã
limiteze injecția de lichiditãți suplimentare. Ulterior, preocuparea investitorului s-a îndreptat cãtre sectorul financiar
nebancar și pe data de 5 iunie Banca Popularã Românã Ñ
în ciuda numelui, de fapt o cooperativã de credit care nu
a fost subiectul nici unui tip de supraveghere financiarã Ñ
și-a încetat operațiunile dupã ce nu a mai fost capabilã sã
satisfacã cererile de retragere de depozite. Banca Popularã
Românã a fost de departe cea mai mare cooperativã de
credit cu active totale estimate la aproximativ 800 miliarde
lei la sfârșitul lunii martie 2000. Între timp, piețele interne
monetarã și valutarã au rãmas calme. Cursul de schimb
afișat la casele de schimb (care joacã un rol marginal pe
piațã), dupã atingerea unui vârf mai mare de 25.000
lei/USD pentru o zi, a revenit la un nivel compatibil cu programul monetar, sub 21.000 lei/USD. Rata dobânzii pe
piața interbancarã a rãmas stabilã la aproximativ 35%
overnight, reflectând încrederea continuã în sistemul
bancar.
8. Ca un prim principiu, nu vom folosi nici o sumã
publicã pentru a compensa investitorii F.N.I. Mesajele clare
date de Guvern în mass-media au scos în evidențã diferențele dintre unitãți la fondul de investiții și depozite bancare și absența oricãror garanții de stat pentru fondurile de
investiții. În același timp Guvernul acționeazã în vederea
restabilirii încrederii sectorului financiar nebancar, inclusiv în
vederea protejãrii valorii activelor rãmase ale F.N.I. și SOV
Invest. Ca mãsuri imediate, am fãcut deja urmãtorii pași:
¥ am impus înghețarea completã a tuturor tranzacțiilor și
activitãților F.N.I. și SOV Invest;
¥ am salvat datele și documentele critice. Concret, autoritãțile legale ale statului au procedat la preluarea și punerea în siguranțã a tuturor documentelor contabile, tuturor
fișierelor computerizate și suporturilor lor scrise, corespondenței și minutelor consiliilor de administrație ale F.N.I. și
SOV Invest. La SOV Invest aceasta constã în izolarea/sigilarea tuturor birourilor pentru angajații trecuți și prezenți,
pentru a se preîntâmpina orice falsificare de evidențe. La
C.E.C. (și la sucursalele sale) aceasta a inclus toatã corespondența privind aceastã operațiune, minutele și documentele contabile originale care au stat la baza tranzacțiilor de
orice fel cu F.N.I. și SOV Invest.
9. Între timp am întreprins un set cuprinzãtor de investigații în vederea inițierii rapide a procedurilor legale împotriva persoanelor fizice și juridice responsabile, incluzând:
¥ investigarea mãrimii pierderilor pentru investitorii F.N.I.,
pe baza valorii și datei investiției lor inițiale; și analiza fluxului de fonduri, incluzând în particular înscrieri și
rãscumpãrãri de unitãți de investiții, ceea ce va face posibil sã se înțeleagã cum a funcționat schema F.N.I. și care
au fost principalii sãi beneficiari. Aceastã lucrare urmeazã
sã se încheie pânã la 15 iunie 2000;
¥ investigarea factorilor care au împiedicat detectarea
timpurie a schemei F.N.I., care urmeazã sã se încheie
pânã la sfârșitul lunii iunie 2000. Aceasta va include, între
altele, determinarea datei posibile la care a început raportarea supraevaluatã și frauduloasã a activelor; rolul
C.N.V.M. și motivele absenței unei reacții; vânzarea din
1998 a SOV Invest; rolul auditorilor F.N.I. și circumstanțele
certificãrii de cãtre aceștia cã situațiile financiare au corespuns tuturor regulilor și reglementãrilor aplicabile; și rolul
oricãrei alte pãrți care ar fi putut sau ar fi trebuit sã
cunoascã schema F.N.I.;
¥ investigarea implicãrii C.E.C. în schema F.N.I., care
urmeazã sã se încheie pânã la sfârșitul lunii iunie 2000.
Aceasta se va concentra concret pe comportamentul
C.E.C. ca acționar, investitor și furnizor de servicii prin
sucursalele sale (subscripție de acțiuni, rãscumpãrare, marketing), precum și pe marginea contractului de garanție
semnat de fostul președinte al C.E.C.;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

¥ impunerea controlului asupra activelor personale ale persoanelor fizice și juridice care au fost responsabile pentru
schema F.N.I. și ale persoanelor fizice care au realizat câștiguri
semnificative din schema F.N.I. în timpul perioadei suspectate.
10. Aceste investigații vor conduce în final la proceduri
juridice împotriva persoanelor fizice și juridice care au
încãlcat legi civile și comerciale și a persoanelor fizice care
au încãlcat legi penale și la aducerea în fața justiției a
acestora. Între timp, pe baza unei ordonanțe de urgențã a
Guvernului am revocat deja comisarii și președintele existenți la C.N.V.M. și în locul lor am numit o conducere interimarã compusã din experți de la instituțiile publice
relevante. De asemenea, am înlãturat Consiliul de administrație și echipa de conducere, inclusiv președintele, existenți la C.E.C., și i-am înlocuit cu persoane fizice care
întrunesc cerințele specificate în legile existente și în reglementãrile B.N.R. Mai mult, toate persoanele fizice implicate
anterior în F.N.I. și SOV Invest au fost îndepãrtate de la
pozițiile care le-ar putea permite accesul și/sau dispunerea
de activele și documentele F.N.I./SOV Invest.
11. Mai mult, cu asistența experților Bãncii Mondiale,
care urmeazã sã înceapã la mijlocul lunii iunie, vom cãuta
sã rezolvãm slãbiciunile structurale din reglementarea și
supravegherea instituțiilor financiare nebancare din România
și sã prevenim reapariția unor probleme similare. Concret,
în termen de 3 luni intenționãm sã convenim cu Banca
Mondialã diagnosticul cadrului legal și de reglementare a
intermedierii financiare în România, inclusiv cel pentru cooperativele de credit, și sã inițiem implementarea unui plan
de acțiuni pe baza rezultatului acestei diagnosticãri,
incluzând, dar nelimitându-se la:
¥ un studiu în profunzime al poziției financiare și al
legalitãții activitãților celorlalte fonduri mutuale (și expunerea

sistemului bancar) pentru a descoperi orice situații suplimentare ale pozițiilor și valorilor supraevaluate ale activelor
nete;
¥ un studiu în profunzime al cadrului juridic și de reglementare, inclusiv împãrțirea responsabilitãților între B.N.R.
și C.N.V.M.;
¥ întãrirea rolului de supraveghere și a eficienței
C.N.V.M., prin clarificarea regulilor sale de conducere,
fãcând-o mai responsabilã și definind mãsurile de urgențã
aplicabile în cazul în care eficiența sa este diminuatã;
¥ o întãrire a rolului de supraveghere și a eficienței
C.N.V.M., prin clarificarea regulilor sale de conducere,
determinarea responsabilitãții sale în conformitate cu practica internaționalã și definirea mãsurilor de urgențã aplicabile în cazul în care eficiența sa este redusã;
¥ introducerea unui cadru de supraveghere și reglementare corespunzãtor pentru cooperativele de credit sau așanumitele bãnci populare, cât mai curând posibil și nu mai
târziu de sfârșitul lui iunie 2000;
¥ evaluarea situației juridice a tuturor fondurilor de
investiții care opereazã în valutã;
¥ întãrirea supravegherii bancare în domeniul investițiilor
bãncilor în instituții financiare nebancare.
12. Ca mijloc pentru rezolvarea problemelor de conducere corporatistã de la C.E.C., Guvernul, ca prim pas, va
angaja pânã la sfârșitul lunii iunie o firmã de contabilitate/audit pentru a realiza un audit de management
operațional și financiar al bãncii pe baza standardelor
contabile acceptate internațional (IAS). Ca urmare a acestor mãsuri, se va întreprinde o reformã mai largã a
C.E.C., incluzând statutul sãu, în cooperare cu Banca
Mondialã.

Cu stimã,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

Emil Iota Ghizari,
guvernatorul Bãncii Naționale a României
«

16 mai 2000
Domnului Horst Kšhler
Managing Director
Fondul Monetar Internațional
700 19th Street
Washington D.C. 20431
Stimate domnule Kšhler,
Declarația de politici anexatã Ñ care actualizeazã
Memorandumul de politici economice din 26 iulie 1999 și
scrisoarea noastrã din 5 august 1999 Ñ prezintã politicile
noastre pentru urmãtoarea perioadã și propune criterii de
performanțã pentru sfârșitul lunii iunie, sfârșitul lunii septembrie și sfârșitul lunii decembrie 2000. Eforturile noastre
privind politicile pentru anul 2000 se vor concentra pe
îmbunãtãțirea inflației și a performanței producției în economia
româneascã, consolidând în același timp ajustarea externã
considerabilã de anul trecut, și vor include politici macroeconomice prudente, precum și accelerarea efortului nostru
de reformã structuralã. Pe baza acestor politici, vã solicitãm: a) derogãri de la nerespectarea câtorva criterii de
performanțã; b) încheierea primei analize în cadrul
Aranjamentului stand-by; și c) extinderea în continuare a

aranjamentului pânã la sfârșitul lunii februarie 2001, cu
reașezarea corespunzãtoare a tranșelor.
Credem cã politicile și mãsurile descrise în memorandumul anexat sunt suficiente pentru a-și atinge obiectivele,
dar suntem gata sã luãm mãsuri suplimentare și sã cãutãm
noi înțelegeri cu Fondul, dacã este necesar, pentru a
menține programul în parametri. Guvernul României va
rãmâne în strânsã consultare cu Fondul, în conformitate cu
politicile acestuia privind astfel de consultãri, și va furniza
Fondului toate informațiile pe care acesta le cere pentru
evaluarea implementãrii programului. Programul va fi analizat de cãtre Fond pânã la 15 august și pânã la 15 noiembrie 2000. Urmãtoarea analizã va acoperi, printre altele,
probleme legate de evoluțiile pe buget, arierate interne și
restructurarea bancarã.

Cu stimã,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

Emil Iota Ghizari,
guvernatorul Bãncii Naționale a României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

5

MEMORANDUMUL
Guvernului României privind politicile economice
1. Acest memorandum Ñ care completeazã și actualizeazã memorandumul din 26 iulie și scrisoarea suplimentarã de intenție din 5 august 1999 Ñ stabilește obiectivele
și politicile economice ale Guvernului României pentru anul
2000, formulate într-un cadru pe termen mediu, în scopul
aderãrii la U.E. Dupã cum este descris mai jos, programul
economic este cuprinzãtor ca domenii, incluzând politici
pentru soluționarea dezechilibrelor macroeconomice continue, precum și a problemelor structurale din sectorul bancar și cel al întreprinderilor.
I. Performanța din cadrul programului
2. Programul economic pentru anul 1999 a înregistrat
rezultate foarte favorabile în termenii ajustãrii externe și ai
stabilitãții financiare, creând astfel condițiile pentru reluarea
creșterii economice și reducerea inflației în acest an.
Datoritã politicilor macroeconomice mai stricte și
îmbunãtãțirii competitivitãții externe, se estimeazã cã deficitul contului curent s-a redus drastic la 1,3 miliarde USD
(3,9% din P.I.B.) în 1999, comparativ cu ținta inițialã din
program de 2,2 miliarde USD și cu un deficit de 3,0 miliarde USD (7,2% din P.I.B.) înregistrat în anul 1998.
Aceastã evoluție favorabilã, precum și progresul în restructurarea bancarã și eliminarea incertitudinii legate de rambursãrile mari de datorie externã de la mijlocul anului au
condus la condiții considerabil îmbunãtãțite pe piața valutarã interbancarã și pe cea monetarã. De la 1,5 miliarde
USD la mijlocul lui 1999 rezervele valutare brute ale statului s-au refãcut la 2,5 miliarde USD (2,3 luni din total
importuri) la sfârșitul anului 1999, reflectând, în principal,
cumpãrãrile considerabile de cãtre B.N.R. de pe piața interbancarã, în timp ce rata medie lunarã a deprecierii nominale a leului a scãzut drastic dupã luna martie 1999. Între
timp ratele dobânzilor interbancare au scãzut semnificativ
fațã de nivelurile lor din prima jumãtate a anului 1999, în
parte datoritã sporirii încrederii pieței. Performanța externã
deosebitã a continuat în anul 2000: se estimeazã cã în primul trimestru al anului 2000 balanța comercialã a fost
aproape echilibratã, în timp ce rezervele oficiale au continuat sã creascã, în ciuda unui vârf al serviciului datoriei.
3. În ceea ce privește producția și inflația, evoluțiile au
fost mai puțin favorabile în anul 1999. Se estimeazã cã
P.I.B. real a scãzut cu 3,2% în anul 1999, al treilea an
consecutiv de declin. Ca aspect pozitiv, declinul din anul
1999 a fost ușor mai redus decât se aștepta în cadrul programului și acum se pare cã a atins limita minimã,
estimãrile preliminare sugerând o creștere a P.I.B. real de
aproape 1% pe an pe baza datelor pentru primul trimestru
al anului 2000. Inflația, care era deja la niveluri ridicate ca
rezultat al creșterilor continue ale costurilor unitare cu forța
de muncã și ale prețurilor administrate, s-a accelerat dupã
corecția mare a cursului de schimb din ultima parte a anului 1998 și la începutul anului 1999. În ciuda condițiilor
unei cereri scãzute, rata inflației exprimatã ca IPC pe
12 luni a atins aproape 55% la sfârșitul anului 1999, comparativ cu 41% la sfârșitul anului 1998. Evoluțiile recente
sunt mai încurajatoare; pe baza datelor la nivelul lunii martie 2000, rata anualã a inflației s-a redus de atunci la 49%.
4. Politicile macroeconomice au fost consolidate în mod
considerabil în anul 1999 și au fost în linii mari în conformitate cu programul, în ciuda devierilor din câteva domenii.

Concret, criteriile de performanțã pentru politicile monetare
și externe au fost respectate la sfârșitul lunilor iulie, octombrie și decembrie 1999. De asemenea, programul fiscal a
fost implementat efectiv, dar au fost întâmpinate probleme
în domeniul disciplinei financiare la nivelul autoritãților
locale și al întreprinderilor de stat (spre exemplu, reducerea
arieratelor interne) și în politica salarialã (vezi tabelul nr. I).
5. Criteriile de performanțã de la sfârșitul lunilor iulie,
octombrie și decembrie 1999 privind activele externe nete
și activele interne nete ale B.N.R. au fost respectate cu
marje confortabile. Reflectând o slãbire a performanței fiscale în decembrie, plafonul privind creditul net guvernamental a fost depãșit la sfârșitul lunii decembrie 1999 cu
echivalentul a 0,6% din P.I.B. În cursul anului plafonul a
fost în mod confortabil respectat la sfârșitul lunii octombrie,
în timp ce la sfârșitul lunii iulie fusese ușor depãșit, devierea fiind explicatã prin emiterea mai devreme a titlurilor de
stat pentru restructurarea Bãncii Agricole. Cu toate acestea,
poziția mai slabã a fost compensatã de întârzierea efectivã
a unor cheltuieli programate cu restructurarea bancarã pentru anul 2000, astfel încât deficitul bugetar a atins numai
3,5% din P.I.B. (recent revizuit), în conformitate cu ținta
noastrã (aproximativ 3,9% din P.I.B. pe baza datelor vechi).
Aceastã performanțã fiscalã a fost în conformitate cu o
îmbunãtãțire a soldului primar de 3% din P.I.B. fațã de
anul 1998. Reflectând evoluțiile de mai sus, B.N.R. a fost
în mãsurã sã sterilizeze efectiv cea mai mare parte din
depãșirea creșterii programate pentru activele externe nete,
asigurând astfel ca țintele indicative pentru masa monetarã
și baza monetarã sã fie atinse sau numai ușor depãșite.
6. Totuși eforturile noastre de întãrire a disciplinei financiare la nivel de întreprindere au obținut un succes limitat.
Concret, trei criterii de performanțã Ñ privind arieratele
interne și preluarea/garantarea creditelor bancare acordate
întreprinderilor Ñ nu au fost respectate la sfârșitul lunilor
iulie, octombrie și decembrie 1999.
7. Criteriul de performanțã privind cheltuielile cu salariile
în sectorul de stat (buget de stat, regii autonome, companii
naționale și 24 dintre întreprinderile cu cele mai mari pierderi) a fost respectat la sfârșitul lunii iulie, dar a fost
încãlcat la sfârșitul lunilor octombrie și decembrie 1999 din
cauza revizuirii, în sensul majorãrii, a datelor pe 1998 care
au format baza pentru politica salarialã pentru regiile autonome
și companiile naționale, precum și a creșterilor salariale
mari în sectorul bugetului de stat. În general, creșterea
salarialã din întreaga economie a persistat la niveluri mai
mari decât cele țintite, agravând declinul ocupãrii forței de
muncã în cursul anului trecut.
8. Dificultãțile în administrarea garanțiilor de stat executate pentru împrumuturile garantate de stat, acordate anterior întreprinderilor, au dat naștere la arierate la plãțile
externe pentru o scurtã perioadã, astfel încât criteriul de
performanțã permanent privind neacumularea de arierate la
plãțile externe cãtre creditorii oficiali nu a fost respectat în
perioada augustÐdecembrie 1999.
9. Precondiția privind eliminarea cotei mai mici de
accize pentru produsele din tutun fabricate în România nu
a fost realizatã la timp din cauza respingerii neașteptate a
ordonanței Guvernului de cãtre Parlament. Totuși, la aflarea acestei întârzieri, Guvernul a instituit aceastã mãsurã
printr-o ordonanțã de urgențã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

II. Obiectivele și politicile economice pentru anul 2000
și în continuare
A. Strategia de bazã și obiectivele

10. Revenind la obiectivele noastre economice pentru
anul 2000, credem cã eforturile noastre ar trebui sã se
concentreze pe îmbunãtãțirea performanței de inflație și
producție, consolidând în același timp ajustarea externã
considerabilã de anul trecut. În consecințã, în anul 2000
deficitul contului curent va fi proiectat sã rãmânã, în linii
mari, neschimbat în raport cu P.I.B.; pe baza intrãrilor de
capital prevãzute de la creditorii oficiali și privați, aceasta
va fi în conformitate cu o creștere a rezervelor valutare ale
statului, pânã la sfârșitul anului 2000, de aproape 1 miliard
USD pânã la echivalentul a aproximativ 3,1 luni din total
importuri. Dupã scãderea de 3,2% în 1999 se așteaptã ca
P.I.B. real sã înregistreze o creștere pozitivã de 1,3% în
anul 2000, pentru prima datã în ultimii 4 ani. Aceasta va
reflecta îmbunãtãțirea recentã a exporturilor și desprinderea
cererii interne de limita sa minimã. În cele din urmã, vom
urmãri reducerea inflației exprimate ca IPC pe 12 luni, la
aproape 27% pânã la sfârșitul anului 2000, comparativ cu
55% la sfârșitul anului 1999. Scãderea inflației va reflecta
în parte o ratã mult mai redusã a deprecierii leului fațã de
anul trecut, când a fost efectuatã o depreciere realã corectivã mare; iar aceasta ar cere în mod critic ca, în linii
mari, creșterea salariului nominal sã fie încetinitã corespunzãtor cu inflația proiectatã.
11. Pe partea de politici vom menține politici monetare
și fiscale restrictive, consolidând în același timp implementarea politicilor în domeniile disciplinei financiare și politicii
salariale, în vederea soluționãrii problemelor persistente ale
inflației ridicate și scãderii producției. Pentru a pune bazele
unei creșteri sustenabile, intenționãm sã redresãm slãbiciunile structurale prin continuarea restructurãrii sectorului bancar și accelerarea privatizãrii și lichidãrii întreprinderilor.
12. Pe termen mediu Ñ în conformitate cu obiectivele
noastre cheie de aderare la U.E. și realizarea unei creșteri
puternice și sustenabile Ñ intenționãm sã facem noi progrese în stabilizarea economiei și soluționarea rigiditãților
structurale. Concret, intenționãm sã limitãm deficitul contului
curent, în linii mari, la niveluri care ar putea fi finanțate de
fluxuri de capital care nu creeazã datorie, în conformitate
cu o reducere constantã a datoriei externe în P.I.B. și a
ratelor serviciului datoriei. De asemenea, intenționãm sã
facem un progres constant în urmãtorii câțiva ani pentru
reducerea ratei inflației la niveluri mai apropiate de cele
existente în U.E. Realizarea acestor obiective va necesita
implementarea susținutã a politicilor fiscale și monetare
prudente, limitarea salariilor în sectorul de stat și intensificarea eforturilor pentru avansarea în continuare a privatizãrii și restructurãrii bancilor și întreprinderilor.
B. Politica fiscalã

13. Pentru a sprijini reducerea inflației și a elibera
resurse financiare pentru sectorul privat, țintim limitarea
deficitului bugetar (exclusiv donații și venituri din privatizare)
la 3,5% din P.I.B. în anul 2000, nemodificat fațã de anul
1999. Aceasta este însoțitã de reforma fiscalã care are ca
scop reducerea distorsiunilor provocate de facilitãțile economice, reducerea evaziunii fiscale și îmbunãtãțirea rãspunsului de ofertã al economiei. O asemenea țintã de deficit
bugetar va fi în conformitate cu un excedent primar (definit
aici ca excluzând cheltuielile cu dobânda și restructurarea
bancarã) de 2,1% din P.I.B. (fațã de 2,6% din P.I.B.), precum și cu o reducere drasticã a contractãrii de datorie
internã nouã echivalentã cu aproape 0,1% din P.I.B. în

anul 2000 (comparat cu împrumutul net estimat de pe
piața internã de 1,75% din P.I.B. în anul 1999). Þinta va
continua sã fie monitorizatã pe baza creditului net al sistemului bancar dat bugetului general consolidat.
14. Pe partea de venituri am implementat o reformã fiscalã pe scarã largã, în scopul micșorãrii ratelor de impozitare, lãrgirii bazei impozabile și reducerii distorsiunilor,
implicând o reducere a poverii fiscale asupra economiei cu
1% din P.I.B. În domeniul impozitãrii directe am introdus:
a) o nouã lege a impozitului pe profit, cu o ratã de impozitare de 25% (redusã de la 38%) și o alocație fiscalã
pentru investiții de 10% (micșorând colectãrile din venituri
cu 1,25% din P.I.B., luând în considerare rata preferențialã
de 5% pentru activitãțile de export); b) o nouã lege pentru
impozitul pe venitul global, care lãrgește baza de impozitare, spre exemplu, prin impozitarea venitului din pensiile
mari și prin corectarea venitului impozabil minim pentru
erodarea trecutã din inflație (reducând veniturile cu 0,75%
din P.I.B.); și c) solicitarea prin care convențiile civile (precum și contractele de muncã) ale angajaților sã facã obiectul tuturor contribuțiilor de asigurãri sociale (crescând
veniturile cu 0,25% din P.I.B. pe bazã netã). În domeniul
impozitãrii indirecte am adoptat o ratã uniformã de 19%
pentru a înlocui precedentele rate de 11% și 22%, anulând
în același timp exceptãri selectate de la plata T.V.A. pentru
liber-profesioniști și asociațiile familiale, combustibilii de tipul
M și P, precum și pentru consumul casnic de energie termicã și electricã (crescând veniturile cu 0,25% din P.I.B.).
Am redus, de asemenea, suprataxa la import de la 4% la
2%, în conformitate cu angajamentele la Organizația
Mondialã a Comerțului (reducând veniturile cu 0,1% din
P.I.B.). În cele din urmã am lãrgit baza de impozitare pentru toate accizele și am majorat accizele pentru alcool
(crescând veniturile cu aproape 0,66% din P.I.B.).
15. Cel mai important, am abrogat, de asemenea, definitiv legile nr. 92 și nr. 241 care prevedeau o varietate de
facilitãți fiscale; aceste legi fuseserã suspendate în anul
1999 și, dacã ar fi intrat în vigoare de la 1 ianuarie 2000,
ar fi micșorat veniturile fiscale cu echivalentul a 3% din
P.I.B. în anul 2000. De asemenea, am abrogat definitiv
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67 la 15 mai 2000.
Pentru a înlocui acest sistem de facilitãți discreționar, costisitor și distorsionant, am redus deja cota impozitului pe
profit și în prezent introducem în etape reduceri drastice
ale taxelor vamale la importurile de echipamente tehnologice pentru investiții proprii, de care vor beneficia în primul
rând întreprinderile mici și mijlocii, precum și doi mari noi
investitori, iar într-o etapã ulterioarã Ñ în funcție de cât de
suficiente sunt resursele bugetare Ñ toate întreprinderile.
Vom evita orice exceptare de la plata T.V.A. pentru investitori și rezolvãm problema de bazã a perioadelor excesiv
de lungi pentru procesarea rambursãrilor de T.V.A.
16. Pe partea de cheltuieli bugetul anului 2000 va
marca un prim pas cãtre un sector public mai sustenabil,
cu o reducere țintitã a ponderii cheltuielilor totale în P.I.B. de
aproape 1,25% din P.I.B. Cel mai important, sectorul public
civil va suferi o reducere considerabilã: bugetul prevede o
reducere de 22.700 de posturi; în plus, planificãm reducerea personalului din sectoarele apãrare/ordine publicã/siguranțã naționalã cu 22.000 pânã la sfârșitul anului 2000; și
am fãcut creșteri salariale suplimentare la ministere,
condiționate de reducerea personalului acestora. În domeniul cheltuielilor materiale și de funcționare așteptãm sã
putem genera economii ca rezultat al închiderii a 3 agenții
guvernamentale. În ceea ce privește subvențiile, am oprit
programul cupoanelor pentru motorinã pentru agriculturã și
am limitat suma totalã a cupoanelor agricole la 4,3 trilioane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
lei; am redus subvențiile bugetare pentru metroul din
București cu 36% în termeni reali; vom închide 425 km de
linii locale de cale feratã neprofitabile și 366 de stații
C.F.R. și vom reduce 123 de perechi de trenuri pe distanțã scurtã pânã la sfârșitul lunii mai 2000 (ceea ce ne
permite sã reducem subvențiile pentru calea feratã cu
aproximativ 8% în termeni reali); proiectãm ca cheltuiala cu
subvențiile pentru diferențele de preț sã fie diminuatã cu
40% în termeni reali din cauza încetãrii subvenționãrii pentru depozitarea grâului și importul de pesticide. Cu privire
la transferuri, ne așteptãm ca în anul 2000 cheltuielile
cãtre Fondul pentru pensiile de stat sã însumeze 6,9% din
P.I.B. De asemenea, ne-am orientat cãtre o mai bunã
repartizare a cheltuielilor sociale, urmând recomandarea
Bãncii Mondiale și a Uniunii Europene prin alocarea a 1%
din P.I.B. pentru cheltuielile cu protecția copilului și a persoanelor cu handicap, reprezentând o creștere realã de
10%. În general, ponderea transferurilor sociale în P.I.B.
va reprezenta 9,1% din P.I.B., comparativ cu 9,2% în
1999. Guvernul a decis, de asemenea, sã anuleze 5 din
cele 12 ”fonduri speciale,, finanțate prin venituri alocate,
care în trecut au îngreunat foarte mult o repartizare mai
raționalã a cheltuielilor. De asemenea, am implementat
legi noi cu privire la achizițiile publice, auditul și controlul
intern, care ar trebui sã reducã cheltuielile inutile. Sprijinul
financiar pentru întreprinderile de stat, inclusiv prin injecții
de capital sau utilizarea depozitelor F.P.S. drept garanții
pentru împrumuturile de la bãncile comerciale, va fi evitat
de acum înainte, reflectând nevoia de a aloca aceste
resurse reduse unei mai bune utilizãri. Acest angajament
reprezintã un criteriu de performanțã în cadrul
Aranjamentului stand-by.
17. În ceea ce privește politicile de venituri, a trebuit,
de asemenea, sã facem pasul dificil în vederea modificãrii
legislației din trecut pentru a depãși implicațiile lor nesustenabile pe partea de cheltuieli: am suspendat cerința de a
plãti prime de vacanțã în sectorul public civil, am modificat
dreptul general de acordare a plãților compensatorii dat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98, pentru a
preveni orice alte plãți cãtre noi solicitanți; începând cu
data de 20 iulie vom înceta plãțile de ajutor de șomaj tehnic pentru personalul din industria de apãrare; am revizuit
noua lege a pensiilor de stat, astfel încât sã limitãm
creșterea implicatã în rata de înlocuire (aceasta va permite
ca recorelarea pensiilor sã continue în limitele cadrului
bugetar existent).
18. Ne-am confruntat cu serioase nerealizãri în ceea ce
privește noile aranjamente privind veniturile și împãrțirea
sarcinilor între bugetul de stat și bugetele locale, mai ales
cu privire la asigurarea fondurilor pentru orfelinate și la arieratele autoritãților locale cãtre utilitãțile de termoficare. Ca
rãspuns, Guvernul a mandatat consiliile locale sã aloce
sumele fixe desemnate pentru orfelinate; a înființat Agenția
de Protecție a Copilului care va primi veniturile alocate ce
nu mai pot fi utilizate pentru alte cheltuieli ale autoritãților
locale; a eliberat imediat în anul 1999 400 miliarde lei ca
subvenții pentru încãlzire și a alocat în acest scop 1,2 trilioane lei în bugetul pe anul 2000. De asemenea, Ministerul
Finanțelor și Ministerul Funcției Publice vor conduce
împreunã un grup pentru studierea problemei arieratelor
atât ale, cât și cãtre autoritãțile publice locale și utilitãțile
locale. Pânã la 30 iunie vom implementa recomandãrile
acestui grup, în consultare cu personalul F.M.I.
19. În ciuda acestor reforme cuprinzãtoare și determinante, Guvernul recunoaște cã acestea reprezintã numai
un punct de pornire cãtre un program pe termen mediu
care țintește o poziție bugetarã mai sustenabilã. Suntem în
mod special îngrijorați de modelul sistemului nostru de

7

pensii din ultimii ani, în care o ratã de dependențã în
creștere a necesitat întotdeauna contribuții și cheltuieli mai
mari. În acest sens, reforma noastrã cuprinzãtoare va ținti
reducerea în mod constant a ratei de contribuție în
urmãtorii ani. Aceasta va necesita în mod considerabil o
creștere a vârstei de pensionare și o revizuire a planurilor
actuale de a introduce un pilon de pensii privat, astfel
încât sã-l facã mai puțin costisitor pentru buget. Pentru a
facilita o politicã de cheltuieli mai raționalã, vom întreprinde
în scurt timp, cu asistența Bãncii Mondiale, o analizã a
cheltuielilor publice. Ne așteptãm, de asemenea, ca
menținerea unui excedent primar în acest an sã reducã
povara cheltuielilor cu dobânzile în anul urmãtor și
așteptãm sã folosim acest câștig pentru o reducere a deficitului bugetar. În eforturile noastre îndreptate cãtre reforma
sistemului de pensii vom analiza atent, de asemenea,
legile existente și inițiativele legislative curente, conform
cerințelor bugetare și într-o modalitate acceptabilã Bãncii
Mondiale Ñ dupã cum am procedat când am modificat
legea pensiilor de stat recent promulgatã, care acum prevede o limitã pentru rata de înlocuire și majoreazã vârstele
minime de pensionare începând cu anul 2001.
C. Politica monetarã și a cursului de schimb

20. Þintele de politicã monetarã pentru anul 2000 vor fi
compatibile cu o reducere drasticã a inflației și cu o acumulare mare a rezervelor valutare și se vor baza pe premisa unei viteze de rotație a masei monetare în linii mari
neschimbate de la an la an. Poziția avutã în vedere pentru
politica cursului de schimb, însoțitã de un control strict al
creșterii salariale, va servi la pãstrarea recentelor câștiguri
în competitivitatea externã, contribuind în același timp la o
stabilizare a așteptãrilor pieței și la rate mai scãzute ale
dobânzii în termeni reali. Implementarea programului monetar va continua sã se bazeze pe luarea drept țintã a activelor interne nete ale bãncii centrale. În cazul unor presiuni
de majorare neașteptate pe rezerve și/sau curs de schimb,
B.N.R. se va angaja în intervenția de sterilizare, în vederea
atingerii ținței indicative pentru baza monetarã, așa cum
s-a fãcut începând de la mijlocul anului 1999. B.N.R. va fi,
de asemenea, pregãtitã sã-și menținã activele interne nete
sub nivelul din program în cazul unor presiuni neașteptate
de reducere pe rezerve și/sau al unor presiuni de depreciere
pe cursul de schimb al leului.
21. B.N.R. intenționeazã sã se bazeze din ce în ce mai
mult pe instrumentele de piațã. În contextul cerințelor mari
de sterilizare, precum și al injecțiilor de lichiditate în curs la
Banca Agricolã, B.N.R. a crescut în perioada noiembrieÑ
decembrie 1999 rezerva minimã obligatorie pentru depozitele în lei cu încã 10 puncte procentuale la 30% (rezerva
minimã obligatorie pentru depozitele în valutã a rãmas
nemodificatã la 20%) pentru a reduce dependența sa
masivã de operațiunile de atragere de depozite Ñ comparativ cu o rezervã minimã obligatorie unificatã de 15% în
iunie 1999. Pentru a diminua efectele pe costurile de intermediere B.N.R. a decis sã ajusteze lunar remunerarea
asupra volumului de rezerve obligatorii rezultat prin majorare suplimentarã (15%) pe baza diferiților indicatori de
piațã. În plus, intenționãm sã ne abținem de la alte creșteri
ale rezervelor minime obligatorii pentru depozitele în lei și,
într-adevãr, sã le reducem gradual și sã le unificãm cu
cele pentru depozitele în valutã imediat ce condițiile pieței
monetare se îmbunãtãțesc suficient. Între timp, în conformitate cu recomandãrile Departamentului de politicã monetarã și curs de schimb din cadrul F.M.I., am publicat la
sfârșitul lunii martie 2000 un set de reglementãri pentru
operațiuni pe piața creditului. Aceste reglementãri: a) vor
clarifica statutul juridic al operațiunilor de credit, inclusiv

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

facilitãțile de credit Lombard, și vor defini garanțiile eligibile;
b) vor defini și vor clarifica procedurile de licitație pentru
operațiunile de atragere de depozite; și c) vor defini
tranzacțiile de rãscumpãrare și rãscumpãrare inversã, swap
și cumpãrãri și vânzãri directe de titluri de stat.
Reglementãrile ar trebui sã faciliteze dezvoltarea în continuare a pieței monetare interbancare, a pieței secundare
pentru titlurile de stat și utilizarea în mai mare mãsurã de
cãtre B.N.R. a instrumentelor de piațã pentru operațiunile
monetare. Intenționãm, de asemenea, sã trecem de la
atragerea de depozite bilateral la licitarea de depozite (cu
licitații de depozite care se așteaptã sã creascã la cel
puțin 30% din totalul depozitelor existente pânã la sfârșitul
lunii iunie 2000), ca o modalitate de creștere a eficienței
acestor operațiuni și, de asemenea, de extindere a utilizãrii
tranzacțiilor repo și repo invers Ñ în special luând în considerare cã cerințele de sterilizare se așteaptã sã rãmânã
mari în cursul anului 2000. Mai mult, rata Lombard a
B.N.R. va rãmâne la un nivel semnificativ mai mare decât
dobânda pieței interbancare.
D. Politica de venituri și disciplina financiarã

22. Implementarea strictã a politicii de venituri din sfera
sectorului de stat (buget de stat, regii autonome, companii
naționale și 33 dintre întreprinderile cu cele mai mari pierderi) va fi cheia atingerii țintei de inflație și a protejãrii
câștigurilor din competitivitatea externã de cost.
¥ Dupã cum s-a discutat mai sus, legea bugetului limiteazã cheltuielile cu salariile în bugetul de stat și Fondul
special pentru învãțãmânt la 35.182 miliarde lei în anul
2000, care ar reprezenta o creștere de 56% în termeni
nominali și o creștere de 12,5% în termeni reali pe baza
ratei inflației proiectate. Plata creșterilor salariale recent
anunțate Ñ inclusiv creșterile pentru învãțãmânt și lucrãtorii
altor sectoare bugetare, ca urmare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 24/2000 Ñ va depinde strict de
disponibilitatea fondurilor în cadrul acestui plafon pentru
cheltuielile cu salariile. Personalul din sectorul public civil
va fi redus din nevoia de a garanta cã majorãrile salariale
efectuate nu vor conduce la încãlcarea alocațiilor bugetare.
Am prevãzut deja în buget reduceri medii anuale ale personalului din sectorul public civil de 22.700 (circa 4,5%),
inclusiv pentru personalul nedidactic de 10.500 la Ministerul
Educației Naționale; planificãm încã o reducere de 12.500
a personalului din Ministerul Educației Naționale în septembrie. Personalul din sectoarele apãrare/ordine publicã/siguranțã naționalã va fi redus cu circa 22.000 pânã la sfârșitul
anului. Alte reduceri de personal pot sã aibã loc în continuare în contextul restructurãrii ministerelor; și ar fi, de
asemenea, necesar sã se efectueze creșteri mai mari de
salarii pentru funcționarii publici, alții decât cei din
învãțãmânt, fațã de limitele minime cuprinse în Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000.
¥ Introducem un sistem de ”avertizare din timp,, al monitorizãrii salariilor, care sã stea la baza controlului creșterilor
salariale din sectorul bugetar. Ministerul Finanțelor și
Ministerul Muncii și Protecției Sociale vor monitoriza
împreunã, lunar, cheltuiala salarialã pe fiecare minister pentru a se asigura cã cheltuielile cu salariile nu depãșesc
fondul de salarii alocat acelui minister. Fiecare ordonator
de credite și fiecare agenție vor avea plafonul lor specific
pentru cheltuielile salariale lunare, în conformitate cu
alocația bugetarã, în cadrul cãreia trebuie acoperitã orice
creștere salarialã. Acest sistem va fi supravegheat de
primul-ministru și de Guvern.
¥ Totalul fondului de salarii pentru regiile autonome și
companiile naționale va fi strict limitat la de patru ori nivelul acestuia din trimestrul IV 1999 și va fi ajustat în sensul

scãderii în concordanțã cu reducerile de personal care nu
contribuie la creșterea productivitãții muncii, spre exemplu,
ca urmare a depãșirii resurselor unei activitãți pentru care
personalul a fost transferat la alte întreprinderi. Aceasta
reprezintã o scãdere de 9,5% în termeni reali în anul 2000
pe baza ratei inflației proiectate. Bugetele pe anul 2000 ale
regiilor autonome și companiilor naționale, care urmeazã sã
fie aprobate de Guvern, vor fi în conformitate cu aceastã
linie directoare și vor fi monitorizate îndeaproape de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, precum și de ministerele responsabile.
¥ O politicã salarialã mult mai restrictivã pentru regiile
autonome și companiile naționale, comparativ cu sectorul
bugetului de stat, ar trebui, de asemenea, sã reducã disparitatea mare dintre salarii, care a apãrut între cele douã
sectoare. La sfârșitul anului 1999 și începutul anului 2000
salariile brute lunare în regiile autonome și companiile
naționale au fost în medie de 3,7 milioane lei, în timp ce
salariile în administrația publicã, în învãțãmânt și în sectoarele de sãnãtate și asistențã socialã au fost în medie de
2,1 milioane lei.
¥ Fondurile de salarii în anul 2000 ale celor 33 de
societãți comerciale cu cele mai mari pierderi vor fi limitate
la de patru ori nivelul estimat al acestora în trimestrul IV
1999; aceasta ar reprezenta o creștere nominalã de 10%
și o scãdere de 21% în termeni reali pe baza ratei inflației
proiectate. Evoluțiile salariale în aceste întreprinderi cu pierderi vor fi monitorizate îndeaproape de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și de Fondul Proprietãții de Stat (F.P.S.).
În consecințã, intenționãm sã limitãm fondul de salarii
nominale în sectorul de stat, monitorizat la 32.480 miliarde
lei în ianuarieÐiunie, 45.572 miliarde lei în ianuarieÐseptembrie și 62.095 miliarde lei în ianuarieÐdecembrie 2000.
Aceasta reprezintã o creștere nominalã de 40% și o
creștere de 1% în termeni reali în anul 2000 pe baza ratei
inflației proiectate ca medie anualã.
23. Luãm câteva mãsuri pentru a da un impuls reducerii
arieratelor din economie, în special pentru arieratele la cele
3 mari utilitãți Ñ PETROM, ROMGAZ și CONEL Ñ și la
buget. Primul set de mãsuri este legat de continuarea
reformelor pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare
în regiile autonome și companiile naționale ale cãror
bugete sunt aprobate de Guvern și în cele 33 de întreprinderi cu capital majoritar de stat cu cele mai mari pierderi.
În acest scop vom implementa o nouã ordonanțã pânã la
sfârșitul lunii mai 2000, care prevede înlocuirea contractelor
de management cu duratã nelimitatã existente cu contracte
cu termen fix, și vom condiționa plata de prime și beneficii
de îndeplinirea criteriilor financiare, condiția-cheie între
acestea fiind reducerea arieratelor.
¥ Pentru fiecare dintre aceste întreprinderi bugetul de
venituri și cheltuieli va include un program pentru reducerea arieratelor și ținte anuale pentru reducerea costurilor și
creșterea productivitãții muncii. Programul reducerii arieratelor pentru fiecare întreprindere va include ținte trimestriale,
în conformitate cu ținta de reducere anualã a arieratelor.
Pentru regiile autonome și companiile naționale ca grup și
pentru cele 33 de întreprinderi cu cele mai mari pierderi ca
grup țintele vor fi în conformitate cu limitarea arieratelor la
nivelul lor de la sfârșitul lunii aprilie 2000.
¥ Fondurile de salarii vor fi restructurate fațã de sistemul
actual, în care primele și beneficiile sunt în general la fel
de mari sau chiar mai mari decât salariile de bazã. Pentru
majoritatea angajaților salariile de bazã vor rãmâne la nivelurile curente avute în vedere, dar primele și beneficiile
obișnuite vor fi limitate la 50% din fondul salariilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
bazã. Soldul primelor și beneficiilor obișnuite va fi transferat
cãtre un fond de premiere în funcție de performanțe, iar
acestea și vor fi acordate doar la sfârșitul anului fiscal,
strict pe baza criteriilor de performanțã, care vor include
realizarea unui progres privind reducerea arieratelor de la
și cãtre întreprindere.
¥ Pentru directori, salariul de bazã al unui director de
întreprindere va fi restricționat la salariul unui subsecretar
de stat; salariile de bazã ale directorilor subordonați vor fi
corelate cu cel al directorului general, iar primele și beneficiile vor fi acordate ca și pentru majoritatea angajaților.
Noua ordonanțã prevede ca în cazul unei creșteri a arieratelor peste ținta lor trimestrialã fondul lunar de salarii pentru conducere (inclusiv salariul de bazã, prime și beneficii
obișnuite) sã fie imediat redus cu suma creșterii arieratelor,
pânã la maximum 30% din fondul de salarii. La sfârșitul
anului fiscal directorului întreprinderii i se poate acorda o
primã de performanțã de pânã la 100% numai dacã au
fost atinse țintele pentru reducerea costurilor și arieratelor
și pentru creșterea productivitãții muncii. Directorul întreprinderii va fi responsabil pentru acordarea premiilor de
performanțã pentru directorii subordonați și angajați; ordonatorul principal de credite Ñ adicã ministerul implicat Ñ
va fi responsabil pentru acordarea de premii de performanțã pentru directorul general. Acordarea nejustificatã de
premii de performanțã va reprezenta o încãlcare a legii.
24. Alte mãsuri pentru creșterea disciplinei financiare
includ stabilirea unui plan de acțiune de poprire a soldurilor
bancare ale celor mai mari 30 de debitori la bugetul general consolidat (excluzând PETROM, CONEL și ROMGAZ,
pentru care se aplicã un program separat). Aceasta va
permite bugetului sã aibã drept de preemțiune asupra
resurselor financiare ale întreprinderilor. Prin acest mecanism intenționãm sã reducem asemenea arierate fiscale cu
cel puțin 100 miliarde lei pânã la sfârșitul lunii iunie și cu
200 miliarde lei pânã la sfârșitul lunii iulie, fațã de nivelul
acestora de la sfârșitul lunii aprilie 2000. Eficiența acestei
mãsuri va fi evaluatã la urmãtoarea analizã a programului.
25. Mãsurile pentru rezolvarea problemei arieratelor sunt
în special urgente, datã fiind creșterea recentã a arieratelor
interne la cele 3 mari utilitãți cu 10% în termeni reali în
perioada ianuarieÑmartie 2000 fațã de scãderea țintitã, de
aproape 4% în termeni reali în aceeași perioadã.
¥ Au apãrut probleme în cazurile în care CONEL furnizeazã agent termic unei utilitãți locale pentru distribuția
cãtre consumatorii casnici, pentru care consumatorii casnici
plãtesc utilitãții locale, dar utilitatea localã nu mai efectueazã plata cãtre CONEL. În colaborare cu Banca Mondialã
vom cãuta mãsuri pentru a reduce numãrul intermediarilor
responsabili de efectuarea plãții consumatorilor cãtre
CONEL, inclusiv posibilitatea transferãrii proprietãții centralelor termoelectrice (energie electricã și termicã) și rețelei
de distribuție, de la caz la caz.
¥ De asemenea, facem câțiva pași suplimentari pentru
îmbunãtãțirea situației financiare de la CONEL și ROMGAZ.
În cazul CONEL intenționãm sã reducem semnificativ costurile și capacitatea excedentarã prin închiderea câtorva
centrale termoelectrice care reprezintã aproximativ
4.500 MW/h; în prezent capacitatea instalatã este de
18.000 MW/h, dar cererea este de numai aproape
8.000 MW/h. Aceste închideri de centrale vor implica, de
asemenea, o reducere de personal de aproape 20.000 muncitori dintr-un total în prezent de 72.000. Ca parte a acestui
plan de restructurare, intenționãm, de asemenea, sã
majorãm tarifele la energie electricã, neschimbate din noiembrie 1999, cu 20% la începutul lunii iunie 2000. În cazul

9

ROMGAZ, unde tarifele au rãmas neschimbate din iunie
1999, tarifele vor fi majorate cu cel puțin 20% în luna iunie.
26. În consecințã, țintim sã reducem arieratele cãtre
cele trei utilitãți cu aproximativ 15% în termeni reali în timpul
anului pânã în decembrie 2000, pe baza ratei inflației
țintite. Plafoanele noastre țintã pentru soldul arieratelor la
cele trei mari utilitãți sunt 18.735 miliarde lei la sfârșitul
lunii iunie, 17.652 miliarde lei la sfârșitul lunii septembrie și
16.997 miliarde lei la sfârșitul lunii decembrie 2000. Aceste
plafoane reprezintã un criteriu de performanțã în cadrul
Aranjamentului stand-by. Mai mult, mãsurile descrise în
paragrafele anterioare vor ajuta cele trei mari utilitãți sã
reducã propriile arierate fiscale cãtre buget. Stocul arieratelor de la cele trei mari utilitãți cãtre bugetul general consolidat a însumat 9.057 miliarde lei în decembrie 1999 și s-a
majorat cu 1,4 trilioane lei la 10.445 miliarde lei în luna
martie 2000. Þintim o reducere a acestor arierate la 10.195
miliarde lei pânã în iunie 2000, la 9.745 miliarde lei pânã
la sfârșitul lunii septembrie și la nivelul lor din decembrie
1999 de 9.057 miliarde lei pânã în luna decembrie 2000.
Aceste plafoane reprezintã o scãdere cumulatã de 1.388
miliarde lei fațã de nivelul lor de la sfârșitul lunii martie și
reprezintã, de asemenea, un criteriu de performanțã în
cadrul Aranjamentului stand-by. Þintim o reducere similarã
a nivelului arieratelor altor utilitãți, regii autonome și companii naționale cãtre bugetul general consolidat fațã de
nivelul lor de la sfârșitul lunii aprilie 2000. Þinta pentru arieratele celor 33 de societãți comerciale cu pierderi cãtre
bugetul general consolidat este de a fi menținute la nivelul
lor de la sfârșitul lunii aprilie 2000.
E. Balanța de plãți și managementul datoriei externe

27. Date fiind deficitul proiectat al contului curent de
1,4 miliarde USD (3,9% din P.I.B.), intrãrile de capital și
creșterea programatã pentru activele externe nete ale
B.N.R., ținta noastrã pentru rezervele brute pentru anul
2000 este de 3,5 miliarde USD (3,1 luni de importuri).
Acumularea rezervelor brute în anul 2000 va fi atinsã prin
finanțarea excepționalã de la Banca Mondialã, U.E. și
F.M.I.
28. Ne angajãm sã evitãm acumularea de noi arierate
cãtre creditorii externi, prin consolidarea procedurilor interne
de management al datoriei la Ministerul Finanțelor. Cu diferite ocazii, în perioada augustÑdecembrie 1999, România
acumulase sume relativ mici ca arierate la plata externã
pentru împrumuturile garantate de stat pentru întreprinderi,
ca rezultat al procedurilor lente legate de autorizarea
plãților în numele întreprinderilor aflate în incapacitate de
platã. În consecințã, pentru a se asigura cã nu va avea
loc nici o nouã acumulare de arierate de plãți externe pe
perioada aranjamentului, am luat mãsuri de consolidare a
procedurilor interne la Ministerul Finanțelor și de coordonare cu B.N.R. în efectuarea plãților de datorie scadente.
Concret, Guvernul a adoptat o hotãrâre prin care se solicitã ca toate întreprinderile care au plãți în contul serviciului datoriei garantate de stat, care devin scadente, sã
notifice Ministerului Finanțelor cu douã sãptãmâni înainte
de data scadenței plãții. Dupã primirea acestei notificãri
Ministerul Finanțelor va trimite documentele de platã la
B.N.R. B.N.R. va face atunci imediat plata cãtre creditorul
extern, iar Ministerul Finanțelor va rambursa B.N.R. suma
în lei în douã zile lucrãtoare.
29. Vom limita împrumuturile neconcesionale pe termen
mediu și lung la 2,8 miliarde USD pentru anul 2000, cu un
subplafon de 0,6 miliarde USD pentru scadențele între 1 și
3 ani. Plafoanele vor acoperi toate împrumuturile statului,
B.N.R., bãncilor și întreprinderilor pentru care Guvernul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

deține controlul acțiunilor. Pentru o mai bunã administrare
a datoriei vom limita contractarea/garantarea de cãtre stat
de instrumente de angajare de datorie care au clauza ”put
option,, inclusã în contractele de datorie. Aceste plafoane
constituie criteriu de performanțã în cadrul Aranjamentului
stand-by.
30. Ne angajãm sã nu introducem noi restricții de
schimb sau sã le intensificãm pe cele existente, sã nu permitem practica valutelor multiple sau sã nu impunem și sã
nu intensificãm restricțiile de import pentru scopuri de
balanțã de plãți/fiscale. În legãturã cu aceasta, în conformitate cu programul convenit cu O.M.C., am redus la
jumãtate suprataxa de import la 2% la începutul anului
2000 și planificãm sã o eliminãm la începutul anului 2001.
Mai mult, am fãcut progrese în negocierile în curs cu
Suedia privind soluționarea arieratelor externe în disputã și
vom continua aceste discuții pentru a rezolva aceastã problemã într-o manierã corespunzãtoare obiectivelor programului nostru.
F. Reforma sectorului financiar

31. Dupã progresul înregistrat anul trecut în domeniul
reformei sectorului financiar și al restructurãrii bancare Ñ
remarcabil prin rezolvarea cazului Bancorex Ñ prioritãțile
pentru anul 2000 vor fi privatizarea Bãncii Agricole (B.A.) și
a Bãncii Comerciale Române (B.C.R.), funcționarea efectivã
a Agenției de Valorificare a Activelor Bancare (A.V.A.B.) și
consolidarea în continuare a supravegherii bancare.
32. Restructurarea bancarã în cadrul programului s-a
concentrat pe trei bãnci principale de stat care reprezentau
peste 50% din sistemul bancar la sfârșitul anului 1998.
¥ În decembrie 1999 am finalizat cu succes închiderea
Bancorex prin transferarea activelor sale neperformante la
A.V.A.B., transferarea pasivelor sale (acoperite de titluri de
stat) la B.C.R. și absorbirea pãrții rãmase din bilanțul sãu
de cãtre B.C.R. Ca rezultat, a fost soluționatã o sursã serioasã de instabilitate financiarã, în timp ce bugetul și-a asumat pasive echivalente cu 4,5% din P.I.B. anual.
¥ Între timp s-au fãcut progrese în restructurarea/privatizarea Bãncii Agricole prin: o diminuare a costurilor administrative prin reducerea drasticã a personalului și închiderea
de sucursale; transferul tuturor activelor neperformante,
inclusiv a Fondului Dunãrea (în sumã totalã de 3.700 miliarde lei) la A.V.A.B. în schimbul titlurilor de stat; o
înghețare a acordãrii de noi credite; abținerea de a se
împrumuta de pe piața interbancarã; și menținerea unor
dobânzi la depozite la niveluri ușor mai mici decât cele
oferite de alte bãnci. Mai mult, în efortul de a îmbunãtãți
practicile de management și perspectivele pentru o privatizare rapidã, Guvernul a numit o nouã conducere în noiembrie anul trecut, prin aceasta aducând efectiv B.A. sub
controlul direct al B.N.R. Am insistat ca B.A. sã respecte
cerințele de rezerve minime obligatorii (începând cu mijlocul
lunii martie 2000), în parte din motive de transparențã
financiarã și eficiențã a politicii monetare, și vom recapitaliza B.A. doar la terminarea privatizãrii bãncii. Intenționãm
sã grãbim procesul de privatizare a B.A. Ca urmare a
încheierii raportului de due-diligence la începutul lunii februarie, așteptãm sã primim pânã la mijlocul lunii mai expresii
scrise de interes de la investitori potențiali și o ofertã
fermã pânã la sfârșitul lunii iunie 2000.
¥ Cu privire la B.C.R., intenționãm sã procedãm la
pregãtirea rapidã a acesteia pentru privatizare. O bancã de
investiții importantã a fost numitã drept consultant de privatizare în decembrie 1999, iar un raport de due-diligence va
fi pregãtit pânã la sfârșitul lunii mai 2000. Intenționãm ca
B.C.R. sã fie oferitã spre vânzare pânã la sfârșitul lunii

iulie 2000 și ca o ofertã fermã sã fie primitã pânã la
sfârșitul lunii septembrie 2000.
33. Pentru a face A.V.A.B. funcționalã și responsabilã,
mai ales în lumina implicațiilor sale pentru buget, Guvernul
a numit în noiembrie anul trecut un nou președinte al
agenției și a stabilit un consiliu de supraveghere compus
din 5 membri Ñ conform unui acord anterior cu Banca
Mondialã privind termenii cerințelor de organizare
instituționalã, inclusiv numirea unei conduceri și personal
calificate, cu termeni de referințã acceptabili pentru Bancã.
Pentru a preveni erodarea prin inflație a valorii reale a
datoriei Ñ care a fost evaluatã la aproximativ 2,3 miliarde
USD la momentul transferului acesteia cãtre A.V.A.B. în
diferite momente începând de la mijlocul anului 1999, am
decis: a) menținerea denominãrii în valuta inițialã a datoriei
în valutã (71% din portofoliul A.V.A.B.); b) indexarea valorii
datoriei denominate în moneda localã, care urmeazã sã fie
reeșalonatã în USD; c) indexarea la dolar a datoriei
neeșalonate care depãșește 10.000 USD. De la începutul
lunii februarie o firmã internaționalã de contabilitate auditeazã portofoliul A.V.A.B. și va prezenta o estimare completã a valorii recuperabile din activele A.V.A.B. la mijlocul
lunii mai 2000. Aceasta ne va permite sã stabilim obiectivele de performanțã Ñ în termeni de venituri din recuperarea creditelor Ñ pentru perioada rãmasã din anul 2000 și
anii urmãtori. Þinta noastrã preliminarã pentru acest an, pe
care s-a bazat bugetul pe anul 2000, era de a colecta
venituri de cel puțin 2.000 miliarde lei pânã la sfârșitul
anului 2000. Am revizuit aceastã țintã, majorând-o la 2.250
miliarde lei pe baza unor colectãri efective mai bune în primul trimestru (610 miliarde lei) decât cele estimate, și vom
revizui din nou ținta la momentul viitoarei analize pe baza
rezultatelor raportului auditorului.
34. Recenta restructurare organizatoricã a B.N.R. a consolidat responsabilitãțile de supraveghere din cadrul bãncii
centrale, prin formarea unui nou departament de supraveghere bancarã care unește departamentele anterioare de
control și supraveghere. B.N.R. intenționeazã sã își dubleze
efortul pentru întãrirea supravegherii bancare, astfel încât sã
asigure practici bancare solide. În legãturã cu dezvoltarea
și aducerea la deplina operabilitate a unui sistem ”indicator
de avertizare timpurie,, pentru supravegherea bancarã Ñ ca
un mijloc de identificare a bãncilor în dificultate Ñ vom
consolida acțiunile de efectuare a supravegherii descrise în
Matricea decizionalã a acțiunilor implementate progresiv
(MDAIP), care este în discuție și revizuitã în consultare cu
F.M.I. (atât cu consultantul F.M.I., cât și cu misiunea
Departamentului de politicã monetarã și curs de schimb).
Pânã la sfârșitul lunii iunie 2000 MDAIP consolidatã va fi
pusã în aplicare, iar în consecințã toate regulile bancare și
reglementãrile prudențiale vor fi cu și mai multã strictețe
consolidate. Spre exemplu, bãncilor care nu respectã
cerințele de adecvare a capitalului și/sau cerințele de provizionare bazate pe clasificarea activelor, în funcție de gradul de nerespectare, li se va da un timp limitat pentru
îndeplinirea treptatã, împreunã cu (sau urmat progresiv de)
supravegherea întãritã, administrarea specialã, suspendarea
activitãților de acordare a creditelor, amenzi pentru conducãtorii bãncilor și, în sfârșit, retragerea licenței bancare
și inițierea procedurilor de faliment. În vederea ieșirii ușoare
a bãncilor insolvabile din sistemul bancar, am început sã
analizãm legislația curentã cu privire la procedurile de faliment și lichidare pentru bãnci, cu ajutorul juriștilor și specialiștilor în proceduri de faliment, în vederea întãririi
autoritãții bãncii centrale și facilitãrii rezolvãrii din timp.
Aceastã analizã va fi realizatã în consultare cu consilierul
F.M.I. de la B.N.R. și pânã la sfârșitul lunii mai 2000 vor fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
fãcute propuneri de modificare a legilor relevante. În plus,
toate bãncile comerciale vor fi inspectate în anul 2000 și
rapoarte în rezumat ale echipelor de supraveghere din B.N.R.
vor fi pregãtite pânã la sfârșitul lunii decembrie 2000. Au
început sã fie pregãtite rapoarte lunare, ale cãror copii vor
fi furnizate personalului F.M.I., privind riscul sistemic al sistemului bancar din România, inclusiv acțiunile specifice de
supraveghere/penalitãțile aplicate folosind sistemul întãrit al
MDAIP. În ceea ce privește cooperativele de credit sau
așa-numitele bãnci populare Ñ care nu fac obiectul reglementãrii bãncii centrale sau al supravegherii, dar care se
pare cã și-au extins considerabil operațiunile de-a lungul
timpului Ñ, B.N.R. a inițiat pregãtirea unui proiect de lege
pentru reglementarea și supravegherea lor, care este în
prezent în fazã finalã. Intenționãm sã discutãm proiectul cu
F.M.I. și cu Banca Mondialã înainte de a-l înainta spre
aprobare Parlamentului.
G. Restructurarea și privatizarea întreprinderilor

35. În ciuda progresului fãrã precedent al privatizãrii de
anul trecut și reducerii considerabile a forței de muncã din
industrie în ultimii câțiva ani, problemele structurale la nivel
de întreprindere rãmân un impediment-cheie al creșterii și
stabilitãții în România, demonstrând nevoia pentru restructurarea acceleratã a întreprinderilor.
36. Efortul nostru de privatizare acționeazã la trei niveluri:
¥ Primul, vânzãrile directe ale întreprinderilor de stat de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat (F.P.S.). Aproape 1.470 de
întreprinderi (dintre care 70 au fost mari) au fost privatizate
în 1999, reprezentând aproape 13% din capitalul F.P.S.
(evaluat la sfârșitul anului 1998), aceasta comparatã cu
ținta din program de 14%. Totalul cumulat al întreprinderilor
privatizate la sfârșitul anului 1999, de la începutul reformei,
reprezintã 35% din capitalul F.P.S. Privatizãrile prin
vânzare ar fi fost mai mari în 1999, dacã nu ar fi fost
efectele perturbatoare ale noii legi a privatizãrii adoptate la
mijlocul anului, care a mãrit cerințele de protecție a mediului și a creat incertitudini juridice cu privire la obligațiile
legate de datoria fațã de stat a întreprinderilor care sunt
privatizate. Pânã în luna decembrie volumul lunar al privatizãrilor prin vânzare fusese restabilit la nivelul din prima
jumãtate a anului 1999. La începutul anului 2000 2.154 de
întreprinderi au rãmas în portofoliul F.P.S. cu o cotã în
capitalul F.P.S. de aproape 29 trilioane lei. Aproximativ trei
pãtrimi din aceste întreprinderi, reprezentând aproape 85%
din cota totalã rãmasã la F.P.S. vor fi oferite spre vânzare
în anul 2000; celelalte vor fi fie lichidate, fie restructurate.
Ca nivel minim, ne așteptãm sã privatizãm un procent
suplimentar de 15% din capitalul inițial al F.P.S. în anul
2000 prin vânzãri directe de cãtre F.P.S.
¥ Al doilea, privatizarea/lichidarea Ñ prin metoda ”în
pachet,, sau metoda ”caz cu caz,,, implicând licitații
internaționale Ñ a 64 de întreprinderi mari, inclusiv 50 de
întreprinderi grupate în 5 pachete Ñ reprezentând 25% din
capitalul F.P.S. Acest proces a atras un puternic interes
din partea bãncilor de investiții renumite pentru a servi
drept consultanți, ceea ce este de bun augur pentru eventuala restructurare a acestor întreprinderi. Pânã la începutul
lunii aprilie 2000 au fost semnate cu bãnci de investiții sau
consultanți de lichidare toate contractele, cu excepția
SIDEX și TRACTORUL. Licitația pentru TRACTORUL, care
a fost împãrțit în zece unitãți mici, a fost redeschisã. Datã
fiind deteriorarea în continuare a poziției financiare a
SIDEX, ne angajãm sã continuãm procesul de privatizare
a SIDEX în cea mai expeditivã manierã, prin inițierea unei
noi licitații și luarea unei decizii pânã la 15 iunie 2000. În

11

conformitate cu înțelegerile la care s-a ajuns cu Banca
Mondialã, ne angajãm sã oferim spre vânzare sau lichidare/restructurare pânã la sfârșitul lunii septembrie 2000
toate întreprinderile pentru care au fost deja semnate contracte cu bãnci de investiții. De asemenea, intenționãm sã
finalizãm privatizarea sau lichidarea pentru 3 din cele
5 pachete și 10 din cele 12 întreprinderi ”caz sau caz,,
(pentru care contractele cu bãncile de investiții au fost deja
semnate) pânã la sfârșitul anului 2000.
¥ Al treilea, cu privire la companiile naționale (fostele
regii autonome), dupã cum s-a convenit cu Banca
Mondialã, am oferit pentru privatizare la sfârșitul anului
1999 o cotã minoritarã de capital al PETROM (35%).
Totuși aceastã strategie a eșuat în atragerea vreunui interes serios. Vom analiza motivele care au condus la
eșuarea acestei strategii, împreunã cu Banca Mondialã, și
vom deschide o licitație pentru privatizarea pachetului de
control al PETROM anul acesta. De asemenea, pregãtim
pentru privatizare companiile naționale din domeniul
distribuției energiei. Împãrțim CONEL în câteva unitãți
separate: o unitate de producere a energiei hidroelectrice,
o unitate pentru producerea energiei termice, o unitate
pentru transport și livrare și o unitate pentru distribuție
cãtre consumatori. Unitatea de distribuție va fi împãrțitã
într-un numãr de sucursale mai mici care vor fi privatizate
separat. De asemenea, vom împãrți ROMGAZ în câteva
unitãți separate: o unitate pentru producție, o unitate pentru
transport, o unitate pentru stocarea gazului și douã unitãți
pentru distribuție. Cele douã unitãți pentru distribuție, care
inițial erau separate pe baza criteriului geografic nord-sud,
vor fi în schimb separate în câteva unitãți mai mici care
urmeazã sã fie privatizate separat.
37. Pânã acum a fost fãcut un progres în inițierea
lichidãrii sau încheierii operațiunilor câtorva întreprinderi cu
pierderi. Totuși, din cauza procesului lent și a declinului
economic continuu, totalul pierderilor generate de întreprinderile aflate în portofoliul F.P.S. și de alte întreprinderi de
stat a continuat sã creascã. La zi, mãsurile de reducere a
pierderilor sunt considerate satisfãcãtoare, conform
condiționalitãții din PSAL cu Banca Mondialã: au fost numiți
lichidatorii sau a fost opritã funcționarea pentru întreprinderile de stat generând 12% din pierderile F.P.S. (care, în
schimb, reprezintã aproape 40% din totalul pierderilor din
economie la sfârșitul anului 1998). Între timp pierderile a
6 companii miniere au fost reduse cu 47% în termeni reali.
În anul 2000 intenționãm sã ne dublãm eforturile pentru
reducerea pierderilor totale din sectorul de stat (și din
întreprinderile aflate în portofoliul F.P.S., în particular) prin
combinarea mãsurilor de restructurare, privatizare și lichidare. În aceastã privințã, un alt set de întreprinderi din
portofoliul F.P.S. este selecționat pentru lichidarea/încetarea
operațiunilor pentru reducerea pierderilor, iar alte închideri
de mine se așteaptã în anul 2000, dupã cum s-a convenit
provizoriu cu Banca Mondialã. Pierderile din sectorul minier
vor fi reduse cu 20% în termeni reali în anul 2000, iar
contractele privind închiderea tehnicã și protecția mediului
pentru cel puțin 10 mine trebuie încheiate.
H. Protecția socialã

38. Declinul activitãții economice în ultimul an a sporit
în continuare povara pentru cei mai sãraci din societate.
Criza recentã din orfelinate nu a fost decât un exemplu de
continuare a suferinței umane pe care Guvernul trebuie sã
o rezolve. În timp ce o îmbunãtãțire susținutã în economia
realã va trebui sã fie principalul factor în îmbunãtãțirea
condițiilor sociale, Guvernul trebuie, de asemenea, sã
acționeze direct. Am fãcut pași pentru consolidarea tuturor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

funcțiilor legate de îngrijirea copiilor și orfanilor doar într-o
singurã agenție. În plus, va fi întreprinsã o analizã
cuprinzãtoare a finanțãrii autoritãții locale (paragraful 18).
Pentru a redresa situația financiarã precarã a pensionarilor
cu cele mai mici pensii, am recorelat toate pensiile (paragraful 16). Casa Naționalã pentru Asigurãri de Sãnãtate
este înființatã acum și este dotatã cu resursele necesare
pentru a asigura o prestare mult îmbunãtãțitã a serviciilor
medicale pentru populație. În urmãtoarele luni vom întãri
protecția socialã pentru șomerii pe termen lung și pentru
cei mai sãraci din societate, prin întreprinderea unor acțiuni
legale în vederea consolidãrii responsabilitãții instituționale
pentru livrarea de ajutoare și servicii de asistențã socialã;
vom îmbunãtãți alocațiile pentru schema de sprijinire a
venitului minim, în funcție de mijloacele de existențã; și o
mai bunã țintire a alocațiilor pentru copii pentru familiile cu
mai mulți copii. Pentru a îmbunãtãți impactul politicii publice
privind reducerea sãrãciei vom înființa, de asemenea, o
unitate de monitorizare a politicii de combatere a sãrãciei
(UMPCS) pe lângã cabinetul primului-ministru.
III. Monitorizarea programului
39. Pe baza performanțelor din cadrul programului de
pânã acum și a politicilor descrise în aceastã scrisoare,
cerem încheierea primei analize în cadrul aranjamentului și
derogãri pentru neîndeplinirea criteriului de performanțã permanent privind arieratele de platã la extern pentru creditorii oficiali și a celor 5 criterii de performanțã de la sfârșitul
lunii decembrie 1999 privind creditul net acordat bugetului
general consolidat de sistemul bancar, cheltuielile totale cu
salariile, preluarea datoriei întreprinderilor la bãnci de cãtre
bugetul general consolidat și emiterea de garanții de stat
pentru împrumuturile bancare acordate întreprinderilor, arieratele interne cãtre CONEL, ROMGAZ și PETROM, precum
și reducerea netã a arieratelor fiscale ale CONEL și
ROMGAZ cãtre bugetul general consolidat.
40. De asemenea, cerem extinderea programului pânã
la sfârșitul lunii februarie 2001. Implementarea programului
va fi monitorizatã pe baza criteriilor de performanțã și a
țintelor indicative, dupã cum sunt descrise în urmãtoarele
câteva paragrafe. În plus, programul va fi revizuit de cãtre
Fond de douã ori în perioada rãmasã a Aranjamentului
stand-by: 15 august și 15 noiembrie 2000.
41. Criteriile de performanțã sunt urmãtoarele: (i) plafoane trimestriale privind activele interne nete ale B.N.R.;
(ii) plafoane trimestriale privind creditul sistemului bancar
pentru bugetul general consolidat; (iii) limitele trimestriale
pentru activele externe nete ale B.N.R.; (iv) plafoanele trimestriale pentru fondurile de salarii nominale pentru bugetul de stat și Fondul special pentru învãțãmânt, regiile
autonome, companiile naționale și societãțile comerciale cu
pierderi; (v) plafoanele trimestriale privind contractarea sau
garantarea de cãtre stat a datoriei externe nenconcesio-

nale, cu subplafoane pentru scadențele între 1 și 3 ani;
(vi) plafoane trimestriale privind nivelul datoriei externe cu
scadența de pânã la un an, contractatã sau garantatã de
cãtre stat; (vii) plafoane trimestriale privind preluarea de
cãtre stat a datoriei întreprinderilor cãtre bãnci și garantarea împrumuturilor bancare pentru întreprinderi de cãtre
bugetul general consolidat; (viii) plafoane trimestriale privind
arieratele interne cãtre CONEL, ROMGAZ și PETROM;
(ix) limite trimestriale privind reducerea netã a arieratelor
fiscale ale CONEL, ROMGAZ și PETROM; (x) un criteriu
de performanțã permanent de neacumulare a arieratelor la
plãți externe cãtre creditorii externi oficiali se va aplica de
asemenea.
42. Þintele indicative sunt urmãtoarele: (i) plafoane trimestriale privind baza monetarã; (ii) plafoane trimestriale
privind stocul arieratelor la plãțile externe; (iii) limite trimestriale privind activele externe nete ale sistemului bancar; și
(iv) plafoane trimestriale privind baza monetarã. Plafoanele
monetare pentru B.N.R. vor fi definite ca medie a pozițiilor
zilnice pentru perioada lunarã în cauzã.
43. Obiectivele structurale din cadrul programului includ:
(i) ținte trimestriale pentru privatizãri prin vânzare; (ii) oferirea B.C.R. pe piațã pentru privatizare și primirea expresiilor
de interes scrise și detaliate pânã la sfârșitul lunii iulie;
(iii) ofertã fermã pentru privatizarea B.C.R. pânã la sfârșitul
lunii septembrie; (iv) implementarea Matricei decizionale
îmbunãtãțite a acțiunilor implementate progresiv, dupã cum
s-a convenit cu F.M.I. (sfârșitul lunii mai 2000); (v) ținte trimestriale privind veniturile minime din recuperarea activelor
neperformante din posesia A.V.A.B.; (vi) în absența unei
oferte ferme pentru privatizarea Bãncii Agricole (B.A.),
inițierea rezolvãrii situației pânã la sfârșitul lunii iunie 2000;
(vii) finalizarea privatizãrii B.A. sau încheierea situației pânã
la sfârșitul lunii septembrie; (viii) oferirea spre vânzare a
7 mari întreprinderi de stat selectate pentru privatizare
(TAROM,
ALRO,
ALPROM,
ELECTROPUTERE,
HIDROMECANICA, ANTIBIOTICE, ROMVAG) și a celor 5
pachete de întreprinderi pânã la sfârșitul lunii septembrie
2000; (ix) semnarea pânã la sfârșitul lunii septembrie 2000
de noi contracte cu bãncile de investiții pentru privatizarea
SIDEX și TRACTORUL; (x) inițierea procedurilor de lichidare/restructurare pentru toate cele 5 mari întreprinderi de
stat selectate pentru lichidare/restructurare (CLUJANA Cluj,
SIDERURGICA, ROMAN, NITRAMONIA, IUG) pânã la
sfârșitul lunii octombrie; (xi) încheierea acestor proceduri de
lichidare/restructurare pânã la sfârșitul lunii decembrie 2000;
și (xii) revizuirea legislației existente privind procedurile de
faliment bancar și pregãtirea amendamentelor propuse
(sfârșitul lunii iunie 2000).
44. Precondițiile pentru încheierea primei analize includ:
(i) abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67 și
amendarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98; (ii)
expresia scrisã de interes pentru Banca Agricolã sau o
decizie pentru a trece la rezolvarea Bãncii Agricole.

I. Plafoane pentru activele interne nete medii ale B.N.R.
Ñ miliarde lei Ñ
Plafon

Stoc la:
31 decembrie 1999 (criteriu de performanțã)
31 martie 2000
30 iunie 2000 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 2000 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 2000 (criteriu de performanțã)

Efectiv

19.865
19.764
15.898
16.686
10.982

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
Activele interne nete medii ale B.N.R. sunt definite ca diferențã între baza monetarã medie
(așa cum este definitã în tabelul nr. XI) și media activelor externe nete (activele externe nete, așa
cum sunt definite în tabelul nr. II), ambele exprimate în moneda localã.
Pentru scopurile programului, stocurile medii ale activelor externe nete vor fi transformate în
lei în vederea calculãrii activelor medii interne nete la cursul de schimb mediu lunar leu/dolar
programat: 20.639 lei/dolar, iunie 2000; 21.037 lei/dolar, septembrie 2000; 22.191 lei/dolar, decembrie 2000. Stocul mediu al activelor externe nete este definit ca medie a activelor externe nete
zilnice, așa cum sunt definite în tabelul nr. II.
Limitele vor fi monitorizate pe baza datelor zilnice din evidența contabilã a Bãncii Naționale
a României, date care vor fi furnizate sãptãmânal Fondului Monetar Internațional de cãtre B.N.R.
Plafonul pentru activele interne nete medii ale B.N.R. va fi ajustat în urmãtoarele condiții:
(1) Plafonul va fi coborât în mod proporțional pentru fracțiunea din luna în care finanțarea
externã brutã, așa cum este definitã în tabelul nr. II, depãșește nivelurile programate, specificate
în tabelul nr. II.
(2) Plafonul va fi ridicat unu la unu, în mod proporțional pentru fracțiunea din lunã și în
limita insuficiențelor din finanțarea externã brutã (specificatã în tabelul nr. II) pânã la sfârșitul lunii
iunie 2000 și de pânã la 200 milioane dolari, valoare cumulatã pentru perioada rãmasã din anul
2000.
(3) Plafonul va fi ajustat pentru orice schimbare în rezervele minime obligatorii, conform
tabelului nr. XI. Înainte de a efectua orice schimbare, B.N.R. se va consulta cu personalul F.M.I.
II. Þinte pentru nivelurile minime ale activelor externe nete (AEN) ale B.N.R.
Ñ milioane dolari S.U.A. Ñ
Nivel minim

Stoc la:
31 decembrie 1999
31 martie 2000
30 iunie 2000 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 2000 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 2000 (criteriu de performanțã)

Efectiv

846
945
1.226
1.337
1.740

Activele externe nete ale B.N.R. reprezintã diferența dintre activele de rezervã și pasivele
externe.
Pentru scopurile programului, activele de rezervã trebuie sã fie definite ca aurul monetar,
disponibilitãțile în DST, orice poziție de rezervã la F.M.I. și disponibilitãțile de valutã în monede
convertibile ale B.N.R. Se exclud din rezervele brute activele pe termen lung, redepozitele B.N.R.
la bãncile comerciale, orice active în monede neconvertibile, activele de rezervã grevate, activele
de rezervã angajate drept colateral pentru creditele externe, activele de rezervã utilizate în contracte forward și metalele prețioase, altele decât aurul. Aurul monetar trebuie evaluat la prețul
contabil de 280,4 dolari S.U.A. per uncie și disponibilitãțile în DST la 1,355109 dolari S.U.A. per
DST. La 31 decembrie 1999 activele de rezervã ale B.N.R., conform definiției de mai sus, aveau
valoarea de 2.462 milioane dolari S.U.A., inclusiv aurul evaluat la 932 milioane dolari S.U.A.
Pentru scopurile programului, pasivele externe trebuie definite ca împrumut, depozit,
operațiuni de swap (inclusiv orice cantitate din aurul B.N.R. folosit drept garanție) și pasive forward ale B.N.R. în monede convertibile cãtre rezidenți și nerezidenți, ca și obligațiile ce decurg
din depozitele în valutã ale bãncilor comerciale rezidente la B.N.R.; cumpãrãri de la F.M.I.; împrumuturi de pe piețele internaționale de capital; și creditele ”punte,, de la B.R.I., bãnci strãine,
guverne strãine sau de la alte instituții financiare, indiferent de scadența lor. Obligațiunile denominate în yeni trebuie evaluate la respectivele lor cursuri de swap Samurai I la 108,25/USD și
Samurai II la 111,9/USD. La 31 martie 1999 pasivele externe ale B.N.R., conform definiției de mai
sus, se ridicau la 1.616 milioane dolari S.U.A.
Toate activele și pasivele denominate în valute convertibile, altele decât dolarul S.U.A., trebuie convertite la respectivele lor cursuri de schimb fațã de dolarul S.U.A. din 31 decembrie 1999.
Toate modificãrile în definirea ori evaluarea activelor sau pasivelor, precum și detaliile operațiunilor privind vânzãrile, cumpãrãrile sau operațiunile de swap cu aur trebuie, de asemenea, comunicate personalului F.M.I.
AEN ale B.N.R. vor fi automat ajustate pentru sumele finanțãrii externe brute1) care se abat
de la nivelurile programate (pe o bazã cumulatã).
iunie 2000
Ñ 295 milioane dolari S.U.A.
septembrie 2000 Ñ 490 milioane dolari S.U.A.
decembrie 2000 Ñ 640 milioane dolari S.U.A.
1) Finanțarea externã este definitã ca intrãri din credite acordate Guvernului pentru susținerea balanței de plãți,
cu o scadențã mai mare de un an, de la creditori bilaterali și multilaterali, precum și din resurse cu o scadențã mai mare
de un an, obținute de Guvern de pe piețele internaționale de capital. Aceasta exclude utilizarea resurselor Fondului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
Concret, dacã intrãrile din finanțarea externã:
(1) depãșesc limitele din program, limita inferioarã a AEN la trimestru va fi mãritã cu valoarea integralã a finanțãrii suplimentare;
(2) nu îndeplinesc limitele stabilite în program, limita inferioarã a AEN va fi micșoratã cu
valoarea integralã a nerealizãrii pânã în iunie 2000, iar pentru perioada rãmasã din an nu poate
depãși valoarea de 200 milioane dolari S.U.A.
III. Plafoane pentru creditul net al sistemului bancar cãtre bugetul general consolidat
Ñ miliarde lei Ñ
Plafon

Sold la:
31 decembrie 1999
31 martie 1999
30 iunie 2000 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 2000 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 2000 (criteriu de performanțã)

Efectiv

43.621
43.154
46.441
46.213
44.440

Bugetul general consolidat include bugetul de stat, bugetele autoritãților locale, fondurile de
protecție socialã2), Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea vãmilor, Fondul special pentru dezvoltarea sistemelor energetice, Fondul special pentru modernizarea drumurilor, Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, Fondul special pentru protejarea asiguraților,
Fondul special pentru aviația civilã, Fondul național de solidaritate, Fondul special de susținere a
învãțãmântului de stat, Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnologice, alte fonduri extrabugetare administrate de Ministerul Finanțelor sau de alte ministere și agenții în afara cadrului bugetar; alte operațiuni extrabugetare ale ministerelor finanțate din credite externe, fonduri în
contrapartidã constituite din sumele creditelor externe și Fondul Proprietãții de Stat. Orice fonduri
noi create în perioada programului pentru preluarea operațiunilor de naturã fiscalã, așa cum sunt
ele definite de Manualul Fondului Monetar Internațional de Statisticã financiarã guvernamentalã,
vor fi incluse în definiția bugetului general consolidat.
Pentru scopurile programului, creditul net al sistemului bancar cãtre bugetul general consolidat este definit ca incluzând toate creanțele sistemului bancar asupra bugetului general consolidat
minus toate depozitele bugetului general consolidat în sistemul bancar. Creditul guvernamental în
valutã existent la 31 decembrie 1999 va fi convertit la cursul de schimb de la sfârșitul lunii
decembrie 1999. Creditul guvernamental în valutã nou-acordat în anul 2000 va fi evaluat la
cursurile de schimb contabile (lei/USD): 18.697; 20.347; 20.916 și 21.964 pentru o asemenea
datorie emisã în perioadele ianuarieÐmartie, aprilieÐiunie, iulieÐseptembrie și, respectiv, octombrieÐdecembrie.
Împrumuturile statului la bãnci, la o ratã a dobânzii mai micã decât rata de referințã a
B.N.R., pentru finanțarea subîmprumuturilor cãtre agenții economici sunt excluse din depozitele
guvernamentale; o listã convenitã a conturilor care trebuie tratate ca depozite guvernamentale
pentru scopurile programului este inclusã în FAD aide mŽmoire ”România: Mãsurarea deficitului
bugetar,,, Partea a II-a, anexa nr. 11, februarie 1994.
Pentru scopurile programului, limitele creditului net cãtre bugetul general consolidat vor fi
ajustate în urmãtoarele situații:
1. Plafoanele vor fi micșorate cu creșterea cumulatã a stocului datoriei statului deținute de
sectorul nebancar, începând cu 1 ianuarie 2000, și majorate cu orice descreșteri ale acesteia.
2. Plafoanele pentru creditul guvernamental net vor fi micșorate cu întreaga sumã a contrapartidei în lei a finanțãrii externe a bugetului general consolidat, care depãșește nivelurile specificate
în tabelul nr. II, utilizându-se urmãtoarele cursuri medii de schimb (leu/dolar S.U.A.):
Ñ aprilieÐiunie
Ñ 20.347
Ñ iulieÐseptembrie
Ñ 20.916
Ñ octombrieÐdecembrie Ñ 21.964
Plafoanele vor fi majorate cu 100% din nerealizarea finanțãrii externe (fațã de nivelurile specificate în tabelul nr. II) a bugetului general consolidat în iunie 2000 și cu pânã la 200 milioane
dolari S.U.A., cumulat, pentru perioada rãmasã din an.
3. Plafoanele creditului net vor fi ajustate pentru minusul sau plusul de finanțare externã,
alta decât cea pentru susținerea balanței de plãți, adicã finanțare externã pe proiecte, cãtre bugetul general consolidat, fațã de urmãtoarea evoluție (date cumulate de la 1 ianuarie 2000):
sfârșitul lunii iunie 2000
Ñ 287 milioane dolari S.U.A., la un curs de 20.863 lei/USD;
sfârșitul lunii septembrie 2000 Ñ 428 milioane dolari S.U.A., la un curs de 21.204 lei/USD;
sfârșitul lunii decembrie 2000 Ñ 543 milioane dolari S.U.A., la un curs de 22.193 lei/USD.
2) Acestea includ Fondul asigurãrilor sociale de stat, Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, Fondul pentru
sãnãtate, Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, Fondul pentru risc și accidente.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
¥ Plafoanele vor fi micșorate cu 100% din orice plus de finanțare externã, alta decât cea
pentru susținerea balanței de plãți cãtre bugetul general consolidat, de și peste 150 milioane
dolari S.U.A., fațã de evoluția de mai sus.
¥ Plafoanele vor fi majorate cu 100% din orice minus de finanțare externã, alta decât cea
pentru susținerea balanței de plãți cãtre bugetul general consolidat, pânã la un maxim de:
sfârșitul lunii iunie 2000
Ñ 100 milioane dolari S.U.A., la un curs de 20.863 lei/USD;
sfârșitul lunii septembrie 2000 Ñ 150 milioane dolari S.U.A., la un curs de 21.204 lei/USD;
sfârșitul lunii decembrie 2000 Ñ 200 milioane dolari S.U.A., la un curs de 22.193 lei/USD.
4. Plafoanele vor fi reduse cu orice credit overdraft acordat Contului general al trezoreriei de
B.N.R., care depãșește limita legalã de 391 miliarde lei. (Aceastã limitã ar putea fi schimbatã
dupã consultarea cu personalul Fondului, în situația în care are loc o schimbare a limitei legale a
creditului overdraft, așa cum este definitã în Statutul B.N.R.)
5. Plafoanele vor fi majorate cu orice emisiune de obligațiuni de stat legatã de închiderea
Bancorex3) și rezolvarea cazului Bãncii Agricole, pânã la un maximum de 250 milioane dolari
S.U.A., la cursul de schimb existent și costurile de dobândã aferente.
6. Plafoanele vor fi micșorate (majorate) cu plusul (minusul) încasãrilor din privatizare ale
F.P.S. și autoritãților locale, precum și al veniturilor din recuperarea activelor de la A.V.A.B., comparativ cu urmãtoarele niveluri cumulate de la 1 ianuarie 2000:
sfârșitul lunii iunie 2000
Ñ 3.700 miliarde lei;
sfârșitul lunii septembrie 2000 Ñ 6.100 miliarde lei;
sfârșitul lunii decembrie 2000 Ñ 10.225 miliarde lei.
IV. Limite pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã de bãnci
de cãtre bugetul general consolidat și emiterea de garanții guvernamentale
pentru împrumuturile bancare acordate întreprinderilor
Ñ miliarde lei Ñ
Datoria preluatã și garanțiile date de Guvern

Plafon

31 martie 20004)
Creștere de la 31 martie 2000:
30 iunie 2000 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 2000 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 2000 (criteriu de performanțã)

Efectiv

200
0
0
0

Pentru scopurile programului, preluarea datoriei întreprinderilor fațã de bãnci de cãtre bugetul general consolidat și emiterea unei garanții pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã de
bãnci sunt tratate ca fiind echivalente. Aceastã limitã include orice împrumut la care Guvernul
plãtește sau garanteazã dobânda, chiar dacã suma împrumutului nu este garantatã. Bugetul general
consolidat este definit în tabelul nr. III. Criteriul se aplicã, de asemenea, utilizãrii resurselor F.P.S.
pentru recapitalizarea întreprinderilor.
Aceste limite exclud:
¥ contractarea sau garantarea de datorie externã, pentru care sunt stabilite limite separate în
tabelele nr. V și VI;
¥ datoria transferatã la A.V.A.B. în procesul restructurãrii bancare.
Datele pentru monitorizare vor fi furnizate lunar Fondului de cãtre Ministerul Finanțelor.
V. Plafoane privind contractarea sau garantarea datoriei externe pe termen mediu și lung
Ñ milioane dolari S.U.A. Ñ
Scadențã între 1 și 3 ani
Plafon

31
30
30
31

martie 2000
iunie 2000 (criteriu de performanțã)
septembrie 2000 (criteriu de performanțã)
decembrie 2000 (criteriu de performanțã)

Efectiv

Scadențã mai mare de 1 an
Plafon

6
300
450
600

Efectiv

605
1.400
2.100
2.800

Plafoanele se aplicã la contractarea și garantarea datoriei externe neconcesionale, cu scadențe inițiale mai mari de un an, de cãtre bugetul general consolidat, Banca Naționalã a
României, regiile autonome și alte întreprinderi și bãnci comerciale, la care Guvernul sau F.P.S.
este acționar majoritar. Plafoanele se aplicã, de asemenea, și tuturor preluãrilor de împrumuturi
pentru datoria externã care nu au fost garantate și contractate anterior de bugetul general consolidat.
3) În timp ce închiderea Bancorex s-a terminat la sfârșitul lunii decembrie 1999, câteva dintre pasivele sale transferate
la B.C.R. au fost garantate de Ministerul Finanțelor, care va emite titluri de stat imediat ce aceste pasive ajung la
scadențã și sunt realizate în decursul anului 2000 și dupã.
4) Datele efective la 31 martie 2000 includ împrumuturile acordate ROMAN și TRACTORUL, garantate cu depozitele
F.P.S.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
Bugetul general consolidat este definit în tabelul nr. III. În ceea ce privește bãncile comerciale, acestea includ: Banca Comercialã Românã (B.C.R.), Banca Agricolã, Eximbank și Casa de
Economii și Consemnațiuni (C.E.C.). Plafoanele exclud liniile de finanțare de tip revolving a importului, acordate pentru mai mult de un an, pasivele externe pe termen scurt ale sistemului bancar,
precum și pasivele cãtre F.M.I., creditele ”punte,, primite de la B.R.I., bãnci strãine, guverne
strãine sau alte instituții financiare. Datoria aflatã în cadrul acestor plafoane va fi evaluatã în
dolari S.U.A., la cursul de schimb valabil la data la care contractul sau garanția intrã în vigoare.
Vânzãrile de bonuri de tezaur cãtre nerezidenți sunt excluse din aceste plafoane dacã vânzãrile
sunt efectuate prin mecanismul obișnuit de licitație și nu implicã nici o garanție a cursurilor de
schimb și credite care sunt considerate concesionale.
Plafoanele vor fi ajustate în urmãtoarele circumstanțe:
În cazul în care oricare dintre bãncile comerciale, la care bugetul general consolidat sau
F.P.S. este acționar majoritar, este privatizatã, contractarea sau garantarea datoriei sale neconcesionale pe termen mediu și lung va fi exclusã din plafoane. Caracterul concesional al noilor
împrumuturi va fi stabilit pe baza costurilor finanțãrii (dobânzi și alte costuri) și pe baza termenilor rambursãrii (scadenței), dupã cum urmeazã: vor fi considerate credite concesionale cele cu un
element de donație de cel puțin 35%. Caracterul concesional al unui credit va fi determinat prin
compararea valorii nete prezente a plãților de dobânzi și rambursãrilor de rate de împrumut cu
valoarea nominalã a creditului. Valoarea netã prezentã a dobânzilor și rambursãrilor de rate de
împrumut va fi redusã pe baza ratelor de referințã pentru dobânzile comerciale OECD (CIRR)
pentru valuta creditului, plus o marjã. Pentru creditele cu o perioadã de rambursare mai micã de
15 ani reducerea va fi egalã cu rata medie CIRR a celor 6 luni care preced data la care creditul a fost contractat plus o marjã de 0,75%. Pentru creditele cu scadențe de 15 ani sau mai mari
rata de reducere va fi egalã cu media dobânzilor CIRR a celor 10 ani care preced data contractãrii creditului plus o marjã ce variazã în funcție de scadența creditului. Pentru creditele ale
cãror scadențe sunt cuprinse între 15Ñ19 ani marja va fi de 1%, pentru creditele între 20Ñ29 de
ani marja va fi de 1,15%, iar pentru creditele cu scadențe la 30 de ani sau mai mari, de 1,25%.
Plafoanele vor fi monitorizate pe baza datelor furnizate lunar F.M.I. de Ministerul Finanțelor
și B.N.R.
VI. Plafoane pentru soldul datoriei externe pe termen scurt
Ñ milioane USD Ñ
Plafon

Soldul datoriei la:
31 decembrie 1999
31 martie 2000
30 iunie 2000 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 2000 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 2000 (criteriu de performanțã)

Efectiv

1,7
1,5
0
0
0

Plafoanele se aplicã soldului datoriei externe pe termen scurt cu scadențe inițiale de pânã la
un an inclusiv, contractatã sau garantatã de bugetul general consolidat, B.N.R., regii autonome și
de alte întreprinderi în care statul sau F.P.S. au o participare majoritarã de capital. Bugetul general consolidat este definit în tabelul nr. III. Datoria externã pe termen scurt include toate obligațiile
pe termen scurt, altele decât creditele de import obișnuite și soldurile existente în baza aranjamentelor bilaterale de plãți. Plafoanele se aplicã, de asemenea, instrumentelor de datorie cu ”put
option,, care ar fi solicitate într-un an de la data contractãrii. Sunt excluse din plafoane pasivele pe
termen scurt ale sistemului bancar, astfel cum sunt ele definite în tabelul nr. VIII. Datoria inclusã
în aceste limite va fi evaluatã în USD la cursul de schimb existent. O astfel de datorie care
corespunde soldurilor existente din acordurile bilaterale de plãți a însumat 1,7 milioane USD la
sfârșitul lunii decembrie 1999.
Plafoanele vor fi ajustate în urmãtoarele circumstanțe:
În cazul în care oricare dintre bãncile comerciale la care bugetul general consolidat sau
F.P.S. deține capital majoritar se privatizeazã, datoria ei pe termen scurt se va exclude din plafoane.
Plafoanele vor fi urmãrite pe baza datelor furnizate lunar Fondului de Ministerul Finanțelor și
B.N.R.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
VII. Plafoane pentru arieratele interne la CONEL, ROMGAZ și PETROM
Ñ miliarde lei Ñ
Plafon
Total

Stocul arieratelor la
31 decembrie 1999
Stocul arieratelor la
31 martie 2000
30 iunie 2000
(criteriu de performanțã)
30 septembrie 2000
(criteriu de performanțã)
31 decembrie 2000
(criteriu de performanțã)

CONEL

ROMGAZ

Efectiv
PETROM

Total

CONEL

ROMGAZ

PETROM

15.708

8.091

4.237

7.576

3.858

7.095

3.626

8.060

4.361

6.248

6.218

16.997

5.800

6.407

17.652

3.351

18.669
18.735

6.557

6.276

Arieratele se referã la conturile de creditori cu restanțe de peste 30 de zile. Pentru scopurile programului arieratele de plãți fațã de CONEL, ROMGAZ și PETROM cuprind arierate de la
toți clienții interni, inclusiv entitãți ale bugetului general consolidat (așa cum sunt definite în tabelul nr. III), întreprinderi cu capital majoritar de stat, proprietate mixtã, precum și persoane private
juridice și fizice. Toate arieratele care se reeșaloneazã vor fi specificate în raportare.
Datele pentru monitorizare vor fi furnizate lunar Fondului de Ministerul Finanțelor.
VIII. Limite minime privind reducerea netã a arieratelor
CONEL, ROMGAZ și PETROM cãtre bugetul general consolidat
Ñ miliarde lei Ñ
Limitã minimã

Stocul estimat al arieratelor CONEL, ROMGAZ și PETROM
la bugetul general consolidat la sfârșitul lunii martie 20005)

Efectiv

10.445

Reducerea netã cumulatã a arieratelor CONEL, ROMGAZ
și PETROM cãtre bugetul general consolidat:
30 iunie 2000 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 2000 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 2000 (criteriu de performanțã)

250
700
1.388

Bugetul general consolidat este definit în tabelul nr. III.
Limitele minime se vor aplica oricãrei scãderi nete începând cu sfârșitul lunii martie 2000.
Arieratele includ toate obligațiile de platã restante cãtre bugetul general consolidat, adicã
includ impozite, accize, contribuții de asigurãri sociale, redevențe de exploatare și rambursãri de
credite.
Reeșalonarea arieratelor nu va fi luatã în calcul ca o reducere a arieratelor în cadrul acestui criteriu de performanțã.
IX. Plafon pentru fondurile cumulate de salarii ale regiilor autonome
și companiilor naționale, societãților comerciale și sectorului bugetar
Fondurile de salarii ale bugetului de stat și Fondului special pentru învãțãmânt, regiilor autonome și companiilor naționale și ale celor 33 de societãți comerciale cu cele mai mari pierderi vor
fi limitate în conformitate cu urmãtoarele:
Fondul de salarii pentru bugetul de stat și pentru Fondul special pentru învãțãmânt va crește
cu 56% în termeni nominali pe întregul an 2000. Fondurile anuale de salarii ale regiilor autonome
și companiilor naționale vor fi limitate la de 4 ori nivelul lor din trimestrul IV 1999 (de patru ori
5.768 miliarde lei pentru regiile autonome și companiile naționale și de patru ori 715 miliarde lei
pentru societãțile comerciale).
Plafoanele cumulate pentru fondul total de salarii ale bugetului de stat, regiilor autonome și
companiilor naționale și celor 33 de întreprinderi cele mai mari producãtoare de pierderi vor fi:
ianuarieÐmartie 2000
13.856 miliarde lei (estimat)
ianuarieÐiunie 2000
32.480 miliarde lei (criteriu de performanțã)
ianuarieÐseptembrie 2000
45.572 miliarde lei (criteriu de performanțã)
ianuarieÐdecembrie 2000
62.095 miliarde lei (criteriu de performanțã)
5) Aceastã cifrã exclude arieratele fondurilor de asigurãri sociale și ale autoritãților locale, care sunt oricum acoperite de criteriul de performanțã.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
La baza acestor ținte totale stau urmãtoarele plafoane pe sector:
Plafoanele pentru fondul cumulat de salarii pentru sectorul bugetului de stat și Fondul special pentru învãțãmânt în cadrul acestei politici sunt: 7.583 miliarde lei pentru ianuarieÐmartie;
19.023 miliarde lei pentru ianuarieÐiunie; 25.387 miliarde lei pentru ianuarieÐseptembrie; și 35.182
miliarde lei pentru ianuarieÐdecembrie.
Plafoanele salariilor pentru regiile autonome sunt: 5.510 miliarde lei pentru ianuarieÐmartie;
11.997 miliarde lei pentru ianuarieÐiunie; 17.996 miliarde lei pentru ianuarieÐseptembrie; și 23.994
miliarde lei pentru ianuarieÐdecembrie.
Plafoanele salariilor pentru cele 33 de societãți comerciale: 763 miliarde lei pentru ianuarieÐmartie; 1.460 miliarde lei pentru ianuarieÐiunie; 2.189 miliarde lei pentru ianuarieÐseptembrie; și 2.919
miliarde lei pentru ianuarieÐdecembrie.
Acest criteriu de performanțã va fi mãsurat în mod cumulat între diferitele sectoare și în
timp.
Ministerul Muncii și Protecției Sociale va prelua responsabilitatea pentru colectarea datelor de
la Ministerul Finanțelor (pentru sectorul bugetar), diferiții ordonatori de credite (pentru regiile autonome și companiile naționale) și de la F.P.S. (pentru cele 33 de societãți comerciale) și va
raporta lunar Fondului.

X. Obiective orientative pentru nivelurile minime ale activelor externe nete
ale sistemului bancar

Ñ milioane dolari S.U.A. Ñ
Nivel minim

Stoc la:
31 decembrie 1999
31 martie 2000
30 iunie 2000
30 septembrie 2000
31 decembrie 2000

Efectiv

1.397
1.486
1.767
1.878
2.281

Activele externe nete ale sistemului bancar cuprind activele externe de rezervã minus pasivele externe.
Pentru scopurile programului, activele de rezervã vor fi definite ca incluzând aurul monetar,
disponibilitãțile în DST, poziția de rezervã la F.M.I. și disponibilitãțile în valute convertibile ale
B.N.R. și ale bãncilor comerciale. Din activele de rezervã vor fi excluse activele pe termen lung,
toate activele în monede neconvertibile și metalele prețioase, altele decât aurul. Aurul monetar va
fi evaluat la un preț contabil de 280,4 dolari S.U.A. per unice, iar disponibilitãțile de DST la un
curs de 1,355109 dolari S.U.A. pentru un DST La 31 decembrie 1999 activele de rezervã ale
sistemului bancar, definite ca mai sus, însumau 3.623 milioane dolari S.U.A., inclusiv aurul evaluat
la 932 milioane dolari S.U.A.
Pentru scopurile programului, pasivele externe se definesc ca incluzând pasivele pe termen
scurt, mediu și lung, în valute convertibile, ale B.N.R. și ale bãncilor comerciale fațã de nerezidenți, precum și pasivele decurgând din creditele primite de la F.M.I. și creditele ”punte,, de la
B.R.I., bãnci strãine, guverne strãine sau de la orice altã instituție financiarã, indiferent de scadențele lor. Pentru scopurile programului, pasivele externe ale B.N.R. sunt definite conform tabelului nr. II. La 31 decembrie 1999 pasivele externe ale sistemului bancar din România, așa cum
sunt definite mai sus, se ridicau la 2.226 milioane dolari S.U.A.
Toate activele și pasivele denominate în valute convertibile, altele decât dolarul S.U.A., inclusiv DST, vor fi transformate în dolari S.U.A. la cursurile lor de schimb fațã de dolar la 31 decembrie 1999. Toate modificãrile în definirea sau evaluarea activelor ori pasivelor, precum și în
detaliile operațiunilor referitoare la vânzãri, cumpãrãri sau operațiuni de swap cu aur vor fi, de
asemenea, comunicate personalului F.M.I.
Nivelul minim al activelor externe nete ale sistemului bancar va fi ajustat pentru sumele
finanțãrii externe brute efective care se abat de la limitele programului [specificate la lit. c) pe
bazã cumulatã]. Mai precis, dacã intrãrile din finanțarea externã:
a) depãșesc limitele stabilite de program, nivelul minim al AEN pentru trimestrul respectiv va
fi mãrit cu 100% din finanțarea suplimentarã;

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
b) sunt sub limitele din program, limita inferioarã a AEN va fi micșoratã cu 100% la finele
lunii iunie 2000, dar cu pânã la 200 milioane dolari S.U.A. pentru perioada rãmasã din an;
c) iunie 2000:
295 milioane dolari S.U.A.
septembrie 2000:
490 milioane dolari S.U.A.
decembrie 2000:
640 milioane dolari S.U.A.

XI. Þinte indicative pentru plafoanele bazei monetare medii

Ñ miliarde lei Ñ
Plafon

Stoc la:
31 decembrie 1999
31 martie 2000
30 iunie 2000
30 septembrie 2000
31 decembrie 2000

Efectiv

34.658
37.262
40.706
44.308
49.084

Baza monetarã medie este definitã ca sumã a mediei numerarului în circulație din afara
B.N.R. și a depozitelor medii (rezerve obligatorii plus excesul de rezerve) ale bãncilor comerciale
la B.N.R. Depozitele bãncilor comerciale exclud rezervele obligatorii și excesul de rezervã în
valutã, constituite pentru depozitele în valutã.
Datele privind baza monetarã vor fi urmãrite pe baza datelor indicatorilor zilnici ai B.N.R.,
care vor fi transmise Fondului sãptãmânal de cãtre B.N.R. La 31 martie 2000 numerarul în circulație în afara B.N.R. a fost de 17.238 miliarde lei, în timp ce depozitele medii ale bãncilor
comerciale la B.N.R. au fost de 20.024 miliarde lei. Estimãri ale stocului bazei monetare medii
calculate pe baza situațiilor contabile ale B.N.R. vor fi transmise sãptãmânal Fondului.
Plafoanele pentru baza monetarã medie vor fi ajustate în urmãtoarele situații:
1. Dacã rata rezervelor obligatorii va fi modificatã de la 30% pentru toate rezervele obligatorii ținute în lei, țintele bazei monetare vor fi ajustate prin înmulțirea diferenței de ratã a rezervelor obligatorii cu depozitele programate pentru care rezervele sunt ținute în lei. Înainte de a
face aceste schimbãri B.N.R. se va consulta cu personalul Fondului.
2. Þintele bazei monetare pentru lunile septembrie și decembrie presupun cã rezerva minimã
pentru toate depozitele este respectatã. Þinta pentru luna iunie presupune cã cerințele de rezerve
pentru depozitele de la Banca Agricolã și Bankcoop sunt pe deplin respectate, dar exclude cerința
de rezervã minimã pentru partea din depozite transferatã de la Bancorex la B.C.R., pentru care
titlurile de stat aferente nu au ajuns la scadențã.
3. Þintele bazei monetare vor fi reduse proporțional în mãsura în care totalul rezervelor din
sistemul bancar scade sub nivelul rezervelor minime obligatorii. Ajustarea ar putea fi reconsideratã
în perioada analizei programului.
XII. Obiective indicative pentru masa monetarã

Ñmiliarde lei Ñ
Plafon

Stoc la:
31 decembrie 1999
31 martie 2000
30 iunie 2000
30 septembrie 2000
31 decembrie 2000

Efectiv

134.114
136.105
147.808
156.576
172.463

Masa monetarã este definitã ca pasivele sistemului bancar fațã de sectorul nebancar. Masa
monetarã include depozitele în valutã ale rezidenților, dar exclude depozitele de stat și depozitele
instituțiilor monetare strãine și ale altor nerezidenți.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
Pentru scopurile programului, activele externe nete și depozitele care sunt denominate în
valutã vor fi transformate în lei la cursurile de schimb contabile de la sfârșitul perioadei: 30 iunie
2000, 20.648 lei/dolar; 30 septembrie 2000, 21.173 lei/dolar; 31 decembrie 2000, 22.430 lei/dolar.
Creditul denominat în valutã va fi transformat în lei la cursul de schimb de 18.255 lei/dolar de la
sfârșitul lunii decembrie 1999. Cursul de schimb la sfârșitul lunii martie 2000 a fost
19.480 lei/dolar.
Datele pentru masa monetarã vor fi monitorizate pe baza datelor lunare din situațiile contabile ale bãncilor și ale sistemului bancar, care vor fi transmise Fondului lunar de B.N.R. La data
de 31 martie 2000 masa monetarã era constituitã din: numerar în circulație în afara bãncilor de
16.070 miliarde lei; depozite în lei de 68.815 miliarde lei; și depozite în valutã de 2.629 milioane
dolari S.U.A., evaluate la cursul de schimb de la 31 martie 2000 de 19.480 lei/dolar.
Plafonul pentru sfârșitul lunii decembrie 2000 include estimãri ale plãților de dobânzi de la
sfârșitul anului ce vor fi plãtite de C.E.C. Programul ia în considerare plãți de dobânzi de 3,5 trilioane lei la sfârșitul lunii decembrie 2000.
XIII. Rezumatul înțelegerilor privind țintele de reducere a arieratelor
Reducerea arieratelor celor trei mari utilitãți Ñ criteriu de performanțã
¥ Reducerea arieratelor la CONEL, PETROM și ROMGAZ constituie criteriu de performanțã
(MPE, ¦ 26), iar detaliile sunt arãtate în tabelul nr. VII.
¥ Reducerea arieratelor CONEL, PETROM și ROMGAZ la bugetul general consolidat (”buget,,) constituie criteriu de performanțã (MPE, ¦ 26), iar detaliile sunt arãtate în tabelul nr. VIII.
Alte ținte privind reducerea arieratelor includ:
¥ totalul arieratelor grupului regiilor autonome și companiilor naționale cu totul, și pentru grupul celor 33 de întreprinderi cu cele mai mari pierderi ca un tot (MPE, ¦ 23);
¥ arieratele la buget ale regiilor autonome și companiilor naționale, exclusiv ale celor trei
mari utilitãți (MPE, ¦ 26);
¥ arieratele la buget ale celor 33 de întreprinderi cu cele mai mari pierderi (MPE, ¦ 26);
¥ arieratele la buget ale celor 30 mai mari debitori, exclusiv ale celor trei mari utilitãți (MPE, ¦ 24).

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale unor societãți naționale,
societãți comerciale și institute naționale de cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor
pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 59 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale societãților naționale, societãților
comerciale, precum și institutelor naționale de cercetaredezvoltare, aflate sub autoritatea Ministerului Industriei și
Comerțului, prevãzute în anexa nr. I (1Ñ11).
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
anexa nr. I (1Ñ11) se aprobã de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Art. 2. Ñ (1) Subvenția acordatã societãților comerciale
din sectorul minier este prevãzutã în anexa nr. II.
(2) Regularizarea subvenției la sfârșitul anului se va face
pe baza deconturilor definitive anuale, eventualele diferențe

în plus sau în minus fațã de prevederi putând fi redistribuite
între societãți comerciale de cãtre ordonatorul principal de
credite, în limita sumelor înscrise în bugetul de stat.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã nivelul transferurilor pentru
societãțile comerciale din sectorul minier, prevãzute în
anexa nr. III.
(2) Se aprobã transferurile pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare, prevãzute în anexa nr. IV.
(3) Pe baza realizãrilor efective se poate efectua regularizarea trimestrialã în structura cheltuielilor de aceastã
naturã, cu încadrarea în volumul total al transferurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
Art. 4. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului poate solicita de la bugetul de stat pentru redistribuire, pe baza
deconturilor prezentate de agenții economici în luna decembrie 2000, sumele reprezentând subvenții și/sau transferuri
rãmase disponibile la finele anului 2000.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale societãților
naționale, societãților comerciale, precum și ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare, prevãzute la art. 1,
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea
ministerului de resort, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, societãțile naționale,
societãțile comerciale, precum și institutele naționale de
cercetare-dezvoltare pot efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã
aprobați.
(3) În cadrul cheltuielilor prevãzute la art. 27 din Legea
bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000 societãțile
comerciale din industria minierã vor prevedea și contribuția
la fondurile de intervenție ale asociației profesionale, în

21

conformitate cu prevederile art. 51 din Legea minelor
nr. 61/1998.
Art. 6. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut sã fie utilizat suplimentar
în anul 2000 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1999, precum și cele corespunzãtoare creșterii productivitãții muncii
în anul 2000 fațã de anul 1999, stabilite în condițiile prevederilor art. 28 din Legea nr. 76/2000, se vor efectua,
dupã caz, corespunzãtor perioadelor în care personalul respectiv este angajat și proporțional cu gradul de realizare a
creșterii productivitãții muncii.
Art. 7. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 5 și 6 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei
hotãrâri.
Art. 8. Ñ Anexele nr. I (1Ñ11), II, III și IV*) fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 17 august 2000.
Nr. 718.
*) Anexele nr. I (1Ñ11), II, III și IV se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea criteriilor și condițiilor de finanțare din sumele alocate de la bugetul de stat
a unor lucrãri la monumentele istorice aflate în proprietatea sau în folosința unor persoane fizice
sau a unor persoane juridice, altele decât instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 41/1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Finanțarea unor lucrãri la monumentele istorice aflate în proprietatea sau în folosința unor persoane
fizice sau a unor persoane juridice, altele decât instituțiile

publice, se face potrivit criteriilor și condițiilor prevãzute de
prezenta hotãrâre, prin contracte încheiate între Ministerul
Culturii și solicitanți, în condițiile legii.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

Art. 2. Ñ Pot fi finanțate de la bugetul de stat, în
condițiile prezentei hotãrâri, lucrãrile prevãzute la art. 22
alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1994 privind
protejarea patrimoniului cultural național, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 41/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care se efectueazã pentru:
a) monumente istorice de importanțã naționalã, clasate
în categoriile A și B;
b) monumente istorice aparținând cultelor religioase;
c) monumente funerare considerate monumente istorice;
d) monumente comemorative considerate monumente
istorice.
Art. 3. Ñ Lucrãrile de evidențã, expertizare, studii și
cercetãri aferente, precum și urmãrirea comportãrii în timp
se finanțeazã integral din bugetul Ministerului Culturii, în
conformitate cu prioritãțile stabilite de Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice.
Art. 4. Ñ Se vor finanța cu prioritate lucrãrile de proiectare, conservare, consolidare, reparare, restaurare, construcții de protecție, amenajãri în zone de protecție,
reabilitare, demontare și reamplasare, precum și lucrãrile
de punere în valoare a monumentelor istorice prevãzute la
art. 22 alin. 2 lit. a), b), d) și e) din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 41/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, în funcție de
urmãtoarele criterii:
a) valoarea monumentului istoric;
b) starea fizicã a monumentului istoric;
c) amplasarea monumentului istoric într-o zonã cu risc
seismic ridicat;
d) amplasarea monumentului istoric în vecinãtatea unor
monumente înscrise în Lista patrimoniului mondial;
e) amplasarea monumentului istoric într-o zonã construitã protejatã de interes național;
f) includerea lucrãrilor în programe naționale și/sau
internaționale.
Art. 5. Ñ Alocarea sumelor din bugetul Ministerului
Culturii, potrivit dispozițiilor art. 4, se poate face numai cu
îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) monumentul istoric sã nu facã obiectul unui litigiu;
b) monumentul istoric sã nu se afle sub sechestru;
c) monumentul istoric sã nu fie ipotecat.
Art. 6. Ñ Titularii dreptului de proprietate sau de folosințã, persoane fizice sau juridice, altele decât instituțiile
publice, care solicitã finanțarea, își asumã, prin declarație
în formã autenticã, dupã caz, urmãtoarele obligații:
a) monumentul istoric sã fie destinat și utilizat exclusiv
în scopul realizãrii unor activitãți culturale, de binefacere,
de învãțãmânt sau a altor activitãți asemãnãtoare;

b) sã permitã accesul specialiștilor și, dupã caz, al
publicului la monumentul istoric, în condițiile stabilite prin
contractul încheiat cu Ministerul Culturii.
Art. 7. Ñ (1) Lucrãrile prevãzute la art. 4 pot fi
finanțate din bugetul Ministerului Culturii integral în cazul
celor efectuate pentru monumentele istorice religioase și
pentru cele funerare prevãzute la art. 2 lit. b) și c) și, respectiv, în proporție de pânã la 55% din suma stabilitã prin
devizul general pentru celelalte monumente istorice
prevãzute la art. 2 lit. a) și d).
(2) Finanțarea din bugetul Ministerului Culturii a unor
lucrãri la monumentele istorice se va face în baza unui
contract cu clauze asigurãtorii, încheiat între Ministerul
Culturii și beneficiarul finanțãrii.
(3) În cazul lucrãrilor de proiectare și/sau al celor de
executare de lucrãri Ministerul Culturii va stabili, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, proiectantul, respectiv antreprenorul general.
Art. 8. Ñ Pentru alocarea de sume necesare pentru
finanțarea lucrãrilor solicitanții vor prezenta Ministerului
Culturii Ñ Direcția monumente istorice un dosar
cuprinzând:
a) cerere de finanțare;
b) declarația prevãzutã la art. 6;
c) extras din registrul de publicitate imobiliarã privind
monumentul istoric;
d) declarație, pe propria rãspundere, referitoare la utilizarea monumentului istoric exclusiv pentru activitãți culturale, de binefacere, de învãțãmânt sau altele asemenea;
e) fotografii ale monumentului istoric, dimensiunea
15 x 24 cm;
f) deviz estimativ al lucrãrilor ce urmeazã sã fie
efectuate;
g) documente justificative din care sã rezulte cã solicitantul finanțãrii dispune de diferența de fonduri necesarã
lucrãrilor, fațã de sumele alocate conform art. 7 alin. (1).
Art. 9. Ñ (1) Finanțãrile acordate potrivit prevederilor
prezentei hotãrâri sunt nerambursabile, în condițiile în care
beneficiarul finanțãrii își îndeplinește obligațiile prevãzute la
art. 6 lit. a) și b) pe o duratã de maximum 10 ani, stabilitã
în contractul încheiat cu Ministerul Culturii în funcție de
valoarea finanțãrii.
(2) În cazul în care beneficiarul finanțãrii își încalcã
obligațiile asumate înainte de expirarea duratei prevãzute la
alin. (1) acesta va fi obligat sã ramburseze sprijinul financiar primit, la care se va adãuga dobânda de refinanțare
stabilitã pentru resursele financiare publice.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 22 august 2000.
Nr. 723.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente programelor naționale
de sãnãtate publicã finanțate în anul 2000 din bugetul Ministerului Sãnãtãții
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 66 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În anul 2000 din bugetul Ministerului Sãnãtãții se
finanțeazã programele naționale de sãnãtate publicã prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Indicatorii aferenți programelor naționale
prevãzute la art. 1 sunt orientativi și sunt stabiliți în condițiile
macroeconomice care au stat la baza elaborãrii bugetului de
stat. Indicatorii respectivi se monitorizeazã pe baza evidenței
tehnico-operative la nivelul unitãților sanitare, al direcțiilor de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București,
și al Ministerului Sãnãtãții, urmând ca pe mãsura dezvoltãrii
sistemului informațional de raportare sã fie reanalizați din
punct de vedere al conținutului și reprezentativitãții.
(2) Sumele utilizate pentru finanțarea programelor
naționale de sãnãtate, pânã la aprobarea Legii bugetului de
stat pe anul 2000 nr. 76/2000, rãmân cheltuieli ale programelor respective.
(3) Raportarea și controlul indicatorilor specifici privind
realizarea programelor naționale de sãnãtate publicã se
efectueazã pe baza normelor metodologice aprobate prin
ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul Programului național de planificare familialã și protecție a stãrii de sãnãtate a mamei și
copilului se acordã contraceptive fãrã platã, prin cabinetele
de planificare familialã, pe baza unei liste aprobate de

Ministerul Sãnãtãții, urmãtoarelor categorii de persoane:
șomere, eleve și studente, persoane care fac parte din
familii beneficiare de ajutor social, precum și alte persoane
fãrã venituri.
(2) Pentru celelalte categorii de persoane care se adreseazã cabinetelor de planificare familialã, contraceptivele se
acordã cu platã. Sumele rezultate din recuperarea valorii
contraceptivelor se utilizeazã în continuare pentru realizarea unei aprovizionãri continue și diversificate cu contraceptive. La sfârșitul anului financiar cu sumele rãmase în
cont se reîntregesc creditele bugetare utilizate pentru plata
acestora.
(3) În zonele rurale și în orașele în care nu sunt organizate cabinete de planificare familialã contraceptivele vor fi
distribuite de cabinetul de planificare familialã la care este
arondatã unitatea administrativ-teritorialã respectivã, prin
intermediul medicilor de familie.
Art. 4. Ñ Modificarea volumului și a structurii programelor naționale de sãnãtate, pe parcursul derulãrii finanțãrii
acestora, în funcție de necesitãți și cu încadrarea în
sumele aprobate prin bugetul de stat și, respectiv, prin
bugetul Fondului special pentru sãnãtate publicã, se aprobã
de ministrul sãnãtãții, în calitate de ordonator principal de
credite.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 22 august 2000.
Nr. 730.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

ANEXÃ
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

PROGRAME NAÞIONALE DE SÃNÃTATE PUBLICÃ
Anul 2000
A.

Scop: Supravegherea și menținerea sub control a bolilor transmisibile,
în vederea limitãrii izbucnirilor epidemice
Obiective: Asigurarea prevenirii bolilor transmisibile; promovarea unui comportament sãnãtos; maximizarea utilizãrii serviciilor de prevenție
a bolilor transmisibile; depistarea precoce; identificarea cazurilor
existente și profilaxia primarã; supravegherea epidemiologicã a
cazurilor existente
Indicatori de rezultate: Incidența bolilor transmisibile
A.1. PROGRAM NAÞIONAL: SUPRAVEGHEREA ȘI CONTROLUL BOLILOR INFECÞIOASE (PN1)

0,4%
44.131,7 milioane lei

Creșterea eficienței și calitãții sistemelor de supraveghere a principalelor boli transmisibile, în vederea identificãrii precoce a
pericolului apariției unor epidemii și instituirea mãsurilor adecvate
de control
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/acțiune de prevenire și control în focarele de boli
infecțioase
Costul mediu/test diagnostic de laborator pentru boli infecțioase

20 milioane lei
100 mii lei

Fizici

Numãrul de acțiuni de prevenire și control în focarele de boli
infecțioase
Numãrul de teste diagnostic de laborator pentru boli infecțioase

300
300.000

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

A.2. PROGRAM NAÞIONAL: IMUNIZÃRI (PN2)

101.603,3 milioane lei

Asigurã prevenirea prin vaccinare a urmãtoarelor boli considerate
probleme de sãnãtate publicã: tuberculoza, hepatita B, poliomielita, difteria, tetanosul, tusea convulsivã, rujeola
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu imunizare/persoanã

100 mii lei

Fizici

Numãrul de persoane vaccinate
A.3. PROGRAM NAÞIONAL: SUPRAVEGHEREA ȘI CONTROLUL TUBERCULOZEI (PN3)

1.000.000
18.385,9 milioane lei

Prevenirea transmiterii tuberculozei prin supravegherea bolnavilor
și prin administrarea tratamentului profilactic la contacții acestora
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/depistare (tuberculinicã și activã)

200 mii lei

Fizici

Numãrul de depistãri (active și tuberculinice)
A.4. PROGRAM NAÞIONAL: SUPRAVEGHEREA ȘI CONTROLUL INFECÞIEI HIV/SIDA (PN4)

50.000
21.328,0 milioane lei

Supravegherea epidemiologicã a cazurilor de infecție HIV/SIDA,
identificarea grupelor la risc, în vederea implementãrii celor mai
adecvate mãsuri de control care sã previnã extinderea infecției
și reducerea impactului social al acesteia
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/test HIV/SIDA

175 mii lei

Fizici

Numãrul de teste de depistare a infecției HIV/SIDA
A.5. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENIREA ȘI CONTROLUL BOLILOR CU TRANSMITERE
SEXUALÃ (PN5)

100.000
15.005,1 milioane lei

Evaluarea situației actuale a bolilor cu transmitere sexualã, derularea unor acțiuni de depistare a acestora și de prevenire a
transmiterii (inclusiv promovarea unui comportament sexual
sãnãtos)
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/test depistare gonoree
Costul mediu/test depistare sifilis

50 mii lei
26 mii lei

Fizici

Numãrul de teste depistare gonoree
Numãrul de teste depistare sifilis
A.6. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENIREA ȘI CONTROLUL INFECÞIILOR NOSOCOMIALE (PN6)

100.000
300.000
9.475,6 milioane lei

Supravegherea epidemiologicã a infecțiilor nosocomiale, identificarea factorilor de risc, elaborarea și implementarea mãsurilor de
control
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/acțiune de control al focarelor de infecții nosocomiale

29 milioane lei

Fizici

Numãrul de acțiuni de control al focarelor de infecții nosocomiale
A.7. PROGRAM NAÞIONAL: TRANSFUZIOLOGIE ȘI HEMATOLOGIE TRANSFUZIONALÃ (PN7)

300
100.451,6 milioane lei

Testarea sângelui și a derivatelor de sânge pentru realizarea
transfuziilor în condiții sigure
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/testare unitate de sânge total

360 mii lei

Fizici

Numãrul de teste pentru securizare transfuzionalã
TOTAL A:

Finanțare:
Ñ bugetul de stat,
din care:
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ transferuri
Ñ Fondul special pentru sãnãtate publicã,
din care:
Ñ cheltuieli materiale și servicii
B. Scop: Prevenirea, combaterea și controlul bolilor netransmisibile care
determinã reducerea speranței medii de viațã

250.000
310.381,2 milioane lei
143.113,2 milioane lei
141.113,2 milioane lei
2.000,0 milioane lei
167.268,0 milioane lei
167.268,0 milioane lei

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
Obiective: Reducerea mortalitãții și a prevalenței în populație a bolilor
netransmisibile; profilaxia primarã, secundarã și terțiarã în diabet
și boli de nutriție; reducerea complicațiilor bolilor cronice; terapii
alternative; protejarea populației împotriva riscurilor legate de
mediul înconjurãtor; supravegherea factorilor de risc din mediul
profesional; scãderea prevalenței afecțiunilor orodentare
Indicatori de rezultate:
Creșterea procentului de pacienți testați
B.1 PROGRAM NAÞIONAL: ACÞIUNE PENTRU SÃNÃTATE ÎN RELAÞIE CU MEDIUL (IMPACTUL
FACTORILOR DE RISC DIN MEDIU) (PN9)

5%
33.303,8 milioane lei

Prevenirea posibilelor efecte nocive exercitate de factorii de
mediu asupra sãnãtãții populației prin acțiuni de supraveghere a
calitãții factorilor de mediu și studii de evaluare a acțiunii acestora asupra sãnãtãții populației
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/acțiune de investigare a calitãții mediului (aer, apã,
sol, determinare zgomot) și a calitãții alimentelor

183 milioane lei

Numãrul de acțiuni de investigare a calitãții mediului (aer, apã,
sol, determinare zgomot) și a calitãții alimentelor

170

Fizici

B.2. PROGRAM NAÞIONAL: SUPRAVEGHEREA STÃRII DE SÃNÃTATE ÎN COLECTIVITÃÞI DE
COPII ȘI ADOLESCENÞI (PN10)

44.935,5 milioane lei

Evaluarea stãrii de sãnãtate și a factorilor de risc, în vederea
promovãrii sãnãtãții și a prevenției îmbolnãvirilor la copii și tineri
Indicatori:
Fizici

Numãrul de acțiuni de evaluare, promovare și perfecționare a
dezvoltãrii antropofiziometrice și adaptabilitãții copiilor și tinerilor
B.3. PROGRAM NAÞIONAL: SUPRAVEGHEREA FACTORILOR DE RISC DIN MEDIUL DE
MUNCÃ ȘI PROFESIONAL (PN11)

689.155
21.869,5 milioane lei

Prevenirea eventualelor efecte nocive exercitate de factorii din
mediul de muncã și profesional asupra sãnãtãții angajaților prin
activitãți de supraveghere a factorilor de risc din diferite locuri
de muncã și de investigare a expunerii profesionale la factorii
de risc din mediul de muncã și profesional
Indicatori:
Eficiențã

Costul
mediul
Costul
mediul
nale

mediu/acțiune de supraveghere a factorilor de risc din
de muncã și profesional
mediu/acțiune de investigare a expunerii la noxe în
de muncã și profesional, reducerea morbiditãții profesio-

67,4 milioane lei
24,2 milioane lei

Fizici

Numãrul de acțiuni de investigare a expunerii la noxe în mediul
de muncã și profesional
Numãrul de acțiuni de supraveghere a factorilor de risc din
mediul de muncã și profesional
B.4. PROGRAM NAÞIONAL: SÃNÃTATEA MINTALÃ ȘI PROFILAXIA ÎN PATOLOGIA
PSIHIATRICÃ ȘI PSIHOSOCIALÃ (PN13)

135
87
10.321,6 milioane lei

Alternative terapeutice specifice psihiatriei (ergoterapie, meloterapie, ateliere de artã aplicatã, baze de informare, ateliere protejate); formarea personalului mediu, de îngrijire, de supraveghere
în activitãți specifice bolnavilor psihici
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/centru de consiliere
Costul mediu/program de instruire

500 milioane lei
200 milioane lei

Fizici

Numãrul de centre de consiliere
Numãrul de persoane tratate și supravegheate
Numãrul de cursuri de pregãtire
B.5. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENÞIA GERIATRICÃ ȘI PROTECÞIA VÂRSTNICULUI (PN14)

11
3.000
20
1.000,0 milioane lei

Monitorizarea afecțiunilor specifice vârstei a III-a, evitarea apariției
complicațiilor unor boli specifice vârstei
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/persoanã monitorizatã

2,0 milioane lei

Fizici

Numãrul de persoane vârstnice monitorizate

500

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

B.6. PROGRAM NAÞIONAL: PROFILAXIA ȘI CONTROLUL BOLILOR CARDIOVASCULARE
MEDICALE ȘI CHIRURGICALE (PN15)

36.105,4 milioane lei

Depistarea riscurilor clasice (hipertensiune arterialã, hiperlipidemii
etc.) prin efectuarea screeningului populațional; depistarea bolnavilor cardiaci, asimptomatici sau oligosimptomatici; pregãtirea
infrastructurii depistãrilor populaționale, crearea sistemului informatic al centrelor de recuperare cardiovascularã, întocmirea
bazei de date electronice
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/program screening

3,1 miliarde lei

Fizici

Numãrul de programe screening
B.7. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENÞIA ÎN PATOLOGIA NEFROLOGICÃ ȘI DIALIZA
RENALÃ/TRANSPLANT RENAL (PN16)

10
10.600,0 milioane lei

Efectuarea screeningului la suspiciunea de afectare renalã cu
potențial evolutiv, depistarea precoce a bolilor renale, studiul etiopatogeniei, nefropatiei balcanice, depistarea activã a nefropatiilor asimptomatice sau paucisimptomatice
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/program screening

2.680,5 mii lei

Numãrul de bolnavi suspecți

3.800

Fizici

B.8. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENÞIA ȘI CONTROLUL ÎN PATOLOGIA ONCOLOGICÃ ȘI
TRANSPLANT MEDULAR (PN17)

18.000,0 milioane lei

Profilaxia primarã, secundarã în bolile de cancer prin acțiuni-pilot
de diagnosticare precoce a cancerului de col uterin, structuri și
mecanisme pentru coordonarea acțiunilor de control al cancerului
la nivel județean și național
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/test screening

20 mii lei

Fizici

Numãrul de examene screening la cancer de col
B.9. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENÞIA ÎN TALASEMIE, HEMOFILIE ȘI ALTE HEMOPATII (PN18)

700.000
1.632,0 milioane lei

Reinserția socialã a bolnavilor și prelungirea duratei de viațã a
acestora fãrã complicații
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/pacient cu hemofilie
Costul mediu/pacient cu talasemie

2,0 milioane lei
1,9 milioane lei

Fizici

Numãrul de bolnavi investigați pentru hemofilie
Numãrul de examene screening talasemie
B.10. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENÞIA ȘI CONTROLUL ÎN DIABET ȘI ALTE BOLI DE
NUTRIÞIE (PN19)

700
100
236.666,2 milioane lei

Profilaxia primarã în diabet, identificarea pacienților cu risc pentru diabet; profilaxia secundarã: diagnosticul diabetului la persoanele cu risc; profilaxia terțiarã: automonitorizare pentru copii,
tineri, gravide; screening pentru complicațiile cronice ale diabetului (retineopatii, nefropatii, neuropatii, boli cardiovasculare etc.)
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/pacient tratat

850 mii lei

Fizici

Numãrul de bolnavi tratați
B.11. PROGRAM NAÞIONAL: ORTOPEDIE, TRAUMATOLOGIE PREVENTIVÃ ȘI RECUPERATORIE (PN20)

303.480
900,0 milioane lei

Prevenția în ortopedie și traumatologie; perfecționarea mijloacelor
de combatere a accentuãrii patologiei deformațiilor de pe
coloana vertebralã, preexistente și dobândite
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/pacient monitorizat și recuperat

10 milioane lei

Numãrul de bolnavi monitorizați

90

Fizici

B.12. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENÞIA ÎN PATOLOGIA ENDOCRINÃ (PN21)

Depistarea hipotiroidismului tranzitoriu, investigații efectuate în
județele endemice și profilaxia osteoporozei

6.000,0 milioane lei

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/screening

10 milioane lei

Fizici

Numãrul de persoane examinate
B.13. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENÞIA STOMATOLOGICÃ (PN22)

600
6.000,0 milioane lei

Creșterea cario-rezistenței la un numãr de 250.000 de copii din
clasele IÑIV, aplicarea metodelor specifice promovãrii și
educației pentru sãnãtate; adoptarea de cãtre copii a unui comportament favorabil sãnãtãții; susținerea activitãților de prevenție
primarã, secundarã și terțiarã stomatologicã din unitãțile clinice
de învãțãmânt stomatologic
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/trusã pentru clãtire oralã

500 lei

Fizici

Numãrul de truse pentru clãtiri orale
B.14. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENÞIA ȘI RECUPERAREA ÎN NEUROLOGIE (PN28)

10.000.000
6.600,0 milioane lei

Profilaxia pentru evitarea producerii accidentului vascular cerebral
la persoanele predispuse sau cu afecțiuni vasculo-cerebrale, ateroscleroze, hipertensiune în antecedente; recuperarea funcționãrii
nervului acustic în diferite maladii prin diverse manevre și
metode
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/screening pentru profilaxia accidentelor vasculare
Costul mediu/persoanã monitorizatã

2,5 milioane lei
15,0 milioane lei

Fizici

Numãrul de teste screening
Numãrul de persoane monitorizate
B.15. PROGRAM NAÞIONAL: PROFILAXIA ȘI RECUPERAREA BALNEOFIZIOCLIMATOLOGICÃ
(PN31)

2.000
100
1.300,0 milioane lei

Monitorizare la bolnavi cu factori de risc în patologia dureroasã
a coloanei vertebrale
Indicatori:
Eficiențã

Costul aparaturii necesare screeningului
Costul mediu/pacient recuperat și monitorizat

360 milioane lei
200 mii lei

Numãrul de pacienți monitorizați

700

Fizici

B.16. PROGRAM NAÞIONAL: TRANSPLANT DE ORGANE ȘI ÞESUTURI

15.500,0 milioane lei

Restabilirea stãrii de sãnãtate a unor bolnavi aflați în faza terminalã prin insuficiența diferitelor organe
Indicatori:
Eficiențã

Reabilitarea centrelor de referințã
Costul mediu pentru pacient/transplant

4.300,0 milioane lei
71,0 milioane lei

Fizici

Numãrul de bolnavi cu transplant de organe

100
450.733,9 milioane lei

TOTAL B:

Finanțare:
Ñ bugetul de stat,
din care:
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ transferuri
C. Scop: Dezvoltarea de politici și strategii în sectorul sanitar
Obiective: Îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a femeii și copilului, planificare
familialã, standardizarea serviciilor medicale, evaluarea stãrii de
sãnãtate a populației, îmbunãtãțirea activitãții de asistențã medicalã; susținerea centrelor naționale de referințã pentru laborator;
promovarea în rândul populației a unui comportament favorabil
prevenirii și depistãrii bolilor cronice
Indicatori de rezultate:
Reducerea mortalitãții materne prin avort
C.1. PROGRAM NAÞIONAL: PREVENIREA ȘI CONTROLUL TOXICOMANIEI ȘI PATOLOGIA
INDUSÃ (PN8)

Prevenirea uzului și abuzului de droguri și controlul dependenței
prin activitãți adresate grupelor de populație cu risc, diagnosticarea și testarea pacienților, terapia de reabilitare și inserție
socialã

450.733,9 milioane lei
50.628,5 milioane lei
400.105,4 milioane lei

0,18ä
21.840,0 milioane lei

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/centru de consiliere sau centru postcurã
Costul mediu/pacient toxicoman testat
Costul mediu/pacient tratat

550,0 milioane lei
100,0 mii lei
1,0 milioane lei

Fizici

Numãrul de centre de consiliere, postcurã și detoxificare
Numãrul de pacienți testați
Numãrul de pacienți tratați
C2. PROGRAM NAÞIONAL: PLANIFICARE FAMILIALÃ ȘI PROTECÞIA STÃRII DE SÃNÃTATE
A MAMEI ȘI COPILULUI (PN12)

14
2.000
1.000
39.060,0 milioane lei

Reducerea morbiditãții infantile și materne, redresarea patologiei
nutriționale, prevenirea bolilor neuropsihice, reducerea numãrului
de sarcini nedorite; protecția persoanelor defavorizate
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/test și tratament profilactic

198,9 mii lei

Fizici

Numãrul
Numãrul
Numãrul
Numãrul

de
de
de
de

copii testați
copii tratați profilactic
femei testate
gravide tratate profilactic

C3. PROGRAM NAÞIONAL: SUSÞINEREA CENTRELOR NAÞIONALE DE REFERINÞÃ PENTRU
LABORATOR (PN23)

108.696
54.565
10.870
21.957
5.142,7 milioane lei

Implementarea funcționalã a centrelor de referințã în România
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/analizã

500 mii lei

Fizici

Numãrul de analize efectuate
C4. PROGRAM NAÞIONAL: STANDARDIZAREA SERVICIILOR MEDICALE ÎN SÃNÃTATEA
PUBLICÃ (PN24)

10.000
1.895,0 milioane lei

Autorizarea prin testare și certificarea dispozitivelor medicale și
serviciilor din rețeaua sanitarã publicã și privatã; monitorizarea
evaluãrii clinice; certificarea dispozitivelor medicale cu standardele internaționale și europene și supravegherea utilizãrii lor în
rețeaua sanitarã; achiziții de echipamente medicale; autorizarea
prin testare a produselor parafarmaceutice
Indicatori:
Fizici

Numãrul de lucrãri/tipodimensiuni
C5. PROGRAM NAÞIONAL: PROMOVAREA SÃNÃTÃÞII ȘI EDUCAÞIA PENTRU SÃNÃTATE (PN25)

685
8.583,3 milioane lei

Utilizarea metodelor specifice promovãrii sãnãtãții și educației
pentru sãnãtate pentru adoptarea de cãtre populație a unui stil
de viațã sãnãtos
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/campanie de informare, educare și comunicare

19 milioane lei

Fizici

Numãrul de campanii de informare, educare, comunicare
C.6. PROGRAM NAÞIONAL: EVALUAREA STÃRII DE SÃNÃTATE A POPULAÞIEI ȘI SUPRAVEGHEREA DEMOGRAFICÃ (PN26)

430
548,6 milioane lei

Identificarea și ierarhizarea problemelor de sãnãtate, stabilirea
nevoilor (materiale și umane) și a criteriilor de alocare a resurselor și de mãsurare a calitãții vieții populației
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/anchetã epidemiologicã

11 milioane lei

Numãrul de anchete epidemiologice

46

Fizici
C7. PROGRAM NAÞIONAL: PERFECÞIONAREA CONTINUÃ ȘI STRATEGIA RESURSELOR
UMANE (PN27)

Elaborarea, derularea, certificarea și evaluarea programelor
educaționale adresate resurselor umane din sectorul sanitar;
organizarea examenelor și concursurilor pentru specializarea și
obținerea gradelor profesionale de cãtre personalul cu studii
superioare și medii; evaluarea resurselor umane; diversificarea
ariei profesionale medicale și farmaceutice

1.950,0 milioane lei

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
Indicatori:
Fizici

Numãrul de persoane incluse în programul de perfecționare
C.8. PROGRAM NAÞIONAL: REABILITAREA SERVICIILOR DE URGENÞÃ PRESPITALICEASCÃ
(PN29)

500

29.186,2 milioane lei

Formarea de personal specializat în serviciile medicale de
urgențã; pregãtirea serviciilor de urgențã pentru intervenția la
dezastre; derularea programului Remssy
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/persoanã formatã
Costul mediu dotãri pentru dezastre/județ
Costul mediu instalare echipamente Remssy/județ

10 milioane lei
500 milioane lei
3.500 milioane lei

Fizici

Numãrul de persoane formate
Numãrul de județe dotate pentru dezastre
Numãrul de județe în care se deruleazã programul Remssy
C.9. PROGRAM NAÞIONAL: ACREDITAREA UNITÃÞILOR DE SÃNÃTATE PUBLICÃ ȘI SERVICII
DE INTERES NAÞIONAL (PN30)

200
10
6
500 milioane lei

Garantarea funcționãrii spitalelor la un standard corespunzãtor
complexitãții serviciilor medicale
Indicatori:
Fizici

Elaborarea catalogului de acreditare
C10. PROGRAM NAÞIONAL: TRATAMENT ÎN STRÃINÃTATE

1
16.300,0 milioane lei

Rezolvarea situației medicale a unor bolnavi care nu pot fi tratați
în țarã; investigații de înaltã performanțã pentru precizare de
diagnostic, tratament chirurgical, transplant de țesuturi și organe
Indicatori:
Eficiențã

Costul mediu/pacient

326 milioane lei

Numãrul de pacienți

50
71.903,4 milioane lei

Fizici
C.11. PROGRAM NAÞIONAL: REZERVA MINISTERULUI SÃNÃTÃÞII PENTRU SITUAÞII SPECIALE

Aprovizionarea cu medicamente, produse biologice, antiseptice,
produse parafarmaceutice și alte materiale specifice pentru folosirea lor în situații speciale (dezastre, crize și situații altele decât
rãzboiul)
TOTAL C

Finanțare:
Ñ bugetul de stat,
din care:
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ transferuri
TOTAL GENERAL (A+B+C)

Finanțare:
Ñ bugetul de stat,
din care:
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ transferuri
Ñ Fondul special pentru sãnãtate publicã

196.909,3 milioane lei
196.909,3 milioane lei
37.314,7 milioane lei
159.594,6 milioane lei
958.024,4 milioane lei
790.756,4 milioane lei
229.056,4 milioane lei
561.700,0 milioane lei
167.268,0 milioane lei

NOTÃ:

În sumele aferente fiecãrui program sunt cuprinse și fondurile necesare activitãților complementare de realizare a
scopului și obiectivelor programelor, stabilite de Ministerul Sãnãtãții.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind organizarea activitãții de administrare și control financiar fiscal la marii contribuabili
Ministrul finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în vederea creșterii eficienței administrãrii și colectãrii veniturilor bugetului de stat, monitorizãrii și asistãrii fiscale,
precum și a controlului financiar fiscal la marii contribuabili,
pentru organizarea în teritoriu a activitãții de administrare și control financiar fiscal la marii contribuabili,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Prin mari contribuabili, în sensul prezentului ordin, se înțelege toți contribuabilii ale cãror obligații la
bugetul de stat constituite la nivelul anului 1999 au fost
mai mari de 10 miliarde lei.
Pentru județele în care numãrul de contribuabili care
îndeplinesc condițiile prevãzute la alineatul precedent este
mai mic de 10, în categoria marilor contribuabili sunt
cuprinși primii 10 contribuabili înregistrați ca plãtitori de
impozite și taxe, în ordinea descrescãtoare a obligațiilor la
bugetul de stat constituite la nivelul anului 1999.
(2) Lista marilor contribuabili înregistrați ca plãtitori de
impozite și taxe la fiecare direcție generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã, respectiv a
municipiului București, în baza prelucrãrii informațiilor din
bilanțul la data de 31 decembrie 1999, este prezentatã în
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
(3) În acțiunea de monitorizare sunt cuprinse și
sucursalele și filialele, înregistrate ca plãtitori de impozite și
taxe, ale regiilor autonome, companiilor naționale, unitãților
financiar-bancare, precum și ale societãților comerciale la
nivelul fiecãrui județ, pentru obligațiile la bugetul de stat pe
care, potrivit dispozițiilor legale, le achitã la nivel teritorial.
(4) În termen de 15 zile de la data prezentului ordin
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București,
care au înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe regii
autonome, companii naționale, unitãți financiar-bancare și
societãți comerciale, vor transmite Direcției monitorizarea
contribuabililor mari lista, pe județe, cuprinzând sucursalele
și filialele pe fiecare contribuabil menționat mai sus, cu precizarea obligațiilor fiscale pe care acestea le achitã la nivelul
fiecãrui județ.
(5) Anual, începând cu anul 2001, pânã la data de
31 iulie, Direcția monitorizarea contribuabililor mari va actualiza lista cuprinzând marii contribuabili pe baza obligațiilor
fiscale constituite și reflectate în bilanțurile de la sfârșitul
anului precedent depuse de contribuabili, transmise de
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București;
plafonul obligațiilor la bugetul de stat menționat la alin. (1)
va fi corectat cu indicele de inflație, calculat la 31 decembrie al anului de raportare.

Prin excepție de la prevederile alineatului precedent,
contribuabilii rezultați prin fuziune, conform legii, în timpul
anului și care îndeplinesc condiția menționatã la alin. (1),
prin cumularea informațiilor individuale din ultimul bilanț
anual, vor fi incluși în lista cuprinzând marii contribuabili în
termen de 30 de zile de la fuziune.
(6) Contribuabilii mari ale cãror obligații fiscale înregistrate în anul precedent sunt inferioare condițiilor de încadrare a acestora în categoria contribuabililor mari vor fi
monitorizați timp de 3 ani consecutivi. În situația în care
obligațiile fiscale constituite în acest interval nu mai justificã
menținerea acestora în categoria contribuabililor mari, administrarea acestora va fi trecutã în sarcina organelor fiscale
teritoriale în a cãror razã își au sediul social.
Prin excepție de la prevederile alineatului precedent,
atunci când în urma divizãrii ca urmare a unui act normativ
sau prin manifestarea de voințã a acționarilor sau
asociaților un contribuabil mare nu mai existã ca persoanã
juridicã, acesta va fi scos din lista cuprinzând marii contribuabili în termen de 30 de zile de la divizare. Contribuabilii
rezultați în urma divizãrii, care, conform informațiilor din
protocoalele încheiate, îndeplinesc condiția menționatã la
alin. (1), vor fi incluși în lista cuprinzând marii contribuabili
în termen de 30 de zile de la constituirea acestora.
Art. 2. Ñ (1) Începând cu data prezentului ordin structurile organizatorice ale direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, aprobate prin ordinele ministrului
finanțelor nr. 125/1999 și nr. 2.465/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene se înființeazã Serviciul
(biroul, compartimentul) de administrare mari contribuabili în cadrul Direcției administrarea veniturilor statului și
Serviciul (biroul, compartimentul) de control financiar fiscal mari contribuabili în cadrul Direcției de control financiar fiscal;
Ñ la nivelul Direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat a municipiului București se
înființeazã Direcția de administrare mari contribuabili și
Direcția de control financiar fiscal mari contribuabili prin
reorganizarea Direcției de control financiar fiscal, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000
¥ Direcția de administrare a marilor contribuabili are
urmãtoarele servicii:
Ñ Serviciul gestionare dosare fiscale, declarații și bilanțuri;
Ñ Serviciul contabilitate și evidențã analiticã pe plãtitori;
Ñ Serviciul colectare și executare silitã nr. 1;
Ñ Serviciul colectare și executare silitã nr. 2;
Ñ Serviciul asistențã mari contribuabili;
Ñ Serviciul rambursare T.V.A.
¥ Direcția de control financiar fiscal la marii contribuabili
are în structurã 4 servicii de control financiar fiscal.
¥ Serviciul reprezentanțe strãine, Serviciul de valorificare
bunuri, Serviciul PAD și cod fiscal, Serviciul de monitorizare și verificare achiziții publice trec în subordinea directorului general adjunct al Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a municipiului
București.
Structura organizatoricã a Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a municipiului
București este redatã în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Structurile organizatorice nou-înființate vor asigura îndeplinirea urmãtoarelor funcțiuni:
Ð gestionare dosare fiscale, declarații și bilanțuri;
Ð contabilitate și evidențã pe plãtitori;
Ð colectare și executare silitã;
Ð rambursare T.V.A.;
Ð asistențã contribuabili;
Ð control financiar fiscal.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare, aprobat prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 450/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, cu sarcinile și atribuțiile noilor structuri organizatorice, respectiv serviciu, birou sau compartiment, dupã caz, organizate în cadrul Direcției de
administrare a veniturilor statului la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, redate în anexa nr. 3 care face parte integrantã
din prezentul ordin; sarcinile și atribuțiile noilor structuri
organizatorice, respectiv serviciu, birou sau compartiment,
dupã caz, organizate în cadrul Direcției control financiar fiscal la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene se vor elabora în termen de 30 de zile de la data prezentului ordin și se vor
aproba de secretarul de stat coordonator al
Departamentului politica impozitelor și administrarea veniturilor.
(2)
Se
aprobã
modificarea
și
completarea
Regulamentului de organizare și funcționare, aprobat prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 565/1999, cu sarcinile și
atribuțiile Direcției de administrare a marilor contribuabili
organizate în cadrul Direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat a municipiului București,
redate în anexa nr. 4 care face parte integrantã din prezentul ordin. În termen de 30 de zile de la data prezentului
ordin se vor elabora sarcinile și atribuțiile Direcției control
financiar fiscal la marii contribuabili, organizatã în cadrul
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a municipiului București, care se vor aproba de
secretarul de stat coordonator al Departamentului politica
impozitelor și administrarea veniturilor.

31

Art. 4. Ñ (1) Conducerile direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, vor lua mãsuri ca sarcinile și atribuțiile ce revin structurilor organizatorice înființate
sã fie realizate cu personalul existent, prin redistribuire din
posturile existente la data prezentului ordin.
(2) Structurile organizatorice nou-înființate se vor dimensiona în raport cu numãrul de contribuabili mari administrați
sau care urmeazã sã fie controlați.
(3) Contribuabilii mari care în prezent sunt înregistrați ca
plãtitori de impozite și taxe la administrațiile financiare, circumscripțiile fiscale sau la percepțiile fiscale, dupã caz, trec
în administrarea serviciilor (birou, compartiment) de
administrare a marilor contribuabili din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene.
(4) În termen de 30 de zile de la data prezentului ordin
conducerile direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene vor asigura încheierea de
protocoale între serviciile (birourile, compartimentele) de
administrare a marilor contribuabili și administrațiile financiare municipale, circumscripțiile fiscale orãșenești sau percepțiile fiscale, dupã caz, de primire-predare a dosarelor
fiscale și de urmãrire a contribuabililor mari nominalizați
conform anexei nr. 1.
(5) Contribuabilii mari care în prezent sunt înregistrați ca
plãtitori de impozite și taxe la administrațiile financiare de
sector ale municipiului București trec în administrarea
Direcției de administrare a marilor contribuabili din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a municipiului București.
(6) În termen de 30 de zile de la data prezentului ordin
conducerea Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București va asigura
încheierea de protocoale între Direcția de administrare a
marilor contribuabili și administrațiile financiare ale sectoarelor 1, 2, 3, 4, 5 și 6 de primire-predare a dosarelor fiscale și de urmãrire a contribuabililor mari nominalizați
conform anexei nr. 1.
(7) În termen de 30 de zile de la data preluãrii dosarelor fiscale ale marilor contribuabili structurile organizatorice
înființate conform prevederilor art. 2 vor organiza fișiere cu
informații colaterale despre contribuabilii respectivi, în care
se regãsesc numele și calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile cu terții, conturile bancare deschise,
principalii furnizori și creditori, principalii clienți și debitori,
existența depozitelor bancare, cota de participare a contribuabililor la capitalul social al altor firme, orice alte elemente considerate a fi necesare în vederea îmbunãtãțirii
gradului de colectare a veniturilor bugetului de stat de la
aceștia.
Art. 5. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
organizarea colectãrii veniturilor bugetului de stat de la
marii contribuabili, prezentate în anexa nr. 5 care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Activitatea de monitorizare și control financiar
fiscal la contribuabilii mari este coordonatã de secretarul
general adjunct al Departamentului politica impozitelor și
administrarea veniturilor.
Direcția monitorizarea contribuabililor mari și Direcția
generalã control fiscal colaboreazã cu celelalte direcții din

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/1.IX.2000

cadrul Ministerului Finanțelor pentru selectarea contribuabililor mari care urmeazã sã fie administrați și verificați în
vederea îmbunãtãțirii colectãrii veniturilor bugetului de stat
de la aceștia, clarificarea problemelor privind aplicarea legislației fiscale, valorificarea actelor de control. De asemenea,
în realizarea sarcinilor pe care le au direcțiile menționate
mai sus colaboreazã și cu alte instituții abilitate ale statului.
Monitorizarea colectãrii veniturilor bugetului de stat de la
marii contribuabili se realizeazã pe baza raportãrilor lunare
pe care direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, le transmit, pânã cel mai târziu în ultima zi a
lunii urmãtoare celei de raportare, la Direcția monitorizarea
contribuabililor mari, conform modelelor prezentate în anexele nr. 6 și 7 care fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Coordonarea activitãții de control financiar fiscal la nivel
teritorial, elaborarea programelor de control pentru verificarea marilor contribuabili și transmiterea acestora la structurile teritoriale specializate, precum și urmãrirea realizãrii
sarcinilor de control financiar fiscal la marii contribuabili se

exercitã de Direcția generalã control fiscal din cadrul
Ministerului Finanțelor.
Programele informatice necesare pentru prelucrarea
informațiilor din situațiile prezentate la anexele nr. 6 și 7,
precum și cele necesare calculãrii și centralizãrii indicatorilor de eficiențã menționați în anexa nr. 5, capitolul VI, se
realizeazã de specialiști din cadrul Direcției generale tehnologia informației.
Art. 7. Ñ Direcția generalã dezvoltare instituționalã și
resurse umane, Direcția monitorizarea contribuabililor mari,
Direcția generalã control fiscal, Direcția generalã trezorerie
și contabilitate publicã, Direcția generalã tehnologia
informației, împreunã cu direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, administrațiile financiare, circumscripțiile
fiscale, precum și percepțiile fiscale vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 se comunicã direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, precum și
celorlalte direcții interesate.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 august 2000.
Nr. 1.173.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422/1.IX.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 10.400 lei

ISSN 1453Ñ4495

