Anul XII Ñ Nr. 423

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

89.

92.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare......
Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
serviciilor de reintegrare socialã a infractorilor și

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina
de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate .........................................................

1Ð5

98.

5Ð7

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. ....................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor
în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) titlul VI Ñ titlul VI ”Regimul juridic al garanțiilor reale
mobiliare din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice,,;
b) regulament Ñ Regulamentul pentru organizarea și
funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare,
adoptat prin Hotãrârea Guvernului nr. 802/1999;
c) operator Ñ persoana fizicã sau juridicã autorizatã sã
efectueze înscrierea avizelor de garanție în Arhiva Electronicã
de Garanții Reale Mobiliare;
d) agent Ñ persoana fizicã sau juridicã împuternicitã de
operatori sã efectueze direct înscrierea avizelor de garanție în
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare;
e) arhivã Ñ Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare;
f) aviz de garanție Ñ dupã caz:
1. avizul de constituire a garanției, denumit în continuare
aviz de garanție inițial;
2. avizul modificator al avizului de garanție inițial, vizând
descrierea bunului în garanție, numele/denumirea debitorului,

respectiv al creditorului, precum și rectificarea oricãrei erori
materiale survenite;
3. avizul de cesiune a creanței;
4. avizul de reducere a garanției la o parte din bunurile
afectate acesteia prin avizul de garanție inițial;
5. avizul de prelungire a avizului de garanție inițial;
6. avizul de stingere a avizului de garanție inițial datoritã
executãrii obligației garantate ori renunțãrii creditorului la
întreaga garanție;
7. avizul de nulitate datoritã anulãrii sau constatãrii nulitãții
contractului de garanție;
8. avizul de înscriere a intenției de constituire a unui aviz
de garanție;
9. avizul de înscriere a celorlalte acte juridice, supuse prevederilor titlului VI în ceea ce privește ordinea de prioritate,
publicitatea și executarea.
Art. 2. Ñ (1) Înregistrarea operațiunilor privind garanțiile
reale mobiliare și publicitatea actelor juridice, prevãzute de
titlul VI, se efectueazã în Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare, care constituie un sistem de evidențã a prioritãții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/1.IX.2000

garanțiilor reale mobiliare și de publicitate, structurat pe persoane și bunuri.
(2) Înscrierea avizelor de garanție, prevãzutã la titlul VI, în
arhivã se efectueazã de operatori și de agenții acestora, în
condițiile prevãzute în titlul VI, în regulament și în prezenta
ordonanțã.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Justiției se constituie în Autoritatea
de Supraveghere a arhivei.
(2) În calitatea sa, Autoritatea de Supraveghere exercitã
urmãtoarele atribuții:
a) autorizeazã operatorii, în vederea înscrierii avizelor de
garanție în arhivã;
b) supravegheazã activitatea de înscriere a avizelor de
garanție de cãtre operatori și agenții acestora;
c) administreazã și întreține sistemul computerizat de siguranțã, care conține dispozitivele de stocare a copiilor fișierelor
din baza de date a arhivei, și efectueazã înscrieri de avize de
garanție în arhivã, în scopul aplicãrii prevederilor legale privind
garanțiile reale, în cazuri de extremã urgențã, atunci când
operatorii autorizați nu pot face fațã cererii de înscrieri și când
aceasta conduce la o întârziere mai mare de 3 zile în efectuarea înscrierilor de cãtre operatori. Pentru efectuarea înscrierilor de cãtre Autoritatea de Supraveghere nu se percep tarife;
d) controleazã activitatea operatorilor și a agenților acestora, precum și funcționarea arhivei, în vederea asigurãrii respectãrii dispozițiilor legale în vigoare. În acest scop,
Autoritatea de Supraveghere va emite decizii pentru punerea
în aplicare a prevederilor legale, care vor avea caracter obligatoriu pentru operatori și agenții acestora;
e) examineazã orice plângere primitã referitoare la nerespectarea de cãtre operatori, directorii de arhivã sau de agenții
împuterniciți a dispozițiilor legale și dispune mãsurile corespunzãtoare pentru îndreptarea situației;
f) constatã, prin organele sale specializate, sãvârșirea contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã și aplicã
sancțiunile corespunzãtoare;
g) supravegheazã desfãșurarea activitãții operatorilor și
agenților acestora în conformitate cu regulile de concurențã
loialã, sesizeazã Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul
Concurenței, cu privire la încãlcarea acestora și poate suspenda sau revoca dreptul de a efectua operațiuni de înscriere
în arhivã, atunci când existã probe suficiente cu privire la
practicile respective. Mãsurile luate își vor produce efectele
pânã la soluționarea definitivã a cauzei, potrivit dispozițiilor
Legii concurenței nr. 21/1996; dupã acest moment Autoritatea
de Supraveghere va dispune mãsuri în concordanțã cu
hotãrârea Consiliului Concurenței, respectiv a instanței
judecãtorești;
h) suspendã sau revocã dreptul unui operator sau al unui
agent de a efectua înscrieri în arhivã, în cazul în care constatã cã aceștia au încãlcat în mod repetat dispozițiile legale
și deciziile sale, menționate la lit. d);
i) coopereazã cu operatorii și agenții acestora, respectiv cu
Corpul operatorilor, în scopul îmbunãtãțirii calitãților și performanțelor tehnice, a administrãrii și funcționãrii arhivei, precum
și a relației dintre arhivã și terminalele care o deservesc;
j) asigurã, în condițiile art. 54 alin. (2) din titlul VI, accesul
direct și gratuit al publicului la citirea și copierea informațiilor
înscrise în arhivã, fãrã a stabili alte reguli cu privire la accesul
și la obținerea informațiilor din arhivã.
(3) Autoritatea de Supraveghere are competența de a solicita operatorului și personalului acestuia orice document sau
informație pe care o considerã necesarã, precum și de a
ridica toate înregistrãrile arhivei, în cazul în care constatã
încãlcãri grave și repetate ale legii în funcționarea serviciului
respectiv.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Autoritatea de
Supraveghere adoptã acte administrative numite decizii.
Art. 5. Ñ Poate dobândi calitatea de operator orice persoanã fizicã sau juridicã care îndeplinește condițiile prevãzute
de prezenta ordonanțã.
Art. 6. Ñ Numai operatorii autorizați și agenții împuterniciți
ai acestora au dreptul sã efectueze înscrieri în arhivã.

Art. 7. Ñ (1) Persoanele juridice autorizate sã opereze în
arhivã vor desemna unul sau mai mulți directori de arhivã
care vor exercita drepturile și vor îndeplini obligațiile încredințate de persoana juridicã în legãturã cu activitatea arhivei.
(2) Directorul/directorii de arhivã reprezintã persoana juridicã în raporturile acesteia cu Autoritatea de Supraveghere și
cu terții.
(3) Raporturile dintre persoana juridicã și directorul/directorii
sãi de arhivã sunt supuse, prin asemãnare, regulilor mandatului, dacã nu s-a precizat altfel în actele constitutive sau în
convenția pãrților.
(4) Persoanele fizice autorizate sã opereze în arhivã,
române sau strãine, vor putea desemna o altã persoanã în
calitate de director de arhivã, în cazul în care aceastã
atribuție nu va fi îndeplinitã de ele înseși.
(5) Directorul de arhivã trebuie sã aibã pe perioada îndeplinirii atribuțiilor sale domiciliul sau reședința în România.
Art. 8. Ñ (1) Actele juridice efectuate de directorul de
arhivã, în limitele puterilor ce i-au fost conferite, sunt actele
operatorului însuși.
(2) Faptele licite sau ilicite sãvârșite de director obligã operatorul însuși, dacã au fost îndeplinite cu prilejul exercitãrii
atribuțiilor acestuia.
(3) Faptele ilicite cauzatoare de prejudicii terților, sãvârșite
de directorul de arhivã în exercitarea atribuțiilor care i-au fost
conferite, atrag rãspunderea solidarã a directorului și a operatorului fațã de terți.
Art. 9. Ñ Operatorul poate ratifica actele încheiate în
numele și pe seama sa de director în absența sau cu
depãșirea limitelor împuternicirii.
Art. 10. Ñ Nu poate fi director de arhivã persoana care,
potrivit legii, este incapabilã sau care a fost condamnatã pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals, uz de fals,
înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare
de mitã, precum și pentru infracțiunile prevãzute în titlul VIII
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ (1) Persoanele juridice strãine vor putea, cu
respectarea principiului specialitãții de folosințã, sã înființeze în
România, în condițiile legii, reprezentanțe sau alte sedii secundare, fãrã personalitate juridicã, al cãror obiect de activitate sã
îl constituie efectuarea operațiunilor prevãzute în tilul VI.
(2) Persoanele juridice strãine vor desemna un director de
arhivã pentru reprezentanțele acestora din România.
Art. 12. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data autorizãrii primilor operatori, aceștia se vor constitui, în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 privind asociațiile și
fundațiile, într-o asociație profesionalã denumitã Corpul operatorilor, care sã le reprezinte interesele în raporturile cu
Autoritatea de Supraveghere și cu terțele persoane.
(2) Toți operatorii autorizați de Autoritatea de Supraveghere
fac parte din Corpul operatorilor de la data autorizãrii.
(3) Corpul operatorilor își va desfãșura activitatea potrivit
urmãtoarelor principii:
a) operatorii vor contribui la acoperirea cheltuielilor comune.
Nivelul contribuției va fi stabilit de Corpul operatorilor, astfel
încât sã poatã asigura acoperirea cheltuielilor;
b) orice venituri suplimentare ale Corpului operatorilor vor fi
alocate pentru acoperirea cheltuielilor necesare pentru dezvoltarea arhivei;
c) fiecare operator va avea un vot în adoptarea deciziilor
Corpului operatorilor;
d) Corpul operatorilor va desemna, prin majoritate simplã,
comitetul sãu director, precum și președintele acestuia și le va
stabili atribuțiile;
e) în sarcina Corpului operatorilor vor intra și suportarea
cheltuielilor prilejuite de constituirea și susținerea rețelei informatice a arhivei, administrarea și operarea arhivei, precum și
îndeplinirea oricãror acte necesare pentru realizarea acestor
atribuții;
f) adoptarea deciziilor se va realiza în prezența majoritãții
simple a membrilor Corpului operatorilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/1.IX.2000
(4) Statutul Corpului operatorilor, precum și modificãrile
acestuia nu vor putea aduce atingere principiilor enunțate mai
sus.
(5) Corpul operatorilor va putea adopta reguli interne pentru administrarea și operarea arhivei, cu respectarea titlului VI,
a regulamentului și a prezentei ordonanțe.
(6) Operatorii pot angaja discuții cu privire la strategia de
stabilire a nivelului contribuțiilor percepute de Corpul operatorilor pentru cheltuielile comune efectuate de acesta.
(7) Încetarea valabilitãții autorizației de operator, din orice
motiv, atrage automat pierderea calitãții de membru al
Corpului operatorilor. Din același moment înceteazã și obligația
operatorului de a suporta cota-parte din contribuția sa la cheltuielile comune.
Art. 13. Ñ (1) Persoanele care doresc sã obținã autorizația
de operator vor înainta Autoritãții de Supraveghere urmãtoarele documente:
a) persoana fizicã:
1. cerere prin care își manifestã intenția de a deveni operator al arhivei, care va cuprinde atributele sale de identificare,
precum: numele, codul numeric personal, domiciliul, numãrul
de înmatriculare la registrul comerțului, locul principalului punct
de desfãșurare a activitãții etc.;
2. certificatul de cazier judiciar emis de organele de poliție;
3. atributele de identificare și certificatul de cazier judiciar
ale directorului de arhivã desemnat, în cazul în care aceastã
atribuție nu va fi îndeplinitã de însãși persoana fizicã solicitantã;
b) persoana juridicã:
1. o cerere semnatã de persoanele care au calitatea de a
o reprezenta legal, potrivit actelor constitutive, prin care își
manifestã intenția de a deveni operator al arhivei, care va
cuprinde atributele de identificare a directorilor de arhivã și a
persoanei juridice, precum: denumirea, sediul, naționalitatea,
firma, contul bancar, numãrul de înmatriculare la registrul
comerțului, codul fiscal etc.;
2. o copie certificatã de pe actul constitutiv de la registrul
comerțului, registrul asociațiilor și fundațiilor, respectiv
menționarea actului administrativ care a autorizat constituirea
și funcționarea pe teritoriul României, în cazul reprezentanțelor
persoanelor juridice strãine;
3. certificatul de cazier judiciar pentru directorul de arhivã
și pentru orice altã persoanã fizicã împuternicitã sã reprezinte
persoana juridicã în mod legal.
Art. 14. Ñ Persoanele fizice sau cele juridice vor atașa la
cererea de autorizare aprobarea organului competent pentru
desfãșurarea unei astfel de activitãți, dacã pentru exercitarea
unei activitãți de asemenea naturã existã obligația obținerii
unei astfel de aprobãri.
Art. 15. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data depunerii documentației complete pentru obținerea autorizației de
operator, Autoritatea de Supraveghere va soluționa cererea de
acordare a autorizației.
(2) Autorizarea se face prin ordin al ministrului justiției și
se acordã pe o duratã de 3 ani, cu posibilitatea reînnoirii periodice.
(3) În vederea soluționãrii cererii de autorizare, Autoritatea
de Supraveghere va verifica condițiile stabilite de lege, precum
și gradul de satisfacere a urmãtoarelor criterii:
a) gradul de rãspândire în teritoriu a solicitantului și existența unor resurse financiare suficiente pentru exercitarea
atribuției de operator;
b) numãrul de birouri teritoriale care vor primi avize de
garanție, în vederea înscrierii în arhivã;
c) existența unei garanții pentru rãspunderea profesionalã,
superioarã nivelului minim stabilit la art. 20 alin. (1);
d) oferirea serviciilor de înscriere pentru publicul larg;
e) capacitatea de a crea facilitãți pentru accesul liber al
publicului la informațiile cuprinse în arhivã;
f) capacitatea de a asigura accesul la arhivã prin tehnologii
noi.
(4) Prin instrucțiuni Autoritatea de Supraveghere va stabili
punctajul corespunzãtor fiecãrui criteriu și va putea, în funcție

3

de condițiile existente pe piața serviciilor operatorilor, sã completeze sau sã reducã sfera criteriilor prevãzute la alin. (3).
Art. 16. Ñ (1) Operatorii sunt abilitați sã împuterniceascã
agenți, care vor acționa în numele și pe seama acestora, sã
înregistreze direct în arhivã avizele de garanție.
(2) Operatorul este rãspunzãtor solidar pentru toate prejudiciile cauzate de agentul acestuia în exercitarea atribuțiilor
încredințate.
(3) Agentul împuternicit este obligat sã menționeze pe
toate documentele emise de el calitatea de agent împuternicit,
precum și numele/denumirea operatorului care l-a împuternicit.
(4) Raporturile dintre operatori și agenții acestora se stabilesc pe baze contractuale.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 24 de ore de la împuternicirea
unui agent, operatorul va comunica Autoritãții de
Supraveghere atributele de identificare a agentului, astfel cum
figureazã în cuprinsul art. 13.
(2) Operatorul va comunica Autoritãții de Supraveghere, de
îndatã ce ia cunoștințã, orice modificãri ale elementelor
prevãzute la alin. (1), sub sancțiunea reparãrii prejudiciilor
cauzate ca urmare a neîndeplinirii acestei obligații.
(3) Orice corespondențã a Autoritãții de Supraveghere cu
agenții împuterniciți se va face la adresa acestora, astfel cum
figureazã în registrele Autoritãții de Supraveghere, sub
sancțiunea nulitãții absolute.
Art. 18. Ñ (1) Decizia Autoritãții de Supraveghere de revocare sau suspendare a autorizației de funcționare va fi publicatã pe pagina de web a arhivei și într-un ziar de largã
circulație și va produce efecte la 40 de zile de la publicarea
sa în pagina de web.
(2) Decizia va preciza momentul la care dreptul operatorului și al agenților sãi de a efectua înscrieri a fost sau
urmeazã sã fie suspendat sau revocat.
(3) În termen de 10 zile de la publicarea respectivei decizii în pagina de web a arhivei, Autoritatea de Supraveghere
va comunica mãsura luatã tuturor agenților operatorului în
cauzã.
Art. 19. Ñ (1) Operatorii sunt obligați sã garanteze profesional împotriva eventualelor prejudicii rezultând din înscrierea
necorespunzãtoare a avizelor de garanție.
(2) Garantarea profesionalã se realizeazã prin subscrierea
unei polițe de asigurare la o societate de asigurare sau prin
obținerea unei scrisori de garanție din partea unei instituții
financiar-bancare de specialitate.
(3) În cazul în care operatorul însuși este o societate de
asigurare sau o instituție financiar-bancarã, polița de asigurare,
respectiv scrisoarea de garanție, trebuie sã fie emisã de o
altã societate de asigurare sau, dupã caz, instituție financiarbancarã, la care operatorul nu deține:
a) calitatea de membru în consiliul de administrație, comitetul de direcție sau comisia de cenzori;
b) calitatea de acționar având cel puțin o poziție de control
în structura acționariatului entitãții respective, potrivit Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, cu
modificãrile ulterioare.
(4) Dispozițiile alin. (3) se aplicã, în mod corespunzãtor, în
cazul în care operatorul, persoanã fizicã, soțul sau rudele
pânã la gradul al patrulea inclusiv dețin una dintre calitãțile
prevãzute la lit. a) sau b).
(5) Durata contractului de asigurare, respectiv a scrisorii de
garanție, trebuie sã acopere cel puțin perioada în care operatorului îi poate fi angajatã rãspunderea civilã.
Art. 20. Ñ (1) Indemnizația de asigurare, respectiv scrisoarea de garanție, va reprezenta cel puțin echivalentul în lei al
sumei de 5.000 euro pentru fiecare tranșã de 50 de
operațiuni de înscriere, efectuate de operatori și agenții
acestora.
(2) Dacã operatorul dorește sã efectueze înscrieri peste
numãrul de înscrieri pentru care existã garanție, acesta trebuie
sã își constituie o garanție suplimentarã corespunzãtoare înainte
de a proceda la efectuarea de noi înscrieri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/1.IX.2000

(3) Autoritatea de Supraveghere va monitoriza numãrul
înscrierilor efectuate de fiecare operator, comunicându-i acestuia, prin intermediul arhivei, înștiințãri periodice cu privire la
numãrul de înscrieri rãmase acoperite de garanție. Dupã efectuarea ultimei înscrieri acoperite de garanție, accesul operatorului se va bloca automat, dacã nu se va face dovada
constituirii garanției suplimentare. Accesul se va debloca de
îndatã ce operatorul va înștiința Autoritatea de Supraveghere
despre constituirea garanției suplimentare, fãcând dovada
corespunzãtoare în acest sens.
(4) Autoritatea de Supraveghere va revoca autorizația dacã
în termen de 3 luni de la data blocãrii accesului operatorului
la arhivã acesta nu va face dovada corespunzãtoare cã a
constituit garanția suplimentarã.
Art. 21. Ñ (1) Prejudiciile cauzate prin activitatea de înscriere desfãșuratã de operator potrivit titlului VI și regulamentului,
inclusiv cele care angajeazã, în condițiile legii, rãspunderea
civilã rezultând din sãvârșirea unei fapte penale sau a unei
contravenții, vor fi acoperite cu indemnizația de asigurare sau
cu scrisoarea de garanție.
(2) În cazul neacoperirii întregului prejudiciu vor fi aplicabile regulile dreptului comun referitoare la rãspunderea civilã.
(3) Rãspunderea operatorilor vizând exercitarea atribuțiilor
care privesc înscrierile avizelor de garanție în arhivã, în modul
prevãzut în titlul VI, în regulament și în prezenta ordonanțã,
se apreciazã in abstracto, în condițiile stabilite de art. 1.080
alin. (1) din Codul civil.
Art. 22. Ñ Termenul de prescripție extinctivã pentru introducerea acțiunii în rãspundere civilã împotriva operatorului
și/sau agentului acestuia, pentru recuperarea pagubelor produse prin înscrierea necorespunzãtoare culpabilã a avizelor de
garanție în raport cu formularele de avize de garanție predate
de solicitantul înscrierii, este de 2 ani și începe sã curgã de
la data la care persoana interesatã a cunoscut prejudiciul, dar
cel mai târziu de la împlinirea a douã luni de la data
efectuãrii înscrierii avizului de garanție în arhivã.
Art. 23. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației și pentru fiecare reautorizare operatorii vor plãti o taxã în cuantum de
2.000.000 lei.
(2) De asemenea, operatorii vor plãti o taxã în cuantum de
500.000 lei pentru fiecare agent împuternicit sã efectueze
înscrieri în arhivã.
Art. 24. Ñ (1) Beneficiarii serviciilor de înscriere a avizelor
de garanție în arhivã vor plãti o taxã de 300.000 lei pentru
fiecare aviz de garanție inițial.
(2) Pentru celelalte avize de garanție se vor plãti urmãtoarele taxe:
a) 100.000 lei pentru avizul modificator al avizului de
garanție inițial;
b) 100.000 lei pentru avizul de nulitate al avizului de
garanție inițial;
c) 100.000 lei pentru avizul de stingere a avizului de
garanție inițial;
d) 200.000 lei pentru avizul de cesiune a creanței;
e) 200.000 lei pentru avizul de reducere a garanției la o
parte din bunurile afectate acesteia prin avizul de garanție
inițial;
f) 200.000 lei pentru avizul de prelungire a avizului de
garanție inițial.
Art. 25. Ñ (1) Sumele realizate din taxele stabilite la
art. 23 și 24 se constituie și se utilizeazã ca venituri extrabugetare la dispoziția Ministerului Justiției, în completarea
alocațiilor de la bugetul de stat.
(2) Modul de utilizare a sumelor constituite conform
alin. (1), precum și detalierea cheltuielilor se vor stabili prin
ordin al ministrului justiției.
(3) Disponibilitãțile rãmase la finele anului se vor reporta
în anul urmãtor pentru a fi cheltuite cu aceeași destinație.
(4) Evidența contabilã a sumelor prevãzute la alin. (1), precum și verificarea respectãrii destinației acestora revin compartimentelor financiar-contabile din cadrul tribunalelor și din
cadrul Ministerului Justiției.

(5) Cuantumul taxelor stabilite la art. 23 și 24 va fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata oficialã a
indicelui de inflație.
Art. 26. Ñ Modul de încasare și de platã a sumelor
prevãzute la art. 23 și 24 se stabilesc prin instrucțiuni aprobate prin ordin comun al ministrului justiției și ministrului
finanțelor.
Art. 27. Ñ (1) Nivelul tarifelor percepute de operatori pentru prestarea operațiunilor de înscriere a avizelor de garanție,
pentru accesul la baza de date și pentru celelalte servicii
accesorii se stabilește în mod liber, cu respectarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996.
(2) Operatorii pot percepe tarife cu niveluri diferite pentru
zone geografice diferite sau pentru serviciile prestate în regim
de urgențã, pentru înscrierile prin Internet sau on-line, potrivit
propriilor strategii comerciale, cu respectarea dispozițiilor
legale.
(3) Sunt interzise operatorilor, agenților împuterniciți și
Corpului operatorilor publicarea de tabele comparative privind
nivelul tarifelor și adoptarea oricãror mãsuri al cãror scop este
sã limiteze reclama privind nivelul tarifelor încasate de operatori și agenții împuterniciți pentru serviciile de înregistrare sau
pentru împuternicirea de cãtre operatori a unor noi agenți.
Art. 28. Ñ (1) Operatorii și agenții acestora sunt supuși
prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996 în ceea ce privește
stabilirea tarifelor percepute pentru serviciile prestate, precum
și a actelor sau faptelor care au sau pot avea ca efect
restrângerea concurenței pe piața serviciilor respective.
(2) Operatorii și agenții acestora sunt, de asemenea,
supuși prevederilor Legii nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale, cu modificãrile ulterioare.
Art. 29. Ñ (1) Situația financiarã a operatorilor privind cheltuielile efectuate în legãturã cu operarea bazei de date va fi
verificatã financiar-contabil de cãtre persoane care au calitatea
de auditor financiar, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar.
(2) Autoritatea de Supraveghere va hotãrî dacã fondurile
prevãzute pentru funcționarea bazei de date sunt suficiente și
are dreptul sã dispunã mãsurile corespunzãtoare pentru lãrgirea concurenței, în cazul în care constatã cã încasãrile au
avut drept rezultat câștiguri excesive pentru Corpul
operatorilor.
Art. 30. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã între 1.000.000 lei și 2.000.000 lei fapta Corpului
operatorilor, a operatorilor, respectiv a agenților autorizați, de
a nu furniza în termen de 30 de zile de la data primirii solicitãrii informațiile cerute de Autoritatea de Supraveghere sau
rapoartele prevãzute în regulament.
Art. 31. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu sunt
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) falsificarea datelor din arhivã;
b) înscrierea avizelor de garanție de cãtre o parte neinteresatã;
c) falsificarea informațiilor extrase din arhivã, în vederea
influențãrii oricãrei decizii cu privire la un drept de garanție;
d) distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de
neîntrebuințare a programelor de computer sau a echipamentelor arhivei.
(2) Faptele prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu
amendã cuprinsã între 5.000.000 lei și 10.000.000 lei.
Art. 32. Ñ Nerespectarea dispozițiilor art. 16 alin. (3) din
prezenta ordonanțã, a art. 35 și a art. 46 alin. (1) din regulament constituie contravenție și se sancționeazã cu avertisment
sau cu amendã cuprinsã între 1.000.000 lei și 2.000.000 lei.
Art. 33. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 30, 31 și 32 și aplicarea sancțiunilor se efectueazã de
cãtre organele de specialitate ale Autoritãții de Supraveghere.
(2) Cuantumul amenzilor stabilite la art. 30, 31 și 32 va fi
actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata oficialã
a indicelui de inflație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/1.IX.2000
(3) Prevederile art. 30, 31 și 32 se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 34. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
se abrogã art. 45, 46, 47, 48, 51 și 52 din titlul VI ”Regimul
juridic al garanțiilor reale mobiliare din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,,,
art. 3, 5, 6, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22,

5

23, 25, 26, 27, 38, 48, 49, 50, 90, 91, 92 și 93 din
Regulamentul pentru organizarea și funcționarea Arhivei
Electronice de Garanții Reale Mobiliare, adoptat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 802/1999, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 35. Ñ Pânã la funcționarea efectivã a arhivei
operațiunile de publicitate se efectueazã în vechile registre de
gajuri existente la judecãtorii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 29 august 2000.
Nr. 89.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socialã a infractorilor
și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. O pct. 3 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În vederea reintegrãrii sociale a persoanelor care
au sãvârșit infracțiuni, menținute în stare de libertate, și a
supravegherii executãrii obligațiilor stabilite de instanța de judecatã în sarcina acestora, se înființeazã, sub autoritatea
Ministerului Justiției, serviciile de reintegrare socialã a infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de
libertate, denumite în continuare servicii de reintegrare socialã și
supraveghere, ca organisme specializate, fãrã personalitate
juridicã.
Art. 2. Ñ Activitatea serviciilor de reintegrare socialã și
supraveghere se desfãșoarã cu atragerea și implicarea comunitãții în procesul de reintegrare socialã a persoanelor
prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) La cererea persoanelor prevãzute la art. 1,
serviciile de reintegrare socialã și supraveghere le pot asigura
asistențã și consiliere în vederea îndreptãrii și reintegrãrii sociale a acestora.
(2) Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere coopereazã cu personalul specializat în asistențã și consiliere din
cadrul administrației penitenciarelor, în scopul îndreptãrii și
reintegrãrii sociale a persoanelor condamnate la o pedeapsã
cu privare de libertate, cu acordul acestora.
Art. 4. Ñ Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere
își desfãșoarã activitatea fãrã vreo discriminare pe temei de
naționalitate, cetãțenie, rasã, origine etnicã, limbã, religie, sex,
opinie politicã sau orice altã opinie, apartenențã politicã, avere,
origine socialã sau alte asemenea temeiuri.
Art. 5. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor, serviciile de reintegrare socialã și supraveghere colaboreazã cu organizațiile
neguvernamentale ce desfãșoarã activitãți în domeniu, în
condițiile stabilite în regulamentul de aplicare a dispozițiilor
prezentei ordonanțe.
(2) Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere, în
derularea activitãții lor, pot colabora cu specialiști din alte
domenii de activitate, cu voluntari din rândul comunitãții, precum și cu reprezentanți ai societãții civile.
(3) Colaboratorii pot fi remunerați pentru activitatea
desfãșuratã, potrivit legii.

CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socialã
și supraveghere
Art. 6. Ñ (1) Coordonarea activitãții de reintegrare socialã
a infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor
neprivative de libertate se realizeazã de cãtre Direcția de reintegrare socialã a infractorilor și supraveghere a executãrii
sancțiunilor neprivative de libertate din cadrul Ministerului
Justiției, condusã de un director numit, potrivit legii, prin ordin
al ministrului justiției.
(2) Controlul activitãții de reintegrare socialã și supraveghere se realizeazã de cãtre inspectorii de reintegrare socialã
și supraveghere din cadrul direcției prevãzute la alin. (1).
(3) Pe lângã fiecare tribunal se organizeazã și funcționeazã
servicii de reintegrare socialã a infractorilor și supraveghere a
executãrii sancțiunilor neprivative de libertate.
(4) Competența teritorialã a serviciilor de reintegrare socialã
și supraveghere se stabilește prin regulamentul de aplicare a
dispozițiilor prezentei ordonanțe.
(5) Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere sunt
conduse de șefi de serviciu.
(6) Numãrul de posturi necesar pentru fiecare serviciu de
reintegrare socialã și supraveghere se stabilește prin ordin al
ministrului justiției, în limita numãrului maxim de posturi aprobat Ministerului Justiției.
Art. 7. Ñ (1) Personalul de reintegrare socialã și supraveghere este format din șefii serviciilor de reintegrare socialã și
supraveghere, precum și din consilierii de reintegrare socialã
și supraveghere.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) sunt numite în funcție
prin ordin al ministrului justiției.
(3) Salarizarea personalului de reintegrare socialã și supraveghere și a inspectorilor de reintegrare socialã și supraveghere se realizeazã potrivit dispozițiilor Legii privind salarizarea
și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești.
Art. 8. Ñ (1) Poate fi consilier de reintegrare socialã și
supraveghere sau șef al serviciului de reintegrare socialã și
supraveghere ori inspector de reintegrare socialã și supraveghere persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) are cetãțenia românã și domiciliul în România;
b) are capacitate deplinã de exercițiu;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/1.IX.2000

c) cunoaște limba românã, scris și vorbit;
d) este apt din punct de vedere medical și psihologic pentru exercitarea funcției, fapt dovedit pe baza unui examen
medical și psihologic de specialitate;
e) nu a fost condamnat definitiv pentru sãvârșirea unei
infracțiuni de naturã sã îl facã incompatibil cu funcția pe care
o îndeplinește și se bucurã de o bunã reputație;
f) este licențiat în asistențã socialã, psihologie, sociologie,
pedagogie sau drept ori este absolvent al unei forme de
învãțãmânt postuniversitar în domeniul reintegrãrii sociale a
infractorilor și supravegherii acestora;
g) a absolvit cursurile de reintegrare socialã și supraveghere organizate de Ministerul Justiției ori o formã de
învãțãmânt postuniversitar în domeniul reintegrãrii sociale a
infractorilor și supravegherii acestora și a câștigat concursul
organizat pentru ocuparea funcției pentru care candideazã.
(2) Condițiile de organizare și desfãșurare a cursurilor de
reintegrare socialã și supraveghere, precum și a concursului
pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare socialã și
supraveghere sau de șef al serviciului de reintegrare socialã
și supraveghere ori inspector de reintegrare socialã și supraveghere se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al
ministrului justiției.
(3) Înscrierea la cursurile de reintegrare socialã și supraveghere și la concursul pentru ocuparea funcțiilor prevãzute la
alin. (2) se face dupã achitarea taxelor de înscriere.
Art. 9. Ñ Pregãtirea și specializarea personalului de reintegrare socialã și supraveghere, precum și a inspectorilor de
reintegrare socialã și supraveghere sunt de competența
Ministerului Justiției, prin direcția de specialitate.
Art. 10. Ñ Finanțarea activitãții serviciilor de reintegrare
socialã și supraveghere se face de la bugetul de stat.
CAPITOLUL III
Activitatea serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere
Art. 11. Ñ (1) Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere au urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã respectarea de cãtre persoana condamnatã a mãsurilor prevãzute la art. 863 alin. 1 lit. a)Ñd) din
Codul penal;
b) supravegheazã executarea obligațiilor impuse condamnatului de cãtre instanțã, prevãzute în art. 863 alin. 3 lit. a)Ñf)
din Codul penal;
c) supravegheazã executarea obligațiilor impuse minorului
de cãtre instanțã, prevãzute în art. 103 alin. 3 lit. a)Ñc) din
același cod;
d) întocmesc, la cererea instanțelor de judecatã, referate
de evaluare cu privire la persoanele prevãzute la art. 1 sau
cu privire la inculpați;
e) colaboreazã cu instituțiile publice în vederea executãrii
mãsurii obligãrii minorului la prestarea unei activitãți neremunerate într-o instituție de interes public;
f) desfãșoarã, la cerere, activitãți de consiliere individualã a
infractorilor în ceea ce privește comportamentul social, de
grup și individual;
g) inițiazã și deruleazã programe speciale de protecție,
asistențã socialã și juridicã a minorilor și tinerilor care au
sãvârșit infracțiuni;
h) inițiazã și deruleazã, împreunã cu voluntarii și reprezentanții societãții civile, precum și cu organizații guvernamentale
și neguvernamentale române și strãine, programe de resocializare a persoanelor prevãzute în art. 1 și în art. 3 alin. (2)
care au solicitat sã participe la aceste programe, pentru sprijinirea acestora în respectarea condițiilor impuse de instanța de
judecatã și pentru reintegrarea lor socialã;
i) colaboreazã cu instituțiile publice și private, precum și cu
persoanele fizice și juridice din raza lor de competențã, în
vederea identificãrii, dupã caz, a locurilor de muncã disponibile, a cursurilor școlare, precum și a celor de calificare sau
recalificare profesionalã;
j) orice alte atribuții prevãzute de lege.
(2) Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere,
împreunã cu personalul specializat în asistențã și consiliere din

cadrul administrației penitenciarelor, pot derula programe privind
activitãți lucrative, socioeducative, de instruire școlarã și formare
profesionalã pentru persoanele condamnate.
(3) Persoanele prevãzute în art. 7 alin. (1) întocmesc, pe
parcursul desfãșurãrii activitãților, referate periodice de reintegrare socialã și supraveghere pentru cei care au solicitat asistența și consilierea din partea serviciilor de reintegrare socialã
și supraveghere.
Art. 12. Ñ (1) Referatul de evaluare solicitat serviciului de
reintegrare socialã și supraveghere potrivit dispozițiilor art. 11
alin. (1) lit. d) conține date privind persoana inculpatului sau,
dupã caz, a persoanelor prevãzute în art. 1, nivelul instrucției
școlare, comportamentul, factorii care îi influențeazã sau îi pot
influența conduita generalã, precum și perspectivele reintegrãrii
în societate.
(2) Referatul de evaluare are caracter consultativ și de orientare.
(3) La întocmirea referatului de evaluare serviciul de reintegrare socialã și supraveghere poate colabora cu psihologi,
cadre didactice, sociologi, medici sau alți specialiști desemnați
de autoritãțile competente.
(4) Referatul de evaluare se depune de cãtre serviciul de
reintegrare socialã și supraveghere la instanța de judecatã, în
termen de 14 zile de la data primirii solicitãrii.
Art. 13. Ñ (1) Persoanelor menționate la art. 1 care au
solicitat asistența și consilierea din partea serviciului de reintegrare socialã și supraveghere li se întocmește un dosar de
reintegrare socialã și supraveghere.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) conține date în ceea ce
privește persoana care a solicitat asistențã și consiliere, fapta
sãvârșitã, hotãrârea instanței de judecatã, obligațiile stabilite în
sarcina sa și termenul de încercare, referatul de evaluare,
referatele periodice de reintegrare socialã și supraveghere și
concluziile.
(3) Dosarul de reintegrare socialã și supraveghere este
confidențial.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1, precum și
apãrãtorul, ales sau numit din oficiu, dacã are acordul persoanei cãreia i s-a întocmit dosarul, au acces la dosarul de reintegrare socialã și supraveghere.
(2) Dosarul poate fi consultat în camera de consiliu de
cãtre instanța de judecatã, judecãtorul delegat cu executarea
și de cãtre procuror.
(3) Dosarul poate fi consultat, cu aprobarea șefului serviciului de reintegrare socialã și supraveghere, de cãtre reprezentanții persoanelor juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul
respectãrii drepturilor omului sau ocrotirii persoanelor condamnate, dacã au acordul scris al persoanei cãreia i s-a întocmit
dosarul.
(4) Consultarea dosarului se consemneazã de fiecare datã
într-un proces-verbal semnat de consilierul de reintegrare socialã
și supraveghere și de persoana care l-a studiat.
(5) Termenul de pãstrare în arhivã a dosarelor de reintegrare socialã și supraveghere este de 5 ani.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 15. Ñ (1) În vederea aplicãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe numãrul maxim de posturi aprobat pentru Ministerul Justiției
și pentru unitãțile din sistemul justiției se va suplimenta în mod
corespunzãtor prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Cheltuielile de personal necesare aplicãrii dispozițiilor
prezentei ordonanțe se realizeazã în cadrul cheltuielilor de
personal aprobate prin buget Ministerului Justiției.
(3) Ministerul Justiției va propune modificarea nomenclatorului de funcții și introducerea funcției de consilier de reintegrare socialã și supraveghere, precum și a funcției de
inspector de reintegrare socialã și supraveghere.
Art. 16. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
60 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția dispozițiilor referitoare la activitatea serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere, care se aplicã
dupã numirea în funcție a consilierilor de reintegrare socialã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/1.IX.2000
și supraveghere prin ordin al ministrului justiției, dar nu mai
târziu de 30 de zile de la aprobarea bugetului de stat pe anul
2001.
(2) În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei
ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I, se
adoptã, prin hotãrâre a Guvernului, regulamentul de aplicare a
dispozițiilor prezentei ordonanțe.

7

(3) Pe data numirii în funcție a consilierilor de reintegrare
socialã și supraveghere, potrivit dispozițiilor alin. (1), centrele
experimentale de probațiune își înceteazã activitatea.
Organizațiile neguvernamentale care au sprijinit aceste centre
vor putea colabora în continuare cu serviciile de reintegrare
socialã și supraveghere, potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 29 august 2000.
Nr. 92.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 12 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 45/1997 privind
înființarea Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 29 august
1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 136/1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 2. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A. este de 1.949.048.700.000 lei, împãrțit în
77.961.948 acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei fiecare.
(2) Capitalul social este deținut dupã cum urmeazã:
Ñ 1.857.802.025.000 lei de cãtre statul român, reprezentat
prin Ministerul Transporturilor, împãrțit în 74.312.081 acțiuni în
valoare nominalã de 25.000 lei;
Ñ 18.845.950.000 lei de cãtre Societatea de Investiții
Financiare Muntenia, împãrțit în 753.838 acțiuni în valoare
nominalã de 25.000 lei;
Ñ 66.750.850.000 lei de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ
ROMAT Ñ S.A., împãrțit în 2.670.034 acțiuni în valoare nominalã de 25.000 lei;
Ñ 5.649.875.000 lei de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,,, împãrțit în 225.995 acțiuni în
valoare nominalã de 25.000 lei.
(3) Majorarea sau reducerea capitalului social, modificarea
tipului și/sau a valorii nominale a acțiunilor, precum și orice
altã modificare a statutului Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ
S.A. sunt de competența exclusivã a adunãrii generale a
acționarilor.È
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ (1) Privatizarea Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.,
precum și tranzacțiile având ca obiect acțiuni ale acesteia se pot
realiza cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) participarea statului român la capitalul social nu se va
diminua sub limita deținerii unui procent de 33,4% din totalul
drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor;
b) participarea persoanelor fizice române care au calitatea
de salariat al Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. la capitalul
social, în procent de 5% din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor;

c) persoanele fizice și/sau juridice de altã cetãțenie, respectiv naționalitate, decât cea românã nu vor putea deține,
independent sau cumulat, un numãr de acțiuni care sã reprezinte mai mult de 49% din capitalul social și din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor;
d) persoanele fizice și/sau juridice de altã cetãțenie, respectiv naționalitate, decât cea românã nu vor putea deține,
direct sau indirect, mai mult de 49% din capitalul social și din
totalul drepturilor de vot în societãțile comerciale române care
au calitatea de acționari ai Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
(2) În cazul modificãrilor capitalului social al Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., structura acționariatului, rezultatã
ca efect al acestor modificãri, va trebui sã respecte cotele
procentuale prevãzute la alin. (1).
(3) Orice acte juridice încheiate cu încãlcarea dispozițiilor
alin. (2) sunt nule de drept pentru numãrul de acțiuni a cãror
dobândire conduce la depãșirea limitelor prevãzute la
alin. (1).È
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 6. Ñ Ministerul Transporturilor exercitã toate drepturile
ce decurg din calitatea de acționar al statului la Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.È
4. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 7. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Compania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române TAROM,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a acționarilor și de consiliul de
administrație, ale cãror componențã și atribuții sunt cele
prevãzute de lege și de statutul societãții.È
5. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(3) Adunarea generalã a acționarilor alege Consiliul de
administrație al Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. Pânã la
finalizarea procesului de privatizare membrii consiliului de
administrație, precum și președintele acestuia, care este și
directorul general al societãții, sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.È
6. Articolul 8 se abrogã.
7. Alineatul (1) al articolului 9 se abrogã.
8. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Atribuțiile președintelui consiliului de administrație se
stabilesc prin statutul societãții.,,
9. Alineatul (1) al articolului 10 se abrogã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/1.IX.2000

10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 11. Ñ Cel puțin jumãtate din numãrul membrilor
Consiliului de administrație al Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ
S.A. trebuie sã aibã cetãțenie românã.È
11. Articolul 12 se abrogã.
12. Articolul 13 se abrogã.
13. Articolul 14 se abrogã.
14. Articolul 16 se abrogã.
15. Articolul 17 se abrogã.
16. Alineatul (5) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(5) Majorarea capitalului social al Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A. prin conversia creanțelor statului în acțiuni
se va realiza pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, cu respectarea condițiilor de fond și procedurã prevãzute
de lege și de statutul societãții.È
17. Alineatele (6) și (7) ale articolului 20 se abrogã.
18. Alineatul (1) al articolului 21 se abrogã.
19. Anexa la Ordonanța Guvernului nr. 45/1997 privind
înființarea Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de

Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã.
Art. II. Ñ Sumele achitate în plus fațã de obligațiile datorate bugetului de stat de cãtre Societatea Comercialã
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A., conform anexei prevãzute la art. I pct. 19
din prezenta ordonanțã, se restituie sau se compenseazã cu
alte obligații bugetare ale Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
Art. III. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 45 zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
Adunarea generalã a acționarilor a Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A. va aproba noul statut al companiei.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 863/1997 pentru aprobarea
Statutului Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 din 24
decembrie 1997.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 29 august 2000.
Nr. 98.

ANEXÃ
SITUAÞIA

privind obligațiile fiscale neachitate în termen la 31 iulie 1997, în conformitate cu art. 18
din Ordonanța Guvernului nr. 45/1997
Nr.
crt.

Valoarea în devize și echivalentul
la cursul valutar B.N.R.
la 31 iulie 1997

Natura obligației

1.

Impozit pe redevențã

2.

Impozit pe dobânzi

3.

Total eșalonãri

4.
5.

Majorãri de întârziere aferente impozitului
pe redevențe
Majorãri aferente impozitului pe dobânzi

6.

Total scutiri

USD
lei
USD
lei
USD
lei
USD
lei
USD
lei
USD
lei

746.446
5.452.788.030
2.364.814
17.274.966.270
3.111.260
22.727.754.300
902.007
6.589.161.135
4.028.980
29.431.698.900
4.930.987
36.020.860.035

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423/1.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

