PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 424

I

Vineri, 1 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

99.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã privind comercializarea produselor și
serviciilor de piațã ...................................................

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind comercializarea produselor și serviciilor de piațã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. C pct. 2 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scopul ordonanței

Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește principiile generale privind desfãșurea activitãții comerciale și urmãrește dezoltarea echilibratã a rețelei de distribuție a produselor și serviciilor de piațã, cu respectarea principiilor liberei concurențe, protecției
vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor economice ale consumatorilor, precum și a
mediului.

Obiectivele ordonanței

Art. 2. Ñ Prevederile ordonanței au în vedere realizarea urmãtoarelor obiective:
a) stimularea dezoltãrii activitãții de comercializare a produselor și serviciilor de piațã;
b) încurajarea liberei inițiative, asigurarea concurenței loiale și a liberei circulații a
produselor și serviciilor de piațã;
c) informarea corectã și protejarea intereselor economice ale consumatorilor, precum
și posibilitatea aprovizionãrii acestora din zonele de vecinãtate;
d) modernizarea și dezvoltarea formelor de distribuție;
e) promovarea echilibrului dintre diverse tipuri de rețele de distribuție și diferite forme
de vânzare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000
f) stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
g) susținerea și ocrotirea activitãții comerciale în zonele defavorizate.

Domeniul de reglementare
al ordonanței

Art. 3. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã activitãțile din sectorul comercial și al
serviciilor de piațã privind cerințele necesare în vederea desfãșurãrii acestor activitãți,
structurile de vânzare, practicile și regulile comerciale, precum și sancțiunile în caz
de nerespectare a prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Activitatea comercialã, în sensul prezentei ordonațe, se exercitã cu referire la
produsele alimentare, nealimentare și la serviciile de piațã prevãzute în anexa nr. 3
la prezenta ordonanțã.
(3) Sunt exceptate de la prevederile prezentei ordonanțe activitãțile de comercializare având ca obiect:
a) produsele medicamentoase, tehnico-medicale și protezele medico-chirurgicale;
b) produsele agricole și agroalimentare vândute de producãtorii agricoli individuali în
baza certificatului de producãtor;
c) combustibilii pentru uzul mijloacelor de transport, inclusiv cei comercializați prin
stații de distribuție;
d) bunurile din producția proprie a meșteșugarilor vândute la locurile de producție;
e) produsele apicole, peștele și vânatul, provenite în exclusivitate din exercitarea
activitãții legale a apicultorilor, pescarilor și vânãtorilor;
f) lucrãrile, brevetele și invențiile, precum și publicațiile de naturã științificã sau informativã realizate de titularii acestora;
g) tipãriturile, pliantele, broșurile și albumele, realizate în scopul prezentãrii
patrimoniului cultural deținut de muzee, centre de culturã, teatre sau alte instituții
similare acestora, ori bunurile culturale sau cu caracter promoțional specifice activitãții instituțiilor culturale, și comercializate prin fondul propriu al fiecãrei instituții
culturale sau cu prilejul unor manifestãri cultural-artistice organizate de acestea;
h) mãrfurile vândute cãtre vizitatori, în cadrul târgurilor, saloanelor și al altor manifestãri
expoziționale, cu condiția ca acestea sã facã obiectul manifestãrilor respective;
i) produsele confiscate și valorificate de Ministerul Finanțelor conform dispozițiilor
legale în vigoare;
j) unele produse și servicii de piațã reglementate prin acte normative speciale.
(4) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã activitãților comerciale desfãșurate și
serviciilor prestate pe teritoriul României.

Definirea unor termeni

Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
¥ consumator Ñ orice persoanã fizicã care cumpãrã, dobândește, utilizeazã ori consumã produse sau servicii în afara activitãții sale profesionale;
¥ comerciant Ñ persoana care în nume și cont propriu efectueazã activitate de
comerț ca o profesiune obișnuitã;
Dispozițiile referitoare la comercianți se aplicã și societãților comerciale.
¥ comerț cu ridicata de gros Ñ activitatea desfãșuratã de comercianții care cumpãrã
produse în cantitãți mari în scopul revânzãrii acestora în cantitãți mai mici altor
comercianți sau utilizatori profesionali și colectivi, inclusiv activitatea de intermediere;
¥ comerț cu amãnuntul/de dŽtail Ñ activitatea desfãșuratã de comercianții care vând
produse direct consumatorilor pentru uzul personal al acestora;
¥ comerț ambulant Ñ activitatea de comercializare realizatã în rulote, standuri,
chioșcuri, de obicei mobile, în zone publice special amenajate și/sau la domiciliul/locul de muncã al consumatorului;
¥ serviciul de alimentație publicã Ñ activitatea de pregãtire, preparare, prezentare și
servire a produselor culinare, de cofetãrie-patiserie și a bãuturilor pentru consumul
acestora în unitãți specializate sau la domiciliul/locul de muncã al consumatorilor;
¥ exercițiu comercial Ñ una sau mai multe activitãți de comercializare cu ridicata, cu
amãnuntul, de alimentație publicã, precum și a serviciilor desfãșurate de un
comerciant. Obiectul comercializãrii îl constituie produsele și serviciile cuprinse în
anexa nr. 3 la prezenta ordonanțã;
¥ serviciu de piațã Ñ orice acțiune sau prestație intangibilã, care face obiectul
vânzãrii și cumpãrãrii pe piațã și care nu are drept consecințã transferul proprietãții
asupra unui bun corporal, efectuatã în scopul satisfacerii unor necesitãți ale consumatorilor;
¥ structurã de vânzare Ñ spațiul de desfãșurare a unuia sau mai multor exerciții
comerciale;
¥ suprafatã de vânzare Ñ suprafața destinatã accesului consumatorilor pentru
achiziționarea produsului/serviciului, expunerii produselor oferite, plãții acestora și
circulației personalului angajat pentru derularea activitãții.
Nu constituie suprafețe de vânzare cele destinate depozitãrii și pãstrãrii mãrfurilor,
producției, birourilor și anexelor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

3

¥ structurã de vânzare cu suprafațã micã Ñ spațiul în care se desfãșoarã o activitate
comercialã având o suprafațã de vânzare de pânã la 400 m2;
¥ structurã de vânzare cu suprafațã medie Ñ spațiul în care se desfãșoarã o activitate
comercialã având o suprafațã de vânzare cuprinsã între 401Ñ1.000 m2;
¥ structurã de vânzare cu suprafațã mare Ñ spațiul în care se desfãșoarã o activitate
comercialã având o suprafațã de vânzare mai mare de 1.000 m2;
¥ centru comercial Ñ structura de vânzare cu suprafațã medie sau mare în care se
desfãșoarã activitãți de comercializare cu amãnuntul de produse, servicii și de alimentație publicã, ce utilizeazã în mod unitar o infrastructurã comunã și utilitãți
adecvate.
Suprafața de vânzare a unui centru comercial este rezultatã din suma suprafețelor
de vânzare cu amãnuntul și de alimentație publicã cuprinse în acesta;
¥ comerț în zone publice Ñ activitatea de comercializare a produselor și serviciilor,
desfãșuratã permanent sau sezonier în piețe, târguri, oboare, pasaje publice, porturi, aeroporturi, gãri, autogãri, drumuri publice și strãzi sau orice zonã de altã
naturã destinatã folosinței publice.
Definițiile termenilor din alte acte normative în vigoare care privesc activitatea
comercialã se aplicã și în cazul prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL II
Cerințe și criterii necesare desfãșurãrii activitãții comerciale
Deschiderea unui exercițiu
comercial

Art. 5. Ñ (1) Orice exercițiu comercial se desfãșoarã numai pe baza autorizãrii prealabile de cãtre autoritãțile administrației publice, în condițiile legii.
(2) Activitatea comercialã poate fi exercitatã de persoane fizice care au împlinit
vârsta de 18 ani și au capacitate deplinã de exercițiu și folosințã și de persoane
juridice care au ca obiect de activitate comercializarea de produse și/sau servicii de
piațã.
(3) Exercitarea de activitãți comerciale cu produse din sectorul alimentar și alimentație publicã necesitã cunoștințe de specialitate și se efectueazã cu personal
care îndeplinește una dintre urmãtoarele cerințe profesionale:
a) a absolvit un curs profesional cu specialitatea produse alimentare și/sau alimentație publicã, organizat conform legislației în vigoare;
b) a desfãșurat cel puțin 2 ani activitate profesionalã de comercializare de produse
alimentare și/sau de alimentație publicã și a absolvit un curs de noțiuni fundamentale
de igienã, organizat în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Aceleași cerințe trebuie îndeplinite și de administratorul sau de directorul executiv al
societãții comerciale.
(4) Respingerea autorizãrii poate fi contestatã potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990.

Comerțul în structuri de
vânzare cu suprafațã micã

Art. 6. Ñ (1) Deschiderea unui exercițiu comercial într-o structurã de vânzare cu
suprafațã micã pânã la limitele specificate în art. 4 se efectueazã în baza unei
documentații depuse de comerciant la primãria în a cãrei razã teritorialã urmeazã
sã-și desfãșoare activitatea.
(2) Documentația trebuie sã cuprindã:
a) cererea de autorizare în care vor fi menționate codurile din tabelul cu produsele
și serviciile asociate activitãții de comercializare, structura de vânzare și amplasarea
acesteia; fișa de caracterizare a structurii de vânzare.
Formularele tip pentru cererea de autorizare și pentru fișa de caracterizare a structurii de vânzare, precum și tabelul cu produsele și serviciile asociate activitãții de
comercializare sunt cele prevãzute în anexele nr. 1, 2 și 3 la prezenta ordonanțã;
b) autorizațiile și documentele prevãzute în cererea tip;
c) acordul administratorilor, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, pentru desfãșurarea comerțului în zona aeroporturilor, porturilor, gãrilor, autogãrilor,
stațiilor și pasajelor de metrou.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și în cazul transferului, mutãrii sau extinderii
unui exercițiu comercial.
(4) Cererile de autorizare se considerã aprobate dacã, în termen de 15 zile de la
data confirmãrii primirii acestora, autoritãțile administrației publice locale nu au comunicat în scris comercianților respingerea lor motivatã, data autorizãrii fiind consideratã
cea de-a 16-a zi calendaristicã de la data confirmãrii primirii acestora.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000
(5) Cererile de autorizare pot fi respinse în urmãtoarele cazuri:
a) contravin planului general de dezvoltare urbanã și criteriilor generale privind determinarea zonelor și locurilor de vânzare din localitãți;
b) aduc prejudicii spațiilor aflate în incinta sau în apropierea unor clãdiri de valoare
arhitectonicã deosebitã ori cu valoare de patrimoniu;
c) exercițiul comercial se face în spații improvizate sau care nu se armonizeazã cu
arhitectura zonalã;
d) se încalcã dispozițiile prezentei ordonanțe.
(6) Dupã aprobare, administrația publicã localã va transmite, în termen de 30 de
zile, o copie de pe cererea de autorizare și de pe fișa de caracterizare a structurii
de vânzare la Camera de Comerț și Industrie Ñ Oficiul registrului comerțului din
județul unde se aflã sediul unitãții comerciale.
(7) În scopul realizãrii unui sistem eficient de baze de date privind rețeaua de
distribuție și de prestãri servicii de piațã, Camera de Comerț și Industrie Ñ Oficiul
județean al registrului comerțului va transmite Camerei de Comerț și Industrie a
României Ñ Oficiul Național al Registrului Comerțului, în sistem computerizat,
conținutul cererii de autorizare și al fișei de caracterizare a structurii de vânzare, în
termen de 3 zile de la primirea acestora.
(8) La solicitarea autoritãților administrației publice interesate, Camera de Comerț și
Industrie a României Ñ Oficiul Național al Registrului Comerțului sau, dupã caz,
Camera de Comerț și Industrie Ñ Oficiul județean al registrului comerțului va pune
gratuit la dispoziție acestora informațiile cu privire la datele preluate. Comercianții
sunt obligați sã transmitã unitãților teritoriale de statisticã datele solicitate referitoare
la activitatea comercialã.

Comerțul în structuri de
vânzare cu suprafațã medie

Art. 7. Ñ (1) Exercitarea activitãții comerciale într-o structurã de vânzare cu
suprafațã medie între limitele specificate în art. 4 se efectueazã în baza documentației întocmite și înaintate conform prevederilor art. 6 alin. (1), (2) și (3).
(2) Cererile de autorizare se considerã aprobate dacã, în termen de 30 de zile de la
data confirmãrii primirii acestora, autoritãțile administrației publice locale nu au comunicat în scris comerciantului respingerea lor motivatã, data autorizãrii fiind consideratã
cea de-a 31-a zi calendaristicã de la data confirmãrii primirii acestora.
(3) Cererile de autorizare pot fi respinse în cazurile menționate la art. 6 alin. (5).
(4) În scopul realizãrii unei evidențe pe țarã se aplicã prevederile art. 6 alin. (6), (7)
și (8).

Comerțul în structuri de
vânzare cu suprafațã mare

Art. 8. Ñ (1) Exercitarea activitãții comerciale într-o structurã de vânzare cu
suprafațã mare se efectueazã în baza documentației întocmite și înaintate conform
prevederilor art. 6 alin. (1), (2) și (3).
(2) Cererile de autorizare se considerã aprobate dacã, în termen de 45 de zile de la
data confirmãrii primirii acestora, autoritãțile administrației publice locale nu au comunicat în scris comerciantului respingerea lor motivatã, data autorizãrii fiind consideratã
cea de-a 46-a zi calendaristicã de la data confirmãrii primirii acestora.
(3) Cererile de autorizare pot fi respinse în cazurile menționate la art. 6 alin. (5).
(4) În scopul realizãrii unei evidențe pe țarã se aplicã prevederile art. 6 alin. (6), (7)
și (8).

Comerțul în zone publice și în
afara structurilor de vânzare

Art. 9. Ñ (1) Comerțul în zone publice se desfãșoarã în structuri de vânzare cu
sediu fix sau ambulant.
(2) Exercitarea activitãții în zone publice este supusã autorizãrii administrațiilor
publice locale și va respecta regulamentele proprii elaborate de administratorii zonelor publice respective.
(3) În spațiul din fața structurilor de vânzare cu sediu fix este interzisã comercializarea de produse similare de cãtre alți comercianți, cu excepția administratorilor structurilor respective.
(4) Activitatea de comercializare în afara structurilor de vânzare, precum și vânzarea
la distanțã sunt supuse autorizãrii administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã se aflã depozitul sau, în lipsa acestuia, sediul social al comerciantului, în
condițiile art. 6 din prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL III
Orarele de funcționare

Orarul de funcționare
pentru public

Art. 10. Ñ Unitãțile de vânzare cu amãnuntul și cele prestatoare de servicii de piațã
pot fi deschise publicului în toate zilele sãptãmânii. Fiecare patron își stabilește în
mod liber orarul de funcționare, cu respectarea prevederilor înscrise în legislația

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

5

muncii și cu condiția respectãrii reglementãrilor în vigoare privind liniștea și ordinea
publicã.
Art. 11. Ñ Orarul de funcționare se afișeazã la intrarea în unitate, în mod vizibil din
exterior, patronul fiind obligat sã asigure respectarea acestuia.
Art. 12. Ñ Unitãțile comerciale din sectorul alimentar nu pot fi închise mai mult de
douã zile consecutive în cazul sãrbãtorilor legale, cu excepția unor cauze obiective
de nefuncționare.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și rãspunderile autoritãților administrației publice centrale și locale
Dispoziții generale

Art. 13. Ñ Autoritãțile administrației publice urmãresc dezvoltarea armonioasã a
rețelei de distribuție și promovarea întreprinderilor mici și mijlocii.

Dezvoltarea rețelei comerciale

Art. 14. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale stabilesc strategia de dezvoltare a rețelei de distribuție, având drept obiective:
a) sprijinirea creãrii unei rețele de distribuție care sã asigure servicii de calitate consumatorilor și care sã rãspundã necesitãților de consum ale acestora și marcarea
acesteia în documentațiile de urbanism întocmite, conform prezentei ordonanțe;
b) dezvoltarea armonioasã a diferitelor tipuri de distribuție cu respectarea principiului
liberei concurențe;
c) armonizarea principiilor urbanismului cu cele de mediu;
d) protejarea patrimoniului arhitectural, istoric și de mediu prin menținerea caracterului sitului;
e) dezvoltarea rețelei de distribuție în zonele montane, rurale și defavorizate și
susținerea creãrii de servicii de piațã în scopul menținerii și revigorãrii rețelei comerciale;
f) stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii cu activitate de comerț în
scopul creșterii gradului de ocupare a forței de muncã;
g) asigurarea și dezvoltarea unui sistem de baze de date privind rețeaua de
distribuție;
h) respectarea legislației în vigoare din domeniul urbanismului pentru unitãțile comerciale și de prestãri servicii.
(2) Autoritãțile administrației publice locale stabilesc criteriile de dezvoltare urbanisticã
a sectorului comercial pentru determinarea:
a) suprafețelor destinate activitãților comerciale, în special pentru cele cu structuri de
vânzare cu suprafațã medie și mare;
b) limitelor în care trebuie sã se încadreze suprafețele structurilor de vânzare pentru
protejarea lucrãrilor de artã, a edificiilor cu valoare arhitectonicã, istoricã sau arheologicã, precum și a mediului în centrele istorice și în localitãțile de interes turistic;
c) amplasamentelor spațiilor de parcare aferente diverselor structuri de vânzare, conform reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Autoritãțile administrației publice locale asigurã corelarea autorizãrii desfãșurãrii
unui exercițiu comercial într-o structurã de vânzare, cu conținutul certificatului de
urbanism și al autorizației de construire.
(4) Autoritãțile administrației publice locale, în stabilirea strategiei de dezvoltare conform alin. (1), au în vedere urmãtoarele caracteristici teritoriale:
a) zone urbane omogene, prin realizarea unei corelãri integrate între centru și periferie;
b) zone periferice pentru care trebuie individualizate criterii de dezvoltare omogenã,
în scopul integrãrii acestora într-un cadru urbanistic coerent;
c) centre istorice, în scopul promovãrii unor activitãți comerciale adecvate și al protejãrii
zonelor cu valoare istoricã și artisticã;
d) zone cu micã concentrare demograficã, în scopul dezvoltãrii și/sau îmbunãtãțirii
infrastructurii;
e) zone situate pe traseele autostrãzilor și drumurilor naționale, în scopul dezvoltãrii
structurilor de vânzare;
f) zone defavorizate.
(5) În zonele publice autoritãțile administrației publice locale, în scopul satisfacerii
intereselor consumatorilor, stabilesc, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare:
a) criteriile generale ce trebuie respectate în determinarea zonelor și locurilor de
vânzare din localitãți, care vor cuprinde și aspecte privind protejarea copiilor și tineretului, prin neamplasarea în apropierea unitãților de învãțãmânt a unor structuri de
vânzare care comercializeazã bãuturi alcoolice, tutun sau publicații, discuri, casete și
alte produse cu caracter obscen, care contravin bunelor moravuri;
b) modalitãțile de organizare a piețelor și târgurilor;
c) periodicitatea și tipologia piețelor și târgurilor;
d) criteriile de atribuire a locurilor de vânzare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000
(6) În scopul promovãrii și protejãrii activitãții comerciale în zonele orãșenești periferice, precum și în zonele rurale, montane sau defavorizate, autoritãțile administrației
publice locale pot stabili înlesniri speciale, pânã la anularea taxelor datorate bugetelor locale.
(7) Pentru elaborarea strategiilor și criteriilor, conform prezentului articol, autoritãțile
administrației publice locale consultã asociațiile profesionale, asociațiile consumatorilor, organizațiile patronale, reprezentanți ai societãților comerciale și ai camerelor de
comerț și industrie teritoriale.
Art. 15. Ñ Pentru zone sau edificii cu valoare arhitectonicã, istoricã sau arheologicã
și pentru zone turistice autoritãțile administrației publice locale pot acorda facilitãți
financiare investitorilor care contribuie prin efort propriu la reabilitarea sau la restaurarea
acestora.

Pregãtirea profesionalã

Art. 16. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice, camerele de comerț și industrie și
societãțile comerciale, precum și alte persoane juridice interesate pot fi autorizate sã
organizeze cursuri de pregãtire și perfecționare profesionalã, conform legislației în
vigoare.
(2) Cursul profesional va conține ca obiect de studiu materii adecvate pentru a
garanta însușirea normelor și reglementãrilor cu privire la sãnãtatea, securitatea și
informarea consumatorului, precum și cu privire la comercializarea produselor și serviciilor.

Autorizarea

Art. 17. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale exercitã activitatea de autorizare respectând obiectivele, scopul și criteriile prezentei ordonanțe.
(2) Nivelul taxelor pentru autorizare se stabilește de autoritãțile administrației publice
locale, astfel încât acesta sã nu reprezinte o barierã în calea comerțului, și se constituie ca venit la bugetul local.
(3) Reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului participã la examinarea cererilor de autorizare pentru structurile de vânzare cu suprafațã mare.
CAPITOLUL V
Practici comerciale

Vânzãrile cu preț redus

Art. 18. Ñ Prin vânzãri cu preț redus, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege:
a) vânzãri de lichidare;
b) vânzãri de soldare;
c) vânzãri directe prin magazin sau depozit de fabricã;
d) vânzãri promoționale;
e) vânzarea produselor destinate satisfacerii unor nevoi ocazionale ale consumatorului, dupã ce evenimentul a trecut și este evident cã produsele respective nu mai pot
fi vândute în condiții comerciale normale;
f) vânzarea produselor nealimentare care într-o perioadã de 12 luni de la aprovizionare nu au fost vândute;
g) vânzarea acceleratã a produselor susceptibile de o deteriorare rapidã și a cãror
conservare nu mai poate fi asiguratã pânã la limita termenului de valabilitate.
Art. 19. Ñ Este interzis oricãrui comerciant sã ofere sau sã vândã produse în pierdere, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 18 lit. a), b), e), f) și g).
Prin vânzare în pierdere, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege orice vânzare la
un preț egal sau inferior costului de achiziție, așa cum acesta este definit în reglementãrile legale în vigoare.

Vânzãrile de lichidare

Art. 20. Ñ Potrivit prezentei ordonanțe, prin vânzare de lichidare se înțelege orice
vânzare precedatã sau însoțitã de publicitate și anunțatã sub denumirea de ”lichidare,, și care, printr-o reducere de prețuri, are ca efect vânzarea acceleratã a totalitãții sau numai a unei pãrți din stocul de produse dintr-o structurã de vânzare cu
amãnuntul, în una dintre urmãtoarele situații:
a) încetarea definitivã a activitãții comerciantului, inclusiv în cazul schimbãrii proprietarului, chiriașului, locatarului sau mandatarului, dupã caz, care exploateazã structura
de vânzare, cu excepția cazurilor în care unitatea este vândutã, cedatã sau închiriatã unei persoane juridice administrate de vechiul proprietar (utilizator) sau în care
acesta este acționar;
b) încetarea activitãții comerciantului în structura de vânzare respectivã, ca urmare a
anulãrii contractului de închiriere, locație sau mandat, în baza unei hotãrâri
judecãtorești rãmase definitive sau în baza unei hotãrâri judecãtorești de evacuare
silitã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

7

c) întreruperea activitãții comerciale sezoniere pentru o perioadã de cel puțin 5 luni
dupã terminarea operațiunilor de lichidare;
d) schimbarea profilului structurii de vânzare, suspendarea sau înlocuirea unei activitãți semnificative desfãșurate în unitate, care antreneazã schimbãri majore în
funcționarea sa;
e) modificarea substanțialã a condițiilor de exploatare a suprafeței de vânzare, dacã
lucrãrile de transformare și amenajare depãșesc 30 de zile și sunt efectuate în interiorul acesteia, structura de vânzare fiind închisã în toatã aceastã perioadã, sau
modificarea condițiilor de exercitare a activitãții în cazul încheierii sau anulãrii unui
contract de distribuție având o clauzã de aprovizionare exclusivã;
f) vânzarea stocului de produse de cãtre moștenitorii legali ai comerciantului defunct;
g) deteriorarea gravã, din cauza unor calamitãți sau acte de vandalism, a unei pãrți
importante sau a întregului stoc de produse, exclusiv cele alimentare.
Art. 21. Ñ (1) Lichidãrile sunt supuse notificãrii în baza unui inventar detaliat al
mãrfurilor de lichidat întocmit de comerciant, care este obligat sã justifice cu documente proveniența produselor respective. Notificarea se face la primãria localitãții în
a cãrei razã teritorialã este amplasatã structura de vânzare sau, dupã caz, la
primãriile sectoarelor municipiului București, cu cel puțin 15 zile înainte de începerea
operațiunilor de lichidare în situațiile prevãzute la art. 20 lit. a) d), e) și f) și cel
puțin 3 zile în situațiile prevãzute la lit. b), c) și g). Perioada pentru care se notificã
operațiunile de lichidare este de maximum:
a) 90 de zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20 lit. a) și f);
b) 60 de zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20 lit. b), d), e) și g);
c) 15 zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20 lit. c),
cu condiția justificãrii cu documente legale a realizãrii evenimentului care a motivat
cererea sa, în termen de maximum 6 luni de la data notificãrii.
(2) Data notificãrii constituie începutul termenului de 6 luni în care comerciantul va
trebui sã justifice realizarea efectivã a operațiunii de lichidare.
(3) Orice anunț sau altã formã de publicitate privind lichidarea trebuie sã specifice
obligatoriu data de debut a vânzãrii și durata acesteia, precum și sortimentul de
mãrfuri supus lichidãrii, în cazul în care operațiunea nu se referã la totalitatea produselor din structura de vânzare.
Art. 22. Ñ (1) Pe durata operațiunilor de lichidare este interzis sã se lichideze sau
sã se propunã spre lichidare alte produse decât cele înscrise în lista de inventar
aferentã notificãrii și aflate în stocul unitãții comerciale la data depunerii/transmiterii
notificãrii. Stocul este format din produsele expuse în spațiile destinate vânzãrii și
cele aflate în depozitele structurii de vânzare; produsele deținute în antrepozite
și/sau depozite situate în afara structurii de vânzare pentru care a fost fãcutã notificarea nu intrã în componența stocului de lichidat.
(2) Pot fi lichidate numai produsele care fac parte din stocul unitãții comerciale și a
cãror contravaloare a fost achitatã de comerciant la data depunerii/transmiterii notificãrii
sau a emiterii hotãrârii judecãtorești, prevãzute la art. 20 lit. b), sau la data evenimentelor prevãzute la art. 20 lit. g).
Art. 23. Ñ În afara cazurilor prevãzute la art. 20 lit. b) și g), orice vânzare de lichidare trebuie sã aibã loc în structura de vânzare în care produsele au fost vândute
în mod obișnuit.
Vânzãrile de soldare

Art. 24. Ñ Vânzarea de soldare este orice vânzare însoțitã sau precedatã de publicitate și anunțatã sub denumirea de ”soldare/soldãri/solduri,, și care, printr-o reducere
de prețuri, are ca efect vânzarea acceleratã a stocului de mãrfuri dintr-o structurã de
vânzare cu amãnuntul, în scopul reînnoirii sezoniere a sortimentului de mãrfuri.
Produsele care pot fi supuse soldãrii sunt articolele de îmbrãcãminte Ñ articolele de
blãnãrie-pielãrie, confecțiile, tricotajele, inclusiv lenjeria Ñ, țesãturile, marochinãria,
încãlțãmintea și articolele sezoniere de sport-turism, precum și alte produse care vor
fi stabilite prin norme ca fãcând parte din categoria produselor sezoniere.
Art. 25. Ñ Vânzãrile de soldare se pot efectua în cursul a douã perioade pe an cu
o duratã maximã de câte 45 de zile fiecare, cu condiția ca produsele propuse pentru soldare sã fie achitate furnizorului de cãtre comerciant cu cel puțin 30 de zile
înaintea datei de debut al perioadei de soldãri și oferite spre vânzare în mod
obișnuit înaintea acestei date.
Art. 26. Ñ Stocul de produse propus pentru soldare trebuie sã fie constituit în prealabil în structura de vânzare respectivã, în spațiile de vânzare și depozitele structurii
de vânzare, precum și, dupã caz, în unul sau mai multe depozite ale comerciantului,
cu cel puțin 15 zile înainte de data de debut al soldãrilor, și nu va fi reînnoit dupã
constituire sau în cursul operațiunilor de soldare. De asemenea, un comerciant
ambulant poate constitui și desface un asemenea stoc de mãrfuri.
Art. 27. Ñ Vânzarea trebuie sã aibã loc în structurile de vânzare sau, dupã caz, în
locurile în care produsele soldate sau produsele asemãnãtoare erau vândute în mod
obișnuit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000
Art. 28. Ñ Documentele justificative care atestã cã stocul de produse propus pentru
soldare a fost constituit cu cel puțin 15 zile înainte de data de debut al operațiunii și
achitat cu cel puțin 30 de zile înainte de aceastã datã vor fi pãstrate pentru a putea
fi prezentate ori de câte ori este nevoie organelor de control abilitate. Achitarea produselor soldate rezultã din examinarea actelor contabile, cu excepția cazurilor în care
vânzãtorul acestor produse este însuși producãtorul sau mandatarul acestuia.
Art. 29. Ñ (1) Perioadele de soldãri prevãzute la art. 25 se stabilesc de comerciant
între urmãtoarele limite:
a) perioada 15 ianuarieÑ15 aprilie inclusiv, pentru produsele de toamnãÑiarnã;
b) perioada 1 augustÑ30 septembrie inclusiv, pentru produsele de primãvarãÑvarã.
(2) Comercianții au obligația sã notifice la primãria în a cãrei razã teritorialã își
desfãșoarã activitatea perioada în care efectueazã vânzãrile de soldare cu cel puțin
15 zile înainte de începerea operațiunilor.
Art. 30. Ñ (1) Este interzis sã se anunțe o vânzare de soldare în alte cazuri și
condiții decât cele prevãzute la art. 25.
(2) Orice anunț sau altã formã de publicitate privind soldarea trebuie sã specifice
obligatoriu data de debut al vânzãrii și durata acesteia, precum și sortimentul de
mãrfuri supus soldãrii în cazul în care operațiunea nu se referã la totalitatea produselor din structura de vânzare.

Vânzãrile prin magazin sau
prin depozit de fabricã

Art. 31. Ñ Vânzãrile prin magazin de fabricã sau vânzãrile prin depozit de fabricã
sunt vânzãrile din producția proprie, efectuate direct consumatorilor de cãtre producãtori, prin propriile magazine/depozite, special amenajate în acest scop și îndeplinind obligațiile ce revin oricãrui comerciant care desfãșoarã comerț cu amãnuntul.
Vânzãrile cu preț redus prin magazin/depozit de fabricã nu sunt supuse notificãrii.
Art. 32. Ñ În cadrul vânzãrilor definite la art. 31, cu excepția produselor alimentare,
producãtorii pot practica vânzãri cu preț redus pentru acea parte din producția lor
care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) nu a fost anterior oferitã spre vânzare din cauza defectelor de fabricație;
b) face obiectul retururilor din rețeaua comercialã;
c) reprezintã stocul din producția sezonului anterior rãmas nevândut,
cu informarea corespunzãtoare a consumatorilor.
Art. 33. Ñ Orice producãtor care vinde cu preț redus o parte a producției sale, conform prevederilor art. 32, este obligat sã punã la dispoziție organelor de control abilitate toate documentele legale care justificã originea și data de fabricație a
produselor care fac obiectul acestor vânzãri.

Vânzãrile promoționale

Art. 34. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, vânzãrile promoționale sunt cele care
pot avea loc în orice perioadã a anului fãrã sã facã obiectul notificãrii, cu condiția
ca:
a) sã nu se refere la produse și servicii lansate pentru prima datã pe piațã;
b) sã nu fie efectuate în pierdere;
c) sã se refere la produsele disponibile și reaprovizionabile, precum și la servicii
desfãcute/prestate în mod curent;
d) sã se anunțe perioada de reducere de prețuri;
e) produsele și serviciile promovate sã existe la vânzare pe toatã perioada de reducere de prețuri anunțatã.
(2) Comerciantul care dorește sã promoveze într-o anumitã perioadã o categorie de
produse disponibile este obligat sã reînnoiascã sau sã completeze stocul respectiv
pentru a satisface integral cererile pe durata întregii perioade anunțate.

Reguli comune privind
anunțurile publicitare
de reducere de prețuri

Art. 35. Ñ (1) Vânzãrile cu preț redus prevãzute la art. 18, așa cum sunt definite
de prezenta ordonanțã, sunt supuse urmãtoarelor reguli de fixare și publicitate a
prețurilor, atunci când consumatorii sunt anunțați despre o reducere de prețuri, care
comportã o comparație exprimatã în cifre:
a) Orice comerciant care anunțã o reducere de preț trebuie sã facã referire la prețul
anterior practicat în mod obișnuit în același spațiu de vânzare pentru produse sau
servicii identice. Prețul redus trebuie sã fie inferior prețului de referințã. Prețul de
referințã reprezintã cel mai scãzut preț practicat în același spațiu de vânzare în perioada ultimelor 30 de zile, înainte de data aplicãrii prețului redus.
b) Orice anunț de reducere de prețuri, indiferent de forma, modul de publicitate și
motivația reducerii, trebuie sã se adreseze ansamblului consumatorilor și sã indice în
cifre o reducere în raport cu prețurile de referințã, excepție fãcând:
Ñ publicitãțile comparative de preț;
Ñ anunțurile publicitare exclusiv literare, care nu conțin cifre;
Ñ anunțurile de preț de lansare a unui nou produs pe piațã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

9

Ñ anunțurile publicitare orale efectuate exclusiv în interiorul magazinului pentru
reduceri de prețuri la un anumit raion, pentru o foarte scurtã perioadã a unei
zile de vânzare.
c) Publicitatea prin catalog și ofertele de reducere de prețuri, lansate de comercianții
care practicã vânzarea prin corespondențã, pot fi valabile numai pânã la epuizarea
stocurilor, cu condiția ca aceastã mențiune sã figureze vizibil și lizibil în catalog.
d) Orice anunț de reducere de preț exprimatã în valoare absolutã sau în procent
trebuie efectuat vizibil, lizibil și fãrã echivoc:
Ñ fie prin menționarea noului preț lângã prețul anterior, barat;
Ñ fie prin mențiunile ”preț nou,,, ”preț vechi,, lângã sumele corespunzãtoare;
Ñ fie prin menționarea procentului de reducere și a prețului nou care apare
lângã prețul anterior barat;
Ñ fie prin menționarea unui procent unic pentru toate produsele dintr-un magazin/raion sau pentru anumite produse bine individualizate; în ambele cazuri
anunțul trebuie sã indice dacã reducerea a fost sau nu efectuatã.
e) Se interzice ca o reducere de preț pentru un produs și/sau serviciu sã fie prezentatã consumatorilor ca o ofertã gratuitã a unei pãrți din produs și/sau serviciu.
f) Toate documentele justificative legale care atestã veridicitatea prețului de referințã
trebuie sã fie pãstrate pentru a putea fi prezentate ori de câte ori este nevoie organelor de control abilitate.
g) Orice anunț de reducere de prețuri ce nu corespunde reducerii practicate efectiv
în raport cu prețul de referințã este considerat o formã de publicitate înșelãtoare și
este sancționat conform reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Aceste reguli nu se aplicã atunci când reducerile de preț pe produs rezultã din
creșterea cantitãții de produs conținutã în ambalajul utilizat în mod uzual în comercializarea acestora sau din creșterea numãrului de produse identice oferite spre
vânzare într-un ambalaj colectiv.
Vânzãrile la distanțã

Art. 36. Ñ Vânzarea la distanțã este acea formã de vânzare cu amãnuntul care se
desfãșoarã în lipsa prezenței fizice simultane a consumatorului și a comerciantului, în
urma unei oferte de vânzare efectuate de acesta din urmã care, în scopul încheierii
contractului, utilizeazã exclusiv tehnici de comunicare la distanțã.
Art. 37. Ñ În oferta de vânzare de produse sau servicii, efectuatã prin intermediul
unei tehnici de comunicare la distanțã, comerciantul va indica urmãtoarele elemente:
datele de identificare a comerciantului, principalele caracteristici ale produselor și
serviciilor și prețul acestora, dreptul de renunțare și perioada aferentã exercitãrii
acestui drept de cãtre consumatori, costul utilizãrii tehnicilor de comunicare la distanțã atunci când acesta se calculeazã altfel decât tariful de bazã, perioada pentru
care oferta sau prețul rãmâne valabil.
Art. 38. Ñ Consumatorul trebuie sã primeascã confirmarea scrisã sau printr-un alt
suport de informații durabil, disponibil și accesibil acestuia, privind elementele
prevãzute la art. 37, în timp util, în perioada executãrii contractului.
Art. 39. Ñ În cadrul acestei forme de vânzare consumatorul beneficiazã de o perioadã de 10 zile lucrãtoare în care își poate exercita dreptul de renunțare, având
posibilitatea sã rezilieze contractul și sã returneze produsul achiziționat sau sã solicite schimbarea produsului, fãrã penalizãri și fãrã sã ofere o motivație.
Art. 40. Ñ În cazul în care consumatorul și-a exercitat dreptul de renunțare, produsele vor fi returnate fãrã modificãri ale conținutului și proprietãților acestora. Se va
accepta returnarea produselor cu modificãri dacã acestea s-au produs în urma unei
acțiuni necesare examinãrii produselor sau datoritã unor cauze ce nu pot fi imputate
consumatorului.
Art. 41. Ñ Atunci când consumatorul și-a exercitat dreptul de renunțare furnizorul
este obligat sã ramburseze gratuit sumele plãtite de consumator sau sã schimbe
produsele într-un termen de maximum 30 de zile de la data returnãrii acestora.

Vânzãrile directe

Art. 42. Ñ (1) Vânzarea directã este acea practicã comercialã prin care produsele
sau serviciile sunt desfãcute direct consumatorilor în afara spațiilor de vânzare cu
amãnuntul, prin intermediul vânzãtorilor direcți, care prezintã produsele și serviciile
oferite spre vânzare.
(2) Vânzarea prin rețele (multilevel marketing) este o formã a vânzãrii directe prin
care produsele și serviciile sunt oferite consumatorilor prin intermediul unei rețele de
vânzãtori direcți și independenți care primesc un comision atât pentru vânzãrile proprii, cât și pentru vânzãrile generate de rețelele de vânzãtori direcți și independenți
pe care i-au recrutat personal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

Vânzãrile piramidale/etajate

Art. 43. Ñ Sunt considerate practici comerciale interzise:
a) vânzarea piramidalã, vânzarea practicatã prin procedeul denumit ”bulgãre de
zãpadã,, sau orice alte procedee similare care constau în special în a oferi produse/servicii consumatorilor fãcându-i sã spere cã le vor obține fie cu titlu gratuit, fie
la un preț redus fațã de valoarea lor realã și condiționând vânzãrile de plasarea
contra platã de bonuri, tichete, cupoane ori a altor titluri similare cãtre terți sau de
colectarea de adeziuni sau subscrieri;
b) faptul de a propune unei persoane sã colecteze adeziuni sau sã se înscrie pe o
listã fãcând-o sã spere câștiguri financiare rezultate din progresia geometricã a
numãrului de persoane recrutate sau înscrise.
Art. 44. Ñ (1) În cazul rețelelor de vânzare constituite prin recrutarea aderenților
sau afiliaților este interzis sã se solicite aderentului sau afiliatului rețelei plata unei
sume aferente dreptului de intrare în rețea, cu excepția contravalorii materialelor sau
a serviciilor de naturã pedagogicã, formativã, demonstrativã ori de vânzare sau a
oricãrui alt material sau serviciu similar.
(2) În cadrul aceleiași rețele este, de asemenea, interzis sã se impunã unui aderent
sau afiliat achiziționarea unui stoc de produse destinat vânzãrii ulterioare, fãrã
obligația ca stocul de produse nevândute de aferent/afiliat sã fie reprimit de titularul
rețelei.

Vânzãrile în afara spațiilor
comerciale

Art. 45. Ñ (1) Vânzãrile în afara spațiilor comerciale sunt acele vânzãri directe
realizate de comercianți în urmãtoarele situații:
a) în timpul unei deplasãri organizate de comerciant în afara spațiilor sale comerciale;
b) în timpul unei vizite efectuate de comerciant, dacã aceasta nu a avut loc la solicitarea expresã a consumatorului:
Ñ la locuința unui consumator, unde pot fi încheiate contracte și cu alte persoane prezente;
Ñ la locul de muncã al consumatorului sau în locul în care acesta se gãsește,
chiar temporar, pentru motive de lucru, studiu sau tratament;
c) în orice alte locuri publice sau destinate publicului, în care comerciantul prezintã o
ofertã pentru produsele sau serviciile pe care le furnizeazã, în vederea acceptãrii
acesteia de cãtre consumator.
(2) Comercianții care efectueazã vânzãri în afara spațiilor comerciale sunt obligați sã
comunice datele de identificare a personalului angajat organelor de poliție locale și
rãspund civil fațã de efectele activitãții acestora.
Art. 46. Ñ Beneficiarul autorizãrii elibereazã legitimații persoanelor angajate în acest
sistem de vânzare; legitimațiile vor fi retrase imediat ce deținãtorii acestora își pierd
calitatea de angajat.
Art. 47. Ñ Legitimațiile eliberate și vizate trimestrial vor conține numele și fotografia
salariatului, denumirea și adresa firmei, semnãtura managerului și vor fi prezentate în
cursul desfãșurãrii operațiunilor de vânzare.

Loteriile publicitare

Art. 48. Ñ Loteriile publicitare care tind sã stimuleze în rândul participanților speranța unui câștig atribuit prin tragere la sorți sunt admise numai în condițiile în care
participanților nu le este impusã în contrapartidã nici o cheltuialã.
Art. 49. Ñ Participarea la acest gen de loterii nu va fi condiționatã de bonul de
comandã sau de orice altã dovadã privind achiziționarea produsului sau serviciului
care face obiectul operațiunii publicitare respective.
Art. 50. Ñ În privința câștigurilor puse în joc în cadrul unei loterii publicitare,
anunțurile de prezentare a acesteia vor preciza natura, numãrul și valoarea comercialã a respectivelor câștiguri, precum și urmãtoarea mențiune: ”regulamentul de participare/desfãșurare este disponibil în mod gratuit oricãrui solicitant,,. În acest scop
se va menționa adresa la care solicitarea poate fi trimisã.
Art. 51. Ñ Pentru a verifica corecta desfãșurare a operațiunii publicitare respective
reprezentanții Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, Ministerului Finanțelor și ai
Ministerului Industriei și Comerțului pot solicita organizatorilor de loterii publicitare
regulamentul de desfãșurare a acestora, precum și un exemplar al anunțurilor adresate publicului, caz în care organizatorii vor prezenta aceastã documentație în termen de 5 zile de la data solicitãrii.
Art. 52. Ñ Prezenta ordonanțã nu exclude controlul acțiunilor de promovare a
vânzãrilor prin acest gen de operațiuni publicitare de cãtre asociațiile profesionale cu
rol de autoreglementare în domeniul publicitãții, precum și dreptul persoanelor, care
se considerã induse în eroare în cursul desfãșurãrii acestor operațiuni, de a se
adresa direct acestor asociații.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

11

Art. 53. Ñ Se considerã publicitate înșelãtoare acele fapte prin care organizatorul
unei loterii publicitare sugereazã destinatarului, prin anunțul publicitar efectuat, cã:
a) a intrat în posesia marelui premiu, deși tragerea la sorți pentru atribuirea câștigurilor se va desfãșura ulterior;
b) a intrat în posesia unui câștig important, în realitate fiind însã vorba de un premiu de o valoare minimã sau de un premiu de consolare.
Art. 54. Ñ Nu sunt asimilate loteriei publicitare și deci nu sunt supuse interdicției
prevãzute la art. 49 concursurile în cadrul cãrora premiile sunt câștigate nu datoritã
hazardului, ci abilitãții, cunoștințelor și perspicacitãții participanților, câștigãtorul fiind
desemnat în funcție de valoarea prestației sale.
Vânzãrile cu prime

Art. 55. Ñ Vânzarea cu prime este acea practicã comercialã prin care cu ocazia unei
vânzãri de produse/servicii sau a unei oferte de vânzare de produse/servicii se oferã
consumatorului, cu titlu gratuit, prime sub forma unor produse/servicii.
Art. 56. Ñ Este interzisã orice vânzare sau ofertã de vânzare de produse sau orice
prestare sau ofertã de prestare de servicii fãcutã cãtre consumator, care dã dreptul
acestora, cu titlu gratuit, imediat sau la un anumit termen, la o primã sub forma
unor produse/servicii, în afara cazurilor în care acestea sunt identice cu
produsele/serviciile cumpãrate.
Art. 57. Ñ Nu sunt considerate prime:
a) ambalajele produselor;
b) produsele sau serviciile indispensabile utilizãrii normale a produsului sau serviciului cumpãrat;
c) eșantioanele oferite de producãtor sau de comerciant, cu condiția ca ele sã fie
oferite în cantitatea strict necesarã pentru aprecierea corectã a calitãții produsului și
sã fie inscripționatã pe acestea mențiunea ”eșantion gratuit Ñ nu poate fi vândut,,;
d) articolele personalizate, respectiv obiectele purtând mesaje publicitare,
inscripționate în mod vizibil și care nu se regãsesc ca atare în comerț;
e) serviciile postvânzare;
f) facilitãțile de staționare oferite de cãtre comercianți consumatorilor.

Vânzãrile condiționate

Art. 58. Ñ Este interzisã condiționarea vânzãrii cãtre consumator a unui produs de
cumpãrarea unei cantitãți impuse sau de cumpãrarea concomitentã a unui alt produs
sau serviciu. De asemenea, este interzisã prestarea unui serviciu cãtre consumator,
condiționatã de prestarea altui serviciu sau de cumpãrarea unui produs.
Art. 59. Ñ Nu sunt considerate vânzãri condiționate:
1. vânzãrile la un preț global pentru produse sau servicii diferite, care constituie un
ansamblu, precum și pentru produse identice preambalate oferite într-un ambalaj
colectiv, cu condiția ca:
a) fiecare produs și fiecare serviciu sã poatã fi achiziționat și separat la prețul sãu
obișnuit, în cadrul aceleiași suprafețe de vânzare;
b) cumpãrãtorul sã fie informat despre aceastã posibilitate și despre prețul de
vânzare aferent produsului sau serviciului;
2. vânzãrile de produse în loturi sau ambalaje consacrate de uzanțele comerciale și
de nevoile de consum.

Vânzãrile forțate

Art. 60. Ñ Prin vânzare forțatã se înțelege:
a) expedierea unui produs cãtre o persoanã, fãrã o cerere prealabilã din partea
acesteia, solicitându-i cumpãrarea acelui produs sau returnarea lui cãtre expeditor,
chiar și fãrã taxe, în cazul refuzului de cumpãrare;
b) prestarea unui serviciu cãtre o persoanã, fãrã o cerere prealabilã din partea
acesteia, solicitându-i acceptarea acelui serviciu prin achitarea contravalorii.
Art. 61. Ñ Orice vânzare forțatã este interzisã. Expedierea unui produs sau prestarea unui serviciu cãtre o persoanã se face numai în baza unei cereri prealabile din
partea acesteia.
Art. 62. Ñ Nu sunt considerate vânzãri forțate ofertele efectuate în scopuri filantropice. În cazul acestor oferte, pe documentele însoțitoare va fi inscripționatã, în mod
clar și vizibil, urmãtoarea mențiune: ”destinatarul nu are nici o obligație de a plãti
sau de a returna produsul,,.

Refuzul de a vinde

Art. 63. Ñ Se interzice a se refuza consumatorului fãrã un motiv justificat, conform
prevederilor legale în vigoare, vânzarea unui produs sau prestarea unui serviciu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000
CAPITOLUL VI
Reguli generale de comercializare a produselor și serviciilor

Protecția vieții, sãnãtãții
și securitãții consumatorilor

Art. 64. Ñ (1) Producãtorii și importatorii sunt obligați sã introducã pe piațã numai
produse sigure pentru viața, sãnãtatea și securitatea consumatorilor.
(2) Aceeași obligație revine și oricãrui comerciant care, pe baza informațiilor obținute
de la producãtor/importator și a cunoștințelor profesionale, trebuie sã se asigure cã
produsele oferite spre comercializare sunt sigure și sã informeze consumatorii asupra
factorilor de risc în utilizarea/consumul acestora.
(3) Se interzice comercializarea produselor pentru care existã cerințe legal reglementate, dacã acestea nu sunt însoțite de documentele de angajare ale producãtorului/importatorului referitor la calitatea și securitatea acestora, emise conform
reglementãrilor respective.
Art. 65. Ñ Produsul care este conform reglementãrilor cu caracter obligatoriu, prin
care sunt definite caracteristicile de securitate ale acestuia și modalitãțile de control
al conformitãții cu caracteristicile parametrilor definiți, este considerat sigur.
Art. 66. Ñ Dacã securitatea produselor nu este determinatã conform prevederilor
art. 65, un produs va fi considerat sigur atunci când, utilizat în condiții normale sau
previzibile, nu prezintã riscuri pentru viața, sãnãtatea și securitatea consumatorilor.
Art. 67. Ñ Pentru evaluarea securitãții unui produs vor fi luate în considerare
urmãtoarele elemente:
a) proprietãțile produsului, inclusiv compoziția, instrucțiunile de montare și punere în
funcțiune, de utilizare, de întreținere și de depozitare, serviceul necesar pe durata
medie de utilizare a produsului;
b) prezentarea produsului, informațiile furnizate de producãtor prin etichetare, marcare
și/sau ambalajul acestuia, precum și orice altã informație furnizatã de producãtor;
c) influența produsului asupra altui produs sau produse, când în mod justificat se
presupune cã acesta va fi utilizat împreunã cu alt produs sau produse;
d) categoriile de utilizatori cãrora li se adreseazã, o atenție deosebitã fiind acordatã
grupei de consumatori cu grad de risc major.
Art. 68. Ñ Prevederile art. 65Ð67 sunt aplicabile în egalã mãsurã și serviciilor de
piațã.
Art. 69. Ñ Prevederile art. 65Ð67 nu se aplicã în cazul produselor care necesitã
reparații sau recondiționãri înaintea utilizãrii, cu condiția ca despre acest fapt consumatorii sã fie informați de cãtre comercianți în momentul cumpãrãrii.
Art. 70. Ñ În aplicarea prevederilor art. 65, 67 și 68 se vor avea în vedere reglementãrile legale în vigoare privind activitatea de standardizare, acreditare și infrastructura pentru evaluarea conformitãții.
A. Reguli privind etichetarea și ambalarea

Informarea consumatorilor
și protecția intereselor
economice ale acestora

Art. 71. Ñ La vânzarea produsului/prestarea serviciului comerciantul/prestatorul trebuie sã aducã cu bunã-credințã la cunoștințã consumatorului, la solicitarea acestuia,
pe lângã informațiile furnizate prin etichetare, marcare și ambalare și informații
corecte și utile privind caracteristicile produsului/serviciului, condițiile de vânzare și
modul de utilizare.
Art. 72. Ñ (1) Informațiile furnizate prin etichetare, marcare, ambalare vor respecta
prevederile legale referitoare la etichetare.
(2) Pentru unele categorii de produse, în scopul asigurãrii protecției consumatorilor și
pentru menținerea unui mediu concurențial normal, Guvernul poate elabora reglementãri specifice de etichetare.
(3) Pentru a informa consumatorul despre impactul unor produse asupra mediului
înconjurãtor, precum și pentru a promova producția și utilizarea acelor produse care,
pe toatã durata lor de viațã, au efecte nesemnificative asupra calitãții apei, aerului și
solului, se va institui un sistem național de etichetare ecologicã.
Art. 73. Ñ Ambalajele produselor trebuie sã asigure integritatea și protecția calitãții
acestora, sã fie ușor de manipulat, sã promoveze vânzarea produselor, fiind totodatã
conforme prevederilor legale referitoare la protecția muncii, mediului și a securitãții
consumatorilor.
B. Obligația indicãrii prețurilor

Art. 74. Ñ (1) Comerciantul care în rețeaua cu amãnuntul oferã produse/servicii spre
vânzare trebuie sã indice prețul de vânzare, prețul pe unitatea de mãsurã/tariful
practicat, conform reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Prețurile de vânzare, prețurile pe unitatea de mãsurã și tarifele se indicã în mod
vizibil, lizibil și fãrã echivoc prin marcare, etichetare și/sau afișare și se exprimã
în lei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

13

(3) Când livrarea produsului sau prestarea serviciului se face ulterior plãții unui
acont, comerciantul este obligat sã elibereze consumatorului, la plata acontului, un
document fiscal conform legislației în vigoare sau, dupã caz, un contract scris și sã
respecte condițiile contractuale.
(4) Comercianții care, potrivit legislației în vigoare, sunt obligați sã utilizeze aparate
de marcat electronice fiscale vor elibera bonuri fiscale cumpãrãtorilor de produse/servicii.
C. Reguli privind indicarea cantitãții

Art. 75. Ñ (1) În funcție de tipul și caracteristicile produsului, pe ambalajul acestuia
se vor indica vizibil, lizibil și fãrã echivoc dimensiunile sau numãrul de articole
(bucãți) conținute, cantitatea netã conținutã, exprimatã în unitãți de mãsurã recunoscute de autoritatea statului român în materie de metrologie.
(2) Obligativitatea indicãrii acestor date revine producãtorului, ambalatorului sau, dupã
caz, importatorului.
Art. 76. Ñ În cazul vânzãrilor la distanțã prin corespondențã, orice comerciant care
informeazã consumatorul asupra ofertei sale de produse prin intermediul cataloagelor,
broșurilor sau al altor publicații tipãrite este obligat ca pentru produsele preambalate
sã menționeze cantitatea netã conținutã de fiecare ambalaj, prețul de vânzare, precum și prețul pe unitatea de mãsurã, conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 77. Ñ (1) Pentru produsele comercializate în vrac, care sunt cântãrite sau
mãsurate în prezența consumatorului, dispozițiile art. 75 alin. (1) nu se aplicã.
(2) Informațiile furnizate de aparatele de mãsurã utilizate pentru determinarea cantitãții produselor vândute în vrac trebuie sã fie clare și vizibile pentru consumator.
D. Clauze abuzive

Art. 78. Ñ În calitate de parte contractantã consumatorii pot refuza încheierea contractelor care cuprind clauze definite ca abuzive, conform prevederile legale în
vigoare.
Art. 79. Ñ Pentru unele categorii de produse/servicii, în scopul asigurãrii unui echilibru între obligațiile și drepturile pãrților contractante și pentru a promova un mediu
concurențial normal, Guvernul poate stabili contracte-tip cu caracter obligatoriu.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 80. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
1. nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) cu amendã:
a) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru comerțul desfãșurat în structuri de
vânzare cu suprafațã micã;
b) de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru comerțul desfãșurat în structuri de
vânzare cu suprafațã medie și mare;
2. exercitarea activitãții comerciale prin încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (2) și (3),
cu amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
3. comercializarea de produse și servicii de piațã, altele decât cele cuprinse în cererea de autorizare și aprobate de autoritãțile administrației publice locale, conform
prevederilor art. 6 alin. (2) lit. a), ale art. 7 alin. (1) și ale art. 8 alin. (1), cu
amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei;
4. nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (3) și ale art. 12, cu amendã de la
3.000.000 lei la 5.000.000 lei;
5. nerespectarea prevederilor art. 11, cu amendã de la 250.000 lei la 2.500.000 lei;
6. oferirea sau vânzarea produselor în pierdere, în alte cazuri decât cele prevãzute
la art. 19, cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei;
7. nerespectarea prevederilor art. 20, cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei;
8. realizarea, organizarea și/sau anunțarea unei vânzãri de lichidare fãrã notificarea
prevãzutã la art. 21 alin. (1), cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei;
9. neprezentarea la solicitarea organelor de control a documentelor legale care justificã realizarea evenimentului care motiveazã notificarea comerciantului, conform dispozițiilor cuprinse în art. 21 alin. (1), cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei;
10. nerespectarea prevederilor art. 22, 25, 26, 28 și 33, cu amendã de la
5.000.000 lei la 30.000.000 lei;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000
11. nerespectarea prevederilor art. 24, cu amendã de la 5.000.000 lei la
30.000.000 lei;
12. realizarea operațiunilor de soldare în alte perioade decât cele prevãzute la
art. 29 alin. (1), cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei;
13. nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (3), ale art. 30 alin. (2), ale art. 34 și ale
art. 35 alin. (1), cu amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
14. nerespectarea prevederilor art. 46, cu amendã de la 5.000.000 lei la
20.000.000 lei;
15. nerespectarea prevederilor art. 47, cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei;
16. nerespectarea prevederilor art. 37, 38, 39 și 41, cu amendã de la 5.000.000 lei
la 20.000.000 lei;
17. nerespectarea prevederilor art. 43 și 44, cu amendã de la 10.000.000 lei la
30.000.000 lei;
18. nerespectarea de cãtre organizatorii de loterii publicitare a prevederilor art. 49 și
50, cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei;
19. neprezentarea în termen a documentelor solicitate conform prevederilor art. 51,
cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei;
20. faptele asimilate unei publicitãți înșelãtoare prevãzute la art. 53, cu amendã de
la 15.000.000 lei la 40.000.000 lei;
21. vânzarea cu prime și vânzarea condiționatã, în alte cazuri decât cele prevãzute
la art. 56 și, respectiv, la art. 58, se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
15.000.000 lei;
22. nerespectarea prevederilor art. 61 și 63, cu amendã de la 5.000.000 lei la
15.000.000 lei;
23. nerespectarea de cãtre comercianți a prevederilor art. 71, ale art. 77 alin. (2) și ale
art. 90 alin. (3), cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei;
24. exercitarea activitãții de comerț cu ridicata și comerț cu amãnuntul în aceeași
suprafațã de vânzare din cadrul unei unitãți comerciale, cu amendã de la
10.000.000 lei la 30.000.000 lei.
Art. 81. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 80 se aplicã și persoanelor juridice, caz în
care limitele minime și maxime se mãresc de douã ori.
Art. 82. Ñ Veniturile încasate ilicit de cãtre comercianți ca urmare a încãlcãrii prevederilor art. 22, 25, 43 și 49, precum și în cazul contravențiilor prevãzute la art. 80
pct. 1, 7, 11 și 12 se preiau la bugetul de stat de organele abilitate ale Ministerului
Finanțelor.
Art. 83. Ñ Împiedicarea sau obstrucționarea, sub orice formã, de cãtre comerciant
sau de orice altã persoanã, a organelor administrației publice în exercitarea
atribuțiilor lor privind controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Art. 84. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 80 se constatã și se sancționeazã de
cãtre:
a) organele de control abilitate ale administrației publice locale, pentru cele prevãzute
la pct. 1Ñ15, 17, 21, 22, 23 și 24;
b) Garda financiarã, pentru cele prevãzute la pct. 1, 6, 7, 10, 11, 12 și 24, precum
și pentru nerespectarea prevederilor art. 43 și 49;
c) organele de control abilitate ale poliției, pentru cele prevãzute la pct. 14 și 15;
d) organele de control abilitate ale direcțiilor teritoriale ale Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, pentru cele prevãzute la pct. 2;
e) Oficiul Concurenței, pentru cele prevãzute la pct. 6, 7, 11 și 12, precum și pentru nerespectarea prevederilor art. 34 și ale art. 35 alin. (1);
f) Oficiul pentru Protecția Consumatorilor, pentru cele prevãzute la pct. 5 și 13, cu
excepția încãlcãrii prevederilor art. 34 și ale art. 35 alin. (1) lit. f), precum și pentru
cele prevãzute la pct. 16Ñ23, cu excepția încãlcãrii prevederilor art. 89 alin. (3).
Art. 85. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe referitoare la contravenții se completeazã
cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu
modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 86. Ñ (1) În cazul repetãrii contravențiilor prevãzute la art. 80 într-un interval de
12 luni, chiar dacã amenda a fost plãtitã, autoritãțile administrației publice locale pot
suspenda activitatea comercialã pe o perioadã de 30 de zile pentru structura de
vânzare respectivã.
(2) Autorizarea funcționãrii pentru structurile de vânzare cu suprafațã medie sau
mare se anuleazã atunci când:
a) comerciantul nu începe activitatea în termen de un an de la autorizarea
funcționãrii pentru o structurã de vânzare medie sau 2 ani pentru o structurã de
vânzare mare, în afara cazurilor de forțã majorã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

15

b) activitatea a fost întreruptã pe o perioadã mai mare de un an;
c) este retrasã autorizația sanitarã de funcționare.
(3) Autorizarea funcționãrii pentru structurile de vânzare cu suprafațã micã se anuleazã atunci când:
a) comerciantul nu începe activitatea în termen de 6 luni de la autorizarea
funcționãrii, în afara cazurilor de forțã majorã;
b) activitatea a fost întreruptã pe o perioadã mai mare de 6 luni;
c) este retrasã autorizația sanitarã de funcționare.
(4) Sancțiunile aplicate de celelalte organisme de control, conform prevederilor prezentei ordonanțe, vor fi aduse la cunoștințã autoritãților administrației publice locale
în termen de 48 de ore de la aplicarea acestora.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 87. Ñ În cazul lichidãrilor și soldãrilor, atunci când vânzarea se efectueazã în
pierdere, astfel cum este definitã la art. 19, costul de achiziție este deductibil din
punct de vedere fiscal.
Art. 88. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, în baza consultãrii cu alte organisme
interesate ale administrației publice centrale și locale, precum și cu cele neguvernamentale, elaboreazã norme și reglementãri specifice cu privire la comercializarea produselor și serviciilor pe piața internã, pe care le supune spre aprobare Guvernului.
Art. 89. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã și pot fi
actualizate prin hotãrâri ale Guvernului.
(2) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 1 ianuarie 2001, cu excepția art.: 10, 11,
12, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62,
63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76 și 77, care intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) În termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe comercianții care desfãșoarã activitãți de comercializare a produselor vor solicita actualizarea autorizãrii în conformitate cu condițiile pentru desfãșurarea activitãții comerciale
prevãzute în prezenta ordonanțã.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Șeful Oficiului Concurenței,
Constantin Prigoreanu,
secretar de stat
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Mihãilescu,
secretar de stat
București, 29 august 2000.
Nr. 99.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000
ANEXA Nr. 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

19
ANEXA Nr. 3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/1.IX.2000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/1.IX.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 10.400 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

