Anul XII Ñ Nr. 425

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 septembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului..............................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
83.

112.

113.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești ...............................................................

114.
1Ð11

Ñ Ordonanțã pentru reglementarea procesului de
scoatere din funcțiune, casare și valorificare a
activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public
al statului și al unitãților administrativ-teritoriale .....

119.
12

Ñ Ordonanțã privind modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea

ORDONANÞE

ALE

Pagina

12Ð14

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 60/1997 privind
apãrarea împotriva incendiilor ..................................

14Ð15

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri....................................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autoritãții judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. Q pct. 1 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã titlul capitolului I ”Salarizarea și alte drepturi
ale personalului din cadrul instanțelor judecãtorești și parchetelor,, se introduce secțiunea 1 ”Dispoziții generale,,.
2. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:

”Art. 11. Ñ (1) Indemnizațiile pentru magistrați și salariile
de bazã pentru celelalte categorii de personal din organele
autoritãții judecãtorești se stabilesc pe baza valorii de referințã sectorialã prevãzutã de lege pentru funcțiile de demnitate publicã alese și numite din cadrul autoritãților
legislativã și executivã. Aceastã valoare corectatã periodic
în raport cu evoluția prețurilor de consum în condițiile
stabilite de prevederile legale se aplicã de drept și personalului salarizat potrivit prezentei legi.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000

(2) Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã la alin. (1)
constituie baza de calcul pentru stabilirea cuantumului
indemnizației lunare a magistraților și a salariilor de bazã
corespunzãtoare grilelor de intervale prevãzute pentru celelalte categorii de funcții de execuție.
(3) Ordonatorii principali de credite calculeazã nivelurile
indemnizațiilor lunare și ale salariilor de bazã ce corespund
coeficienților de multiplicare și grilelor de intervale
prevãzute în anexele nr. 1, 2, 4, 5 și 51 la prezenta lege
și valorii de referințã sectorialã stabilitã la alin. (1), rotunjite
din o mie în o mie de lei în favoarea personalului.
(4) Acordarea salariilor de bazã de cãtre ordonatorii
principali de credite bugetare, în condițiile prezentei legi, se
face pe baza Metodologiei pentru stabilirea normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale și de
aplicare a criteriilor de acordare a salariilor de bazã între
limite, aprobatã de ministrul justiției, cu avizul Consiliului
Superior al Magistraturii, în limita fondurilor bugetare alocate pentru cheltuieli de personal.,,
3. Secțiunea 1 ”Salarizarea și alte drepturi ale magistraților,, se renumeroteazã și devine ”Secțiunea 11,,.
4. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Magistrații au dreptul, pentru activitatea
desfãșuratã, la o indemnizație de încadrare lunarã, stabilitã
pe funcții, în raport cu nivelul instanțelor și parchetelor și
cu vechimea în magistraturã.
(2) Coeficienții de multiplicare pe baza cãrora se stabilește indemnizația lunarã sunt prevãzuți la cap. A al anexei nr. 1.
(3) Indemnizația prevãzutã la alin. (1) și (2) este unica
formã de remunerare lunarã a activitãții corespunzãtoare
funcției de magistrat și reprezintã baza de calcul pentru
stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determinã în
raport cu venitul salarial.,,
5. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Promovarea pe loc în funcții de execuție, în raport
cu nivelul instanței sau al parchetului, se face în funcția
imediat superioarã, dacã cel în cauzã are o activitate meritorie atestatã prin acordarea calificativului Çfoarte bunÈ în
ultimii 4 ani, precum și vechimea în magistraturã prevãzutã
de lege numai ca judecãtor sau procuror, cu respectarea
celorlalte condiții prevãzute de Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Numãrul posturilor pentru care se poate face promovarea pe loc se
stabilește pentru judecãtori de cãtre ministrul justiției, iar
pentru procurori, de cãtre procurorul general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii, în funcție de condițiile
concrete ale fiecãrei instanțe sau, dupã caz, ale fiecãrui
parchet, precum și de resursele bugetare aprobate.
Prevederile alin. (1) sunt aplicabile.,,
6. Alineatul (3) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Magistrații stagiari vor beneficia în perioada stagiului
de coeficienți de multiplicare stabiliți corespunzãtor fiecãrei
etape de stagiu, cu condiția promovãrii examenelor
prevãzute de lege.,,
7. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Personalul de specialitate juridicã din
Ministerul Justiției și Institutul Național al Magistraturii asimilat magistraților conform Legii nr. 92/1992, republicatã, se
salarizeazã în raport cu vechimea în magistraturã, potrivit
prevederilor cap. B al anexei nr. I.,,
8. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Magistrații beneficiazã de un adaos la
indemnizația de încadrare lunarã, în raport cu vechimea
efectivã în funcțiile prevãzute la art. 42 și art. 43 alin. 2
din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, calculat în procente la indemnizația
brutã de încadrare, dupã cum urmeazã:
Ñ de la 5 la 10 ani
Ñ 5%;
Ñ de la 10 la 15 ani
Ñ 10%;
Ñ de la 15 la 20 de ani Ñ 15%;
Ñ peste 20 de ani
Ñ 20%.

(2) Adaosul la indemnizația de încadrare prevãzut la
alin. (1) se acordã de la data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care s-a împlinit vechimea în magistraturã.
(3) Adaosul la indemnizația de încadrare se ia în calcul
la stabilirea pensiilor și a altor drepturi de asigurãri sociale, precum și la stabilirea pensiei de serviciu conform
art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.,,
9. Articolele 6, 7, 8, 9 și 10 se abrogã.
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Magistrații care funcționeazã la instanțe și
parchete din mediul rural beneficiazã de indemnizații majorate cu pânã la 10%. Majorarea se stabilește în funcție de
izolarea localitãții și de condițiile concrete de viațã, prin
ordin al ministrului justiției.,,
11. Alineatele (1) și (2) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Magistrații pensionari pentru limitã de
vârstã, care sunt reîncadrați potrivit legii, beneficiazã de
cumulul pensiei cu indemnizația de încadrare
corespunzãtoare funcției, de adaosul pentru vechime în
magistraturã prevãzut la art. 5 alin. (1), precum și de celelalte drepturi reglementate de lege.
(2) La încetarea activitãții magistrații prevãzuți la
alin. (1) au dreptul la recalcularea pensiei, incluzându-se în
baza de calcul a pensiei vechimea în muncã și veniturile
realizate din indemnizația de încadrare și, dupã caz, adaosul pentru vechime în magistraturã, realizate dupã data
pensionãrii.,,
12. Articolul 15 se abrogã.
13. Dupã articolul 17 se introduce articolul 17 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ (1) Asistenții judiciari numiți în condițiile
Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sunt remunerați cu indemnizația lunarã
corespunzãtoare coeficientului de multiplicare prevãzut la
nr. crt. 29 din cap. A al anexei nr. 1.
(2) În cazul în care asistenții judiciari sunt numiți și
funcționeazã ori sunt delegați la instanțe care au sediul în
alte localitãți decât cele în care își au domiciliul, aceștia
beneficiazã de cheltuieli de transport, diurnã și cazare,
potrivit dispozițiilor legale aplicabile personalului din unitãțile
bugetare.,,
14. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate de la instanțele judecãtorești și parchete
sunt stabilite între limitele minimã-maximã, pe grade sau
trepte profesionale, în funcție de pregãtirea profesionalã, de
vechimea în specialitate și de nivelul instanței sau al parchetului.
(2) Grilele de intervale și coeficienții de multiplicare pentru stabilirea salariilor de bazã, precum și indemnizațiile de
conducere ale personalului de specialitate auxiliar de la
judecãtorii și parchetele de pe lângã aceste instanțe sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Personalul auxiliar de specialitate prevãzut la
alin. (1) beneficiazã de un spor de fidelitate, în raport cu
vechimea efectivã în funcția auxiliarã de specialitate, calculat la salariul de bazã, dupã cum urmeazã:
Ñ de la 5 la 10 ani
Ñ 5%;
Ñ de la 10 la 15 ani
Ñ 10%;
Ñ de la 15 la 20 de ani Ñ 15%;
Ñ peste 20 de ani
Ñ 20%.
(4) Sporul prevãzut la alin. (3) se plãtește de la data
de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit vechimea în funcția auxiliarã de specialitate.
(5) Sporul de fidelitate se ia în calcul la stabilirea pensiilor și a celorlalte drepturi de asigurãri sociale, potrivit
legii.,,
15. Alineatul (1) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate de la tribunale și de la parchetele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
pe lângã acestea sunt cu 5% mai mari decât cele
prevãzute la cap. A al anexei nr. 2; salariile de bazã ale
personalului auxiliar de specialitate de la curțile de apel și
parchetele de pe lângã aceste instanțe sunt cu 7% mai
mari decât cele prevãzute la cap. A al anexei nr. 2; salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate de la
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sunt cu
10% mai mari decât cele prevãzute la cap. A al anexei
nr. 2.,,
16. Alineatul (2) al articolului 19 se abrogã.
17. Alineatul (3) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Grefierii care participã la efectuarea actelor privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, a actelor de
publicitate imobiliarã, a celor de executare penalã și executare civilã, a actelor comisiei pentru cetãțenie, precum și
cei care sunt secretarii comisiilor de cercetare a averii
beneficiazã de o indemnizație lunarã de 10% din salariul
brut, calculatã în raport cu timpul efectiv lucrat în aceste
activitãți. De aceeași indemnizație beneficiazã și
conducãtorii de carte funciarã.,,
18. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Salariile de bazã pentru funcțiile de execuție
de specialitate din Institutul Național de Expertize
Criminalistice și din laboratoarele de expertize criminalistice
sunt stabilite între limitele minimã-maximã, pe grade și
trepte profesionale, în raport cu pregãtirea profesionalã și
vechimea în specialitate.,,
19. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Grilele de intervale și coeficienții de
multiplicare a salariilor de bazã pentru funcțiile de execuție
de specialitate, precum și indemnizațiile de conducere din
Institutul Național de Expertize Criminalistice și laboratoarele de expertize criminalistice din subordinea Ministerului
Justiției sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Funcțiile de director al Institutului Național de
Expertize Criminalistice, de șef de laborator și de adjuncți
ai acestora, precum și de șef sector și șef secție pot fi
ocupate numai de experți criminaliști gradele I și II.,,
20. Alineatul (1) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Experții criminaliști și personalul auxiliar
de specialitate beneficiazã de spor de fidelitate în condițiile
art. 18 alin. (3)Ð(5), care se aplicã în mod corespunzãtor.,,
21. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Personalul de instruire de specialitate
juridicã al Institutului Național al Magistraturii se salarizeazã
prin asimilarea funcțiilor acestuia cu funcțiile de magistrați,
potrivit prevederilor cap. B al anexei nr. 1, în raport cu
vechimea în magistraturã.
(2) Grilele de intervale și coeficienții de multiplicare a
salariilor de bazã pentru personalul de instruire de altã
specialitate decât cea juridicã, precum și pentru secretari
sunt prevãzuți în anexa nr. 5.,,
22. Dupã capitolul III se introduce capitolul III 1
”Salarizarea personalului din serviciile de reintegrare
socialã și supraveghere,,.
23. Dupã articolul 24 se introduc articolele 241 și 242 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ (1) Personalul de specialitate specific din
cadrul serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere se
salarizeazã potrivit grilelor de intervale și coeficienților de
multiplicare prevãzuți în anexa nr. 51.
(2) În funcțiile de șef serviciu de reintegrare socialã și
supraveghere pot fi numiți numai consilieri de reintegrare
socialã și supraveghere gradele IÐIII.
Art. 24 2. Ñ (1) Personalul serviciilor de reintegrare
socialã și supraveghere beneficiazã de drepturile prevãzute
la art. 23, care se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Personalul serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere beneficiazã de sporul prevãzut la pct 1 din anexa
nr. 7, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului justiției.,,

3

24. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV
Salarizarea personalului din Direcția Generalã a
Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia, din
Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție, din
Direcția Medicalã și unitãțile sanitare subordonate, precum și a personalului din Ministerul Justiției care coordoneazã și controleazã aceste instituții,,
25. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Personalul militar din Ministerul Justiției, cu
atribuții de coordonare și control al activitãții penitenciarelor,
precum și personalul militar din cadrul Direcției Generale a
Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia, din
Direcția Medicalã și unitãțile sanitare subordonate și din
Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție este salarizat potrivit prevederilor Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
26. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Personalul civil din cadrul Direcției Generale
a Penitenciarelor și din unitãțile subordonate acesteia, din
cadrul Serviciului Independent de Protecție și Anticorupție
și din Direcția Medicalã și unitãțile sanitare subordonate
beneficiazã de drepturile salariale reglementate de legislația
aplicabilã în sectorul bugetar, de unele drepturi salariale
prevãzute în Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și de prezenta lege.,,
27. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Salariile de bazã pentru funcțiile de
execuție, altele decât cele de magistrați, se stabilesc, în
cadrul grilelor de intervale prevãzute de lege, în raport cu
pregãtirea, competența profesionalã și vechimea în specialitate, pe grade și trepte profesionale, precum și în raport
cu nivelul unitãții.
(2) Promovarea personalului auxiliar de specialitate pe
grade sau trepte profesionale se face pe bazã de concurs
sau examen, în raport cu vechimea în specialitate, competența profesionalã și rezultatele obținute în activitate.
(3) Salariul de bazã al personalului prevãzut la alin. (1)
se reevalueazã anual de cãtre angajator, cu respectarea
limitelor coeficienților de multiplicare prevãzute în grilele de
intervale pentru gradul sau treapta profesionalã în care
acesta este încadrat.
(4) Modul de organizare a concursului și a examenului
prevãzut la alin. (2) se stabilește prin regulament aprobat
de ministrul justiției și, dupã caz, de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.,,
28. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Salariul de bazã pentru personalul cu
funcții de conducere, altele decât cele de magistrați, este
cel corespunzãtor funcției de execuție, gradului sau treptei
profesionale în care cei în cauzã sunt încadrați, la care se
adaugã o indemnizație de conducere stabilitã în procente
din salariul de bazã, diferențiatã în raport cu complexitatea
și rãspunderea ce revin funcției de conducere. Indemnizația
de conducere face parte din salariul de bazã.
(2) Indemnizația de conducere se stabilește la numirea
în funcție, de cãtre ordonatorul de credite, în raport cu
complexitatea activitãții desfãșurate în cadrul funcției de
conducere.
(3) Indemnizația de conducere poate fi reevaluatã anual,
în raport cu rezultatele obținute de structura condusã în
realizarea atribuțiilor, obiectivelor, programelor și proiectelor,
dupã aprobarea bugetului anual.
(4) Indemnizația de conducere se acordã și persoanelor
prevãzute la alin. (1), care conduc sau coordoneazã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000

programe/proiecte pe perioada de derulare a acestora,
prevãzute în programul de activitate al instituției.,,
29. Articolul 30 se abrogã.
30. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite în activitatea
desfãșuratã, personalul, cu excepția magistraților, poate
primi salariul de merit, care face parte din salariul de bazã
brut. Salariul de merit poate fi de pânã la 20%, aplicat la
salariul de bazã brut, și se acordã anual.
(2) Pentru personalul instanțelor judecãtorești și parchetelor, altul decât magistrații, precum și pentru personalul
Institutului Național de Expertize Criminalistice, al laboratoarelor de expertizã criminalisticã, al Institutului Național al
Magistraturii, al serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere, al instituțiilor prevãzute la art. 26, precum și cel al
Ministerului Justiției, salariul de merit se poate acorda pentru cel mult 25% din numãrul de posturi prevãzute în statul
de funcții pentru aceste categorii.
(3) Salariile de merit stabilite potrivit alin. (1) și (2) vor
fi acordate cel mult 1/3 pentru funcțiile de conducere.
(4) Pentru personalul nou-angajat salariul de merit se
poate acorda dupã o perioadã de cel puțin 6 luni de la
angajare.,,
31. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Activitatea profesionalã a personalului se
evalueazã anual conform metodologiei prevãzute la art. 11
alin. (4).,,
32. La articolul 33, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu sunt aplicabile magistraților.,,
33. La articolul 38 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul numirii temporare în condițiile alin. (1) în
locul magistraților cu funcții de conducere la instanțele
judecãtorești sau parchete, persoana în cauzã beneficiazã
de indemnizația lunarã prevãzutã în anexa nr. 1, corespunzãtoare funcției pe care o preia.,,
34. Alineatul (3) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Magistrații care nu beneficiazã de locuințã proprietate personalã ori cãrora nu li s-a atribuit locuințã de cãtre
autoritãțile administrației publice locale sau, potrivit alin. (2),
locuințã de serviciu au dreptul la compensarea diferenței
dintre chiria ce s-ar stabili pentru o locuințã de serviciu,
potrivit legii, și chiria plãtitã efectiv pe baza unui contract
de închiriere încheiat în condițiile legii. Acest drept nu are
caracter salarial și nu se impoziteazã.,,
35. La articolul 39, dupã alineatul (4) se introduc alineatele (5), (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Cheltuielile de transport compensate potrivit
alin. (4), precum și cele prevãzute de Legea nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu se
impoziteazã.
(6) Prevederile alin. (3)Ñ(5) se aplicã și magistraților în
funcție la data prezentei legi.
(7) Locuințele de serviciu nu pot fi vândute magistraților
și nici altor categorii de personal.,,
36. Articolul 40 se abrogã.
37. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Magistrații și familiile acestora beneficiazã, ca mãsurã de protecție socialã, de înlesniri, stabilite
prin ordin al ministrului justiției și, dupã caz, al procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, în folosirea caselor de odihnã, a sanatoriilor și a
altor amenajãri recreative și sportive, aflate în proprietatea
sau administrarea Ministerului Justiției și, respectiv, a
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
(2) Magistrații și personalul auxiliar de specialitate în
funcție și pensionari, precum și familiile acestora beneficiazã în mod gratuit, potrivit Legii nr. 92/1992, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, de asistențã medicalã, medicamente și proteze, în condițiile stabilite prin

hotãrâre a Guvernului. Aceste drepturi nu au caracter
salarial și nu se impoziteazã.,,
38. Dupã articolul 41 se introduce articolul 41 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 411. Ñ (1) Magistrații și celelalte categorii de personal salarizate în baza prezentei legi au dreptul pe perioada concediului de odihnã, pe lângã indemnizația de
concediu, la o primã egalã cu indemnizația brutã sau,
dupã caz, salariul de bazã brut, din luna anterioarã plecãrii
în concediu, care se impoziteazã separat.
(2) În perioada concediului de odihnã magistrații și personalul auxiliar de specialitate beneficiazã, o singurã datã
pe an, de decontarea contravalorii a 7,5 litri carburant la
suta de kilometri, în cazul în care efectueazã deplasarea
cu autoturismul propriu între localitatea de domiciliu și localitatea din țarã în care își petrece concediul de odihnã. În
acest caz nu se mai poate beneficia de transportul gratuit
prevãzut la art. 101 alin. (2) din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
39. La articolul 44, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Prevederile alin. (1)Ð(3) se aplicã pe toatã durata
delegãrii sau detașãrii.,,
40. Alineatul (1) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Orele lucrate, din dispoziția conducãtorului instanței sau parchetului, peste durata normalã a timpului de muncã sau în zilele de sãrbãtori legale ori declarate
ca zile nelucrãtoare, de cãtre personalul încadrat în funcții
de execuție, cu excepția magistraților, pot fi recuperate în
urmãtoarele 30 de zile sau, la cererea celor în cauzã,
plãtite majorat cu un spor de 100% din salariul de bazã.
Numãrul orelor plãtite cu sporul de 100% nu poate depãși
360 de ore într-un an.,,
41. Alineatul (2) al articolului 45 se abrogã.
42. Articolul 47 se abrogã.
43. Alineatul (4) al articolului 48 se abrogã.
44. Dupã articolul 48 se introduce articolul 48 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 481. Ñ (1) În caz de deces al magistratului ori al
altei persoane din cadrul organelor autoritãții judecãtorești,
membrii familiei, care au dreptul, potrivit legii, la pensie de
urmaș, primesc pe o perioadã de 3 luni echivalentul
indemnizației sau, dupã caz, salariul de bazã din ultima
lunã de activitate a celui decedat.
(2) În cazul în care decizia pentru pensia de urmaș nu
a fost emisã din vina instituției în termen de 3 luni de la
data decesului, aceasta va achita în continuare drepturile
prevãzute la alin. (1) pânã la emiterea deciziei pentru pensia de urmaș.,,
45. La articolul 50, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Prevederile alin. (1) și (3) se aplicã numai în cazul
în care examenele se organizeazã și se desfãșoarã în
afara orelor de program.,,
46. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ (1) Judecãtorii financiari din Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi, judecãtorii financiari inspectori
din Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi, procurorii
financiari și procurorii financiari inspectori de pe lângã
Curtea de Conturi sunt salarizați cu coeficienții de multiplicare prevãzuți la cap. A al anexei nr. 1 la prezenta lege,
pentru procurorii și, respectiv, procurorii inspectori din
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
Președintele Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi se
salarizeazã la nivelul procurorului șef de secție din
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
(2) Judecãtorii financiari din cadrul colegiilor
jurisdicționale ale camerelor de conturi județene, respectiv
a municipiului București, precum și procurorii financiari de
pe lângã camerele de conturi se salarizeazã cu coeficienții
de multiplicare prevãzuți la cap. A al anexei nr. 1 la prezenta lege, pentru funcțiile similare din cadrul curților de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
apel și a parchetelor de pe lângã aceste instanțe.
Președinții colegiilor jurisdicționale ale camerelor de conturi
județene, respectiv a municipiului București, se salarizeazã
la nivelul vicepreședinților curților de apel.
(3) Magistrații-asistenți din cadrul Secției jurisdicționale a
Curții de Conturi se salarizeazã cu coeficientul de multiplicare prevãzut de prezenta lege pentru judecãtorii curților
de apel.
(4) Personalul auxiliar de specialitate din cadrul
Colegiului jurisdicțional și al Secției jurisdicționale ale Curții
de Conturi, precum și cel care funcționeazã pe lângã procurorul general de pe lângã Curtea de Conturi este salarizat potrivit prevederilor prezentei legi aplicabile personalului
auxiliar din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție. Prevederile art. 18 alin. (3) și ale art. 19
alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Personalul auxiliar de specialitate din cadrul colegiilor jurisdicționale ale camerelor de conturi, precum și cel
care funcționeazã pentru procurorii financiari de pe lângã
camerele de conturi este salarizat potrivit prevederilor
legale aplicabile personalului auxiliar de specialitate din
cadrul curților de apel și parchetelor de pe lângã aceste
instanțe. Prevederile art. 18 alin. (3) și ale art. 19 alin. (1)
se aplicã în mod corespunzãtor.
(6) Indemnizațiile judecãtorilor financiari, procurorilor
financiari, judecãtorilor financiari inspectori, procurorilor
financiari inspectori și magistraților-asistenți, stabilite potrivit
alin. (1)Ð(3), sunt unica formã de salarizare a acestora.
Prevederile art. 5 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
47. Dupã articolul 56 se introduce articolul 56 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 561. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã în mod
corespunzãtor judecãtorilor, magistraților-asistenți și personalului auxiliar de specialitate de la Curtea Supremã de
Justiție.,,
48. Articolul 61 se abrogã.
49. Anexa nr. 1 ”Salarizarea personalului de la
instanțele judecãtorești și parchete,, se modificã și se înlocuiește cu anexa nr. 1 ”Indemnizațiile magistraților din
cadrul instanțelor judecãtorești și parchetelor, precum și
ale personalului de specialitate juridicã asimilat magistraților potrivit Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã,, la prezenta ordonanțã.
50. Anexa nr. 2 ”Indemnizațiile pentru personalul de
conducere din Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție și din Ministerul Justiției,, se modificã și se înlocuiește cu anexa nr. 2 ”Salarizarea personalului auxiliar de
specialitate de la judecãtorii și parchetele de pe lângã
judecãtorii,, la prezenta ordonanțã.
51. Anexa nr. 3 ”Indemnizațiile membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii,, se modificã și se înlocuiește cu
anexa nr. 3 la prezenta ordonanțã.
52. Anexa nr. 4 ”Coeficienții de ierarhizare a salariilor
de bazã și indemnizațiile de conducere pentru personalul
laboratoarelor de expertizã criminalisticã,, se modificã și
se înlocuiește cu anexa nr. 4 ”Salarizarea personalului din
Institutul Național de Expertize Criminalistice și laboratoarele de expertize criminalistice,, la prezenta ordonanțã.
53. Anexa nr. 5 ”Coeficienții de ierarhizare a salariilor
de bazã și indemnizațiile de conducere pentru personalul
care nu are pregãtire juridicã și pentru personalul auxiliar
din Institutul Național al Magistraturii,, se modificã și se
înlocuiește cu anexa nr. 5 ”Salarizarea personalului de
instruire care nu are pregãtire juridicã și a personalului
auxiliar din Institutul Național al Magistraturii,, la prezenta
ordonanțã.
54. Dupã anexa nr. 5 se introduce anexa nr. 5 1
”Salarizarea personalului din serviciile de reintegrare
socialã și supraveghere,, care va avea cuprinsul prevãzut
în anexa nr. 6 la prezenta ordonanțã.
55. La anexa nr. 7, alineatul 2 al punctului 1 se abrogã.
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã în
limita bugetelor aprobate Ministerului Justiției, Ministerului

5

Public, Curții Supreme de Justiție și Curții de Conturi, dupã
suplimentarea lor corespunzãtoare. Pentru Ministerul
Justiției se aplicã și dispozițiile art. 59 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000, precum și ale
art. 25 și 26 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. III. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, ministrul justiției va emite metodologia prevãzutã
la art. 11 alin. (4).
(2) Metodologia prevãzutã la alin. (1) se va emite și de
cãtre președintele Curții de Conturi în același termen.
Art. IV. Ñ (1) La intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe tuturor categoriilor de personal li se vor menține,
dupã caz, funcțiile, gradul sau treapta profesionalã de încadrare.
(2) Stabilirea indemnizațiilor de încadrare ale
magistraților se va face în raport cu funcția deținutã, nivelul instanței și, dupã caz, vechimea în magistraturã. Pentru
celelalte categorii de personal stabilirea salariului de bazã
se va face în funcție de gradația avutã la data prezentei
ordonanțe.
(3) În termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, ministrul justiției, procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și,
dupã caz, președintele Curții de Conturi vor lua mãsuri
pentru evaluarea personalului potrivit metodologiei
prevãzute la art. 11 alin. (4).
Art. V. Ñ Referirile la ”salariul de bazã,, al magistraților
din cuprinsul Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și din alte acte normative se înlocuiesc
cu ”indemnizația de încadrare lunarã,, a acestora.
Art. VI. Ñ Anexele nr. 1Ð6 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. VII. Ñ Modul și condițiile de aplicare a prezentei
ordonanțe pentru personalul din organele autoritãții
judecãtorești se vor stabili, în mod unitar, prin protocol
încheiat între Ministerul Justiției, Curtea Supremã de
Justiție și Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.
Art. VIII. Ñ Nota la anexa nr. III/2 ”Curtea de Conturi,,
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 138 din 31 martie 2000,
se completeazã cu un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Controlorii financiari beneficiazã de spor de fidelitate, în
raport cu vechimea efectivã în funcții economice de specialitate și de control financiar, în condițiile prevãzute la
art. 18 alin. (3) și (5) din Legea nr. 50/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, de spor de risc și
suprasolicitare neuropsihicã de 50% din salariul de bazã
brut lunar, precum și de sporul pentru titlul științific de
ÇdoctorÈ sau Çdoctor docentÈ de 15% din salariul de bazã
brut.,,
Art. IX. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a suplimentat în mod corespunzãtor bugetul pe anul 2000 al
instituțiilor publice prevãzute la art. II, cu excepția art. I
pct. 38 care se aplicã de la data de 1 ianuarie 2001.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã:
Ñ art. 2, 6, 12, 121, 13, 131, 231, dispozițiile privind
coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã ale magistraților-asistenți și ale personalului auxiliar de specialitate
din anexele nr. 1 și 2, precum și orice dispoziții referitoare
la salariul de merit, sporuri și indemnizații pentru magistrații-asistenți, din Legea nr. 56/1996 privind salarizarea și
alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale
magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139
din 4 iulie 1996, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 55/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 126/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din
18 iulie 2000;
Ñ prevederile de la nr. crt. 11Ð13 din anexa nr. II/2 la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 16 iulie
1998;
Ð prevederile din anexa nr. III/2 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din
sectorul bugetar, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 138 din 31 martie 2000, referitoare la salarizarea judecãtorilor financiari, procurorilor financiari,
judecãtorilor financiari inspectori, procurorilor financiari inspectori și magistraților-asistenți ai Curții de Conturi;
Ð orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe.
Art. X. Ñ Articolul 29 alineatul (2) din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Persoanele prevãzute la art. 28 alin. (4), (5) și (6)
vor primi, pe lângã celelalte drepturi bãnești, un spor de
30% din salariul de bazã.,,
Art. XI. Ñ Legea nr. 50/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor și anexelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 august 2000.
Nr. 83.
ANEXA Nr. 1
INDEMNIZAÞIILE

magistraților din cadrul instanțelor judecãtorești și parchetelor, precum și ale personalului
de specialitate juridicã asimilat magistraților potrivit Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
Valoarea de referințã
sectorialã = 1.140.800 lei
Nr.
crt.
1

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de multiplicare

2

3

4

A. Indemnizațiile magistraților
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Procuror general
Prim-adjunct al procurorului general
Adjunct al procurorului general
Procuror consilier al procurorului general
Procuror șef secție
Procuror șef secție adjunct
Procuror inspector șef
Procuror inspector
Procuror șef serviciu
Procuror șef birou
Procuror

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S

17,500
17,200
17,000
16,000
15,750
15,500
15,250
15,000
14,500
14,000
13,750

Curți de apel, parchete de pe lângã curțile de apel

12.
13.
14.
15.
16.
17.

Președinte, procuror general
Vicepreședinte, procuror general adjunct
Judecãtor inspector, procuror inspector
Președinte secție, procuror șef secție
Procuror șef serviciu
Judecãtor, procuror

S
S
S
S
S
S

15,500
15,000
14,000
14,000
13,500
13,000

Tribunale, parchete de pe lângã tribunale

18.
19.
20.
21.
22.
23.

Președinte, prim-procuror
Vicepreședinte, prim-procuror adjunct
Președinte secție, procuror șef secție
Procuror șef birou
Judecãtor, procuror, peste 6 ani vechime în magistraturã
Judecãtor, procuror, 4Ð6 ani vechime în magistraturã

S
S
S
S
S
S

14,500
14,000
13,500
13,000
12,500
12,000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
1

2

3

4

Judecãtorii, parchete de pe lângã judecãtorii

24.
25.
26.
27.
28.

Președinte, prim-procuror
Vicepreședinte, prim-procuror adjunct
Președinte secție, procuror șef secție
Judecãtor, procuror, peste 4 ani vechime în magistraturã
Judecãtor, procuror, 2Ð4 ani vechime în magistraturã

S
S
S
S
S

13,500
13,000
12,500
11,500
11,000

S
S
S

7,500
6,000
4,500

Magistrați stagiari

29.
30.
31.

Judecãtor, procuror 1Ð2 ani
Judecãtor, procuror 6 luniÐ1 an
Judecãtor, procuror 0Ð6 luni
NOTÃ:

1. Vechimea în magistraturã și condițiile de numire în funcțiile de magistrați sunt cele
prevãzute de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã.
2. La instanțele și parchetele cu volum foarte mare de activitate coeficienții de multiplicare
pentru funcțiile prevãzute la nr. crt. 12Ð16, 18Ð21 și 24Ð26 se majoreazã cu 0,200.
Instanțele și parchetele la care se aplicã prevederile alin. 1 se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și, dupã caz, al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
B. Salarizarea personalului de specialitate juridicã din Ministerul Justiției
și din Institutul Național al Magistraturii, asimilat magistraților potrivit prevederilor
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Nivelul
studiilor

Funcția

Secretar general, director general, consilierul
ministrului justiției
Director la direcții de specialitate juridicã,
secretar general adjunct, director Institutul
Național al Magistraturii
Director adjunct la direcții de specialitate
juridicã, director adjunct Institutul Național
al Magistraturii
Inspector general judecãtoresc șef
Inspector general judecãtoresc, inspector
general notarial, inspector general penitenciare
Șef serviciu de specialitate juridicã
Șef birou de specialitate juridicã
Consilieri de specialitate juridicã, personal
de instruire de specialitate juridicã la Institutul
Național al Magistraturii

S

Salarizare
asimilatã

S

Coeficient de multiplicare
prevãzut la cap. A, nr. crt. 4
Cap. A, nr. crt. 5

S

Cap. A, nr. crt. 6

S
S

Cap. A, nr. crt. 7
Cap. A, nr. crt. 8

S
S
S

Cap. A, nr. crt. 9
Cap. A, nr. crt. 10
Cap. A, nr. crt. 11, 17,
22, 23, 27Ð31, în raport
cu vechimea în magistraturã prevãzutã de Legea
nr. 92/1992, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și de prezenta lege
ANEXA Nr. 2

SALARIZAREA

personalului auxiliar de specialitate de la judecãtorii și parchetele de pe lângã judecãtorii
A. Coeficienți de multiplicare pentru personalul de specialitate auxiliar
Valoarea de referințã
sectorialã = 1.140.800 lei
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficientul de multiplicare
minim
maxim

Vechimea
în specialitate

1. Executor judecãtoresc gradul I

S

3,750

5,000

7 ani în funcții juridice,
auxiliare juridice, economice sau administrative

2. Executor judecãtoresc gradul II
3. Executor judecãtoresc gradul III
4. Executor judecãtoresc debutant

S
S
S

3,500
3,200
2,000

4,700
4,500
Ð

4 ani Ñ ” Ñ
1 an Ñ ” Ñ
Ð

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
Nr.
crt.

Funcția

5. Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, grefier-analistprogramator, gradul I
6. Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, grefier-analistprogramator, gradul II
7. Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, grefier-analistprogramator, gradul III
8. Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, grefier-analistprogramator, debutant
9. Executor judecãtoresc treapta I
10.
11.
12.
13.

Executor judecãtoresc treapta II
Excutor judecãtoresc treapta III
Executor judecãtoresc debutant
Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, grefier-analistprogramator, conducãtor carte
funciarã, treapta I
14. Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, grefier-analistprogramator, conducãtor carte
funciarã, treapta II
15. Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, grefier-analistprogramator, conducãtor de carte
funciarã, treapta III
16. Grefier-dactilograf treapta I

Nivelul
studiilor

Coeficientul de multiplicare
minim
maxim

Vechimea
în specialitate

S

3,750

5,000

S

3,500

4,700

7 ani în funcții juridice
sau auxiliare de specialitate
4 ani Ñ ” Ñ

S

3,200

4,500

1 an

S

2,000

M

3,700

4,500

M
M
M
M

3,500
3,000
1,950
3,700

4,300
4,000
Ñ
4,500

M

3,500

4,300

4 ani în funcții auxiliare juridice

M

3,000

4,000

1 an

M

3,000

4,000

2,500
2,000
1,950

3,500
3,000
Ñ

7 ani în funcții auxiliare juridice sau administrative
4 ani Ñ ” Ñ
1 an Ñ ” Ñ
Ñ

2,000
1,900
1,800
1,500
1,800
1,500

2,750
2,500
2,200
Ñ
2,100
1,800

17. Grefier-dactilograf treapta II
M
18. Grefier-dactilograf treapta III
M
19. Grefier, grefier-statistician, grefierM
documentarist, grefier-analistprogramator, conducãtor carte
funciarã, grefier-dactilograf, debutant
20. Arhivar registrator treapta I
M
21. Arhivar registrator treapta II
M
22. Arhivar registrator treapta III
M
23. Arhivar registrator debutant
M
24. Agent procedural
M/G
25. Aprod
M/G

Ñ

Ñ ” Ñ
Ñ

7 ani în funcții auxiliare juridice, economice
sau administrative
4 ani Ñ ” Ñ
1 an Ñ ” Ñ
Ñ
7 ani în funcții auxiliare juridice

Ñ ” Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

NOTÃ:

1. Pentru ocuparea funcției de executor judecãtoresc, prevãzutã la nr. crt. 1Ñ4, sunt necesare
studii superioare juridice sau economice.
2. Pentru ocuparea funcției de grefier, prevãzutã la nr. crt. 5Ñ8, sunt necesare studii superioare juridice sau studii superioare de specialitate corespunzãtoare funcției.
3. La numirea în funcție și la stabilirea gradului sau treptei profesionale pentru grefier pot fi
luate în considerare și perioadele lucrate în funcții economice și administrative cu studii superioare
sau medii, dupã caz; în aceastã situație vechimea minimã în specialitatea prevãzutã în anexã se
majoreazã cu 3 ani.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul celor care au ocupat funcții medii tehnice sau alte funcții
de același nivel.
4. Pentru personalul care, înainte de absolvirea învãțãmântului superior, prevãzut la pct. 1 și 2,
a ocupat funcții medii de specialitate, se poate lua în calcul și cel mult jumãtate din timpul cât a
lucrat în funcțiile respective.
5. În funcția de grefier-șef la judecãtorii și parchetele corespunzãtoare pot fi numiți numai grefieri treptele profesionale I și II sau grefieri gradele IÑIII.
6. Pentru funcțiile de grefier-statistician, grefier-documentarist, grefier-analist-programator și
grefier-dactilograf de la toate instanțele judecãtorești și parchete pot fi luate în considerare și
perioadele lucrate în funcții economice și administrative.
În acest caz nu se aplicã prevederile pct. 3 alin. 1.
7. Salariile funcțiilor de grefier și grefier-dactilograf sunt mai mari cu 15% pentru persoanele
care utilizeazã în interesul serviciului cel puțin o limbã strãinã, în medie 50% din timpul de lucru,
și pentru care posedã atestat.
8. Grefierii și grefierii-dactilografi care au atestat de stenodactilograf și stenografiazã în medie
cel puțin 30% din timpul de lucru beneficiazã de un spor la salariul de bazã de 10%.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
B. Indemnizații de conducere pentru personalul auxiliar de specialitate
cu funcții de conducere la instanțele judecãtorești și parchete
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
Ñ limita maximã Ñ

Funcția

1.

Grefier-șef secție din Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție
Grefier-șef serviciu din Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție
Prim-grefier la curtea de apel și parchetul de pe lângã
curtea de apel
Grefier-șef de secție la curtea de apel și parchetul de
pe lângã curtea de apel
Prim-grefier la tribunal și parchetul de pe lângã tribunal
Grefier-șef secție la tribunal și parchetul de pe lângã tribunal
Grefier-șef judecãtorie și parchetul de pe lângã judecãtorie
Grefier-șef secție judecãtorie și parchetul de pe lângã
judecãtorie

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

25%
20%
20%
18%
18%
15%
15%
15%

NOTÃ:

Indemnizațiile de conducere pentru instanțele și parchetele din municipiul București sunt mai
mari cu 10%.

ANEXA Nr. 3
INDEMNIZAÞIILE

membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
Indemnizația în procente din indemnizația
de încadrare a judecãtorului
de la Curtea Supremã de Justiție

Funcția

Membrii Consiliului Superior al Magistraturii
și președinții de ședințã (ministrul justiției
și președintele Curții Supreme de Justiție)

55%

ANEXA Nr. 4
SALARIZAREA

personalului din Institutul Național de Expertize Criminalistice
și laboratoarele de expertize criminalistice
I. Coeficienții de multiplicare pentru funcțiile de execuție de specialitate criminalisticã și funcțiile
auxiliare de specialitate
Valoarea de referințã
sectorialã = 1.140.800 lei
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de multiplicare
minim

Vechimea
în specialitate

maxim

A. Funcții de specialitate
criminalisticã

1. Expert criminalist gradul I

S

7,750

9,800

10 ani

2. Expert criminalist gradul II

S

6,750

9,000

7 ani

3. Expert criminalist gradul III

S

6,000

8,000

4 ani

4. Asistent criminalist

S

5,250

7,000

1 an

5. Asistent criminalist debutant

S

4,000

Ñ

Ñ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000

Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

Coeficientul
de multiplicare

Vechimea
în specialitate

minim

maxim

B. Funcții auxiliare de specialitate

6. Tehnician criminalist treapta I

M

3,700

4,500

7 ani în funcții
tehnice criminalistice

7. Tehnician criminalist treapta II

M

3,500

4,300

4 ani în funcții
tehnice criminalistice

8. Tehnician criminalist treapta III

M

3,000

4,000

1 an în funcții
tehnice criminalistice

9. Tehnician criminalist debutant

M

1,950

Ñ

Ñ

10. Secretar-dactilograf laborator
expertize criminalistice treapta I

M

2,250

3,200

7 ani în funcții auxiliare
juridice, economice
sau administrative

11. Secretar-dactilograf laborator
expertize criminalistice treapta II

M

2,000

2,750

4 ani în funcții auxiliare
juridice, economice
sau administrative

12. Secretar-dactilograf laborator
expertize criminalistice treapta III

M

1,500

2,500

1 an în funcții auxiliare
juridice, economice
sau administrative

13. Secretar-dactilograf laborator
expertize criminalistice debutant

M

1,250

Ñ

Ñ

II. Indemnizații de conducere
Nr.

Funcția

crt.

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
Ñ limita maximã Ñ

1.

Director Institutul Național de Expertize Criminalistice

40%

2.

Director adjunct Institutul Național de Expertize Criminalistice

35%

3.

Șef laborator interjudețean expertize criminalistice

30%

4.

Șef sector

25%

5.

Șef secție

20%

6.

Șef serviciu

15%

7.

Șef birou

15%

8.

Șef laborator tehnic

15%

NOTÃ:

1. Personalul prevãzut în prezenta anexã poate fi utilizat și la parchete.
2. La Institutul Național de Expertize Criminalistice și la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție salariile de bazã pentru personalul de specialitate sunt mai mari cu 0,200.
3. La numirea în funcția de tehnician criminalist și la stabilirea treptei profesionale pot fi
luate în considerare și perioadele lucrate în funcții de tehnician în alte sectoare de activitate;
în acest caz vechimea în specialitate prevãzutã în anexã se majoreazã cu 3 ani.
4. Tehnicienii criminaliști încadrați la parchete beneficiazã de prevederile art. 19 alin. (1).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
ANEXA Nr. 5
SALARIZAREA

personalului de instruire care nu are pregãtire juridicã și a personalului auxiliar
din Institutul Național al Magistraturii
Coeficienți de multiplicare pentru funcțiile de instruire ale personalului care nu are pregãtire
juridicã și pentru funcțiile auxiliare
Valoarea de referințã
sectorialã = 1.140.800 lei
Nr.
crt.

Coeficientul de multiplicare

Nivelul
studiilor

Funcția

minim

maxim

A. Funcții de instruire

1. Profesor gradul I
2. Profesor gradul II
3. Expert gradul I

S
S
S

3,900
3,400
2,500

8,400
7,900
5,000

S

2,100

2,900

B. Funcții auxiliare

1. Secretar gradul I
NOTÃ:

În funcțiile de profesor gradul I și gradul II pot fi numite numai cadre didactice care au titlul
de profesor universitar și, respectiv, de conferențiar universitar.

ANEXA Nr. 6 (51)
SALARIZAREA

personalului de specialitate specific serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere
Valoarea de referințã
sectorialã = 1.140.800 lei
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

Coeficientul
de multiplicare

Vechimea
în specialitate

minim

maxim

A. Funcții de specialitate specifice de execuție

1.
2.
3.
4.

Consilier de reintegrare socialã
și supraveghere gradul I

S

4,000

5,500

7 ani

Consilier de reintegrare socialã
și supraveghere gradul II

S

3,500

4,500

4 ani

Consilier de reintegrare socialã
și supraveghere gradul III

S

3,000

4,000

1 an

Consilier de reintegrare socialã
și supraveghere debutant

S

2,000

Ñ

Ñ

B. Indemnizații de conducere

Funcția

Șef serviciu reintegrare socialã și supraveghere

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
Ñ limita maximã Ñ

30 %

NOTÃ:

Funcțiile de inspector de reintegrare socialã și supraveghere din cadrul Ministerului Justiției
se salarizeazã cu coeficienții de multiplicare prevãzuți la cap. A, majorați cu 0,500.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare
a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului
și al unitãților administrativ-teritoriale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. L pct. 2 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Activele corporale care alcãtuiesc domeniul
public al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale de
natura mijloacelor fixe, cu durata normalã de utilizare consumatã sau neconsumatã, a cãror menținere în funcțiune
nu se mai justificã, se scot din funcțiune, se valorificã și
se caseazã în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ Pentru scoaterea din funcțiune, în vederea
valorificãrii și, dupã caz, casãrii, activele corporale
prevãzute la art. 1 vor fi trecute în domeniul privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, potrivit reglementãrilor privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia.

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune a mijloacelor
fixe se va proceda la valorificarea și, dupã caz, casarea
acestora potrivit prevederilor legale privind procedurile de
transmitere fãrã platã și de valorificare a bunurilor
aparținând instituțiilor publice și reglementãrilor specifice, în
cazul mijloacelor fixe care privesc apãrarea țãrii, ordinea
publicã și siguranța naționalã, precum și al celor din dotarea misiunilor diplomatice din strãinãtate.
Art. 4. Ñ Sumele rezultate din valorificarea activelor
corporale prevãzute la art. 1, dupã deducerea cheltuielilor
aferente, se fac venit la bugetul de stat sau la bugetele
comunelor, orașelor sau județelor, dupã caz.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 31 august 2000.
Nr. 112.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului
și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. L pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului și care se valorificã în condițiile prezentei ordonanțe sunt:
a) bunurile mobile confiscate, devenite proprietate privatã
a statului în temeiul legii, al hotãrârilor judecãtorești sau al
deciziilor organelor împuternicite sã efectueze confiscarea;

b) bunurile mobile și imobile care provin din succesiuni
fãrã moștenitori legali sau testamentari;
c) bunurile mobile pãrãsite ai cãror proprietari sunt neidentificați, predate pe bazã de proces-verbal organelor de
poliție, sau bunurile mobile descoperite de organele poliției
de frontierã în zonele de competențã, care nu au fost
reclamate de proprietari timp de un an de la data predãrii
și a cãror valorificare nu este reglementatã prin alte acte
normative specifice. În aceeași categorie intrã și bunurile ai
cãror proprietari sunt cunoscuți, însã existã indicii temeinice, determinate de natura bunurilor sau a împrejurãrilor în
care au fost gãsite, din care rezultã intenția neechivocã a
proprietarului de a renunța la exercitarea dreptului de proprietate asupra acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
(2) Dacã bunurile prevãzute la lit. c) sunt reclamate
înainte de expirarea termenului de un an de la data
predãrii, ele se restituie proprietarilor sau moștenitorilor
acestora de cãtre organul de poliție competent. În celelalte
situații bunurile sau contravaloarea acestora se restituie în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
(3) Bunurile prevãzute la alin. (1) lit. c), ai cãror proprietari au fost identificați și care au renunțat printr-o declarație
autenticã la exercitarea dreptului de proprietate asupra
acestora, se pot valorifica înainte de expirarea termenului
de un an, conform prevederilor prezentei ordonanțe.
(4) Pot fi valorificate înainte de expirarea termenului de
un an și bunurile prevãzute la alin. (1) lit. c) care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 6 alin. (3).,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Bunurile confiscate care constituie corp
delict sau mijloace de probã în procedura judiciarã nu pot
trece în proprietatea privatã a statului decât dupã încheierea procesului în cauza respectivã.
(2) În cazul bunurilor ridicate cu ocazia constatãrii și
sancționãrii contravențiilor pe bazã de proces-verbal, titlu
de proprietate îl constituie însuși procesul-verbal de contravenție, în cazul în care acesta nu a fost contestat în termenul legal sau, dacã a fost contestat, contestația a fost
respinsã pintr-o hotãrâre rãmasã definitivã.,,
3. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dupã preluarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului o comisie de evaluare va proceda la evaluarea acestora în maximum 21 de zile de la preluare.,,
4. Alineatul (6) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Instituțiile abilitate prin lege sã ateste calitatea
bunurilor confiscate în vederea comercializãrii sunt obligate
sã emitã certificatul constatator în termen de maximum
15 zile de la data solicitãrii acestuia de cãtre organul de
valorificare.,,
5. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Valorificarea bunurilor trecute în proprietatea privatã a statului se face de organele de valorificare,
prin bursele de mãrfuri, direct de la locul de depozitare
sau la locul la care acestea se aflã, prin magazine proprii,
licitație publicã sau în regim de consignație, dupã caz.
Vânzarea directã de la locul de depozitare sau de la locul
de deținere se poate face pentru bunurile care necesitã
condiții deosebite de pãstrare și pazã sau care necesitã un
spațiu mare de depozitare, ce nu pot fi asigurate în
momentul intrãrii în proprietatea privatã a statului. În acest
caz vînzarea se face în sistem angro, cu plata integralã
sau în rate.,,
6. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În vederea valorificãrii bunurilor intrate
în proprietatea privatã a statului se va face evaluarea
acestora de cãtre o comisie de evaluare, stabilitã prin decizie a directorului general al direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, care va avea urmãtoarea componențã:
a) directorul general adjunct al direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București Ñ șeful comisiei;
b) șeful serviciului colectare venituri din cadrul direcției
administrarea veniturilor statului Ñ adjunct al șefului comisiei;

13

c) șeful serviciului (biroului) pentru valorificarea bunurilor
devenite proprietate privatã a statului din cadrul direcției
administrarea veniturilor statului Ñ secretarul comisiei;
d) șeful serviciului control investigãri, valorificare acțiuni
sau o persoanã desemnatã de acesta din cadrul inspectoratului de concurențã județean sau al municipiului
București;
e) un reprezentant din partea Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor;
f) reprezentantul instituției publice, agentului economic
sau persoana care deține bunurile respective, dupã caz.,,
7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În cazul bunurilor care nu s-au putut
valorifica în decurs de 30 de zile de la data punerii în
vânzare comisia de evaluare poate proceda la reevaluarea
bunurilor. În intervalul de 150 de zile de la data primei
reevaluãri se pot face mai multe reevaluãri succesive, în
sensul majorãrii sau micșorãrii prețului bunurilor, în funcție
de decizia comisiei de evaluare. Dacã bunurile respective
nu sunt vândute în termen de 150 de zile de la data primei reevaluãri se poate proceda la atribuirea gratuitã,
valorificarea prin unitãțile de colectare și valorificare a
deșeurilor, dezmembrarea bunurilor și valorificarea sau
distrugerea componentelor rezultate sau la distrugerea
bunurilor, dupã caz. În același interval de timp comisia de
evaluare va putea decide schimbarea metodei de valorificare în urma unei analize de eficiențã.
(2) Conducãtorul organului de valorificare poate decide
ca valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a
statului sã se facã și prin intermediul altor organe de valorificare, numai cu acordul prealabil al acestora.
(3) Bunurile al cãror termen de valabilitate expirã în
cele 180 de zile fãrã a fi valorificate vor fi distruse sub
supravegherea comisiei de distrugere.,,
8. Litera b) a alineatului (1) al articolului 13 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) creșelor, grãdinițelor, cãminelor de copii, de bãtrâni,
cantinelor pentru sãraci, azilurilor, spitalelor, școlilor,
instituțiilor de cult, persoanelor cu handicap, precum și persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma calamitãților naturale, la propunerea direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, dupã consultarea autoritãților administrației publice locale sau județene ori a serviciilor publice descentralizate ale ministerelor la nivelul
unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz.,,
9. Litera e) a alineatului (1) al articolului 13 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizatori unici, dar au calitatea de destinatari inițiali, pentru
bunurile intrate în proprietatea privatã a statului și care nu
pot fi valorificate în condițiile art. 9 și 12.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament.
Art. III. Ñ (1) În termen de 9 luni de la data intrãrii în
vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 37/2000 privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, Guvernul va aproba modificarea
și completarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000

(2) În termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe Guvernul va aproba modificarea
și completarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprieta-

tea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 514/1999.
(3) Aspectele procedurale privind circuitul bunurilor
pãrãsite, precum și documentele care se întocmesc în
legãturã cu acestea se vor reglementa o datã cu modificarea și completarea normelor metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 31 august 2000.
Nr. 113.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 60/1997
privind apãrarea împotriva incendiilor
În temeiul dispozițiilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. G pct. 4 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind
apãrarea împotriva incendiilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/1997,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Apãrarea împotriva incendiilor a vieții oamenilor, a bunurilor și a mediului constituie o problemã de interes public, la care trebuie sã participe, în condițiile legii,
autoritãțile administrației publice centrale și locale, persoanele juridice și fizice române, precum și celelalte persoane
juridice sau fizice care desfãșoarã activitãți ori se aflã în
tranzit, dupã caz, pe teritoriul României.,,
2. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ La încheierea contractelor de societate, de
concesionare, de închiriere, de antreprizã și de asociere
pãrțile sunt obligate sã consemneze în actele respective
rãspunderile ce le revin privind asigurarea apãrãrii împotriva
incendiilor.,,
3. La articolul 14, dupã litera d) se introduce litera d1)
cu urmãtorul cuprins:
”d 1 ) prevede și aprobã în bugetul propriu fondurile
necesare pentru realizarea acțiunilor și mãsurilor de
apãrare împotriva incendiilor.,,
4. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare, la propunerea autoritãților administrației publice
centrale interesate, va înscrie în programele anuale și de
perspectivã teme de cercetare-proiectare privind noi metode
și mijloace de prevenire și stingere a incendiilor.,,
5. La articolul 24 se introduce litera d) cu urmãtorul
cuprins:
”d) sã elaboreze scenarii de siguranțã la foc pentru construcțiile și instalațiile tehnologice proiectate, pe baza metodologiei emise de Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I;,,

6. La articolul 27 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul
cuprins:
”(3) Metodologia privind identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu se elaboreazã de Inspectoratul
General al Corpului Pompierilor Militari, se aprobã de
ministrul de interne și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
7. La articolul 30, alineatele (5) și (6) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Calificarea, perfecționarea și conversia profesionalã
a personalului serviciilor de pompieri civili, precum și certificarea competenței acestuia se realizeazã cu respectarea
standardelor ocupaționale.
(6) Ocupațiile componente ale profesiei de pompier se
stabilesc de Ministerul Muncii și Protecției Sociale pe baza
propunerilor Inspectoratului General al Corpului Pompierilor
Militari.,,
8. La articolul 33, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) alte servicii în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor
a vieții oamenilor, bunurilor și a mediului.,,
9. La articolul 36, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Pompierilor civili li se asigurã gratuit de
cãtre consiliul local sau de cãtre patron, dupã caz, uniforme și echipamentul de protecție adecvate misiunilor pe
care le îndeplinesc, iar în cazul în care pe timpul intervenției li s-a degradat îmbrãcãmintea ori alte bunuri personale, consiliul local sau patronul îi despãgubește în mod
corespunzãtor.,,
10. Dupã articolul 37 se introduce articolul 37 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 371. Ñ Încadrarea personalului angajat al serviciilor
de pompieri civili în condiții speciale sau deosebite de
muncã se realizeazã în condițiile prevãzute de lege.,,
11. La articolul 44 se introduce alineatul (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) La sediile Președinției României, Parlamentului,
Guvernului, precum și la alte obiective de importanțã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
deosebitã aflate în administrarea autoritãților publice centrale se pot constitui prin hotãrâre a Guvernului subunitãți
de pompieri militari; instituțiile respective asigurã gratuit
imobilele, spațiile și utilitãțile necesare în vederea funcționãrii
și desfãșurãrii activitãții subunitãților de pompieri militari.,,
12. La articolul 46 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Regulamentul de autorizare și acreditare a laboratoarelor și poligoanelor de încercãri la foc, de testãri și
experimentãri în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor
se elaboreazã de Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari, se aprobã de ministrul de interne și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
13. La articolul 47 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Metodologia de certificare a conformitãții, agrementare tehnicã și de avizare tehnicã pentru fabricarea, comercializarea și utilizarea mijloacelor tehnice prevãzute la
alin. (1) se elaboreazã de Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari, se aprobã de ministrul de interne și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
14. La articolul 48, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Prestarea lucrãrilor de termoprotecție, ignifugare,
verificare, întreținere și reparare a autospecialelor și a altor
mijloace tehnice destinate apãrãrii împotriva incendiilor se
efectueazã de cãtre persoane juridice atestate de marile
unitãți și de unitãțile de pompieri militari.
(3) Atestarea persoanelor prevãzute la alin. (1) și (2) se
face pe baza metodologiilor elaborate de Inspectoratul
General al Corpului Pompierilor Militari, aprobate de ministrul de interne și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.,,
15. Dupã articolul 48 se introduce articolul 48 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 481. Ñ (1) Pentru actele și documentele eliberate
potrivit legii marile unitãți și unitãțile de pompieri militari
percep urmãtoarele tarife:
a) avizul, acordul sau autorizația privind prevenirea și
stingerea incendiilor Ñ 500.000 lei;
b) avizul privind înființarea și funcționarea serviciilor private de pompieri civili Ñ 1.000.000 lei;
c) avizul la norme, normative sau alte reglementãri tehnice
privind prevenirea și stingerea incendiilor Ñ 1.000.000 lei;
d) atestatul, brevetul sau certificatul de competențã ori
de calificare eliberat persoanelor fizice Ñ 100.000 lei;
e) atestatul eliberat persoanelor juridice Ñ 500.000 lei;

15

f) avizul, certificatul de conformitate sau agrementul
tehnic privind fabricarea, comercializarea și utilizarea
mijloacelor tehnice de prevenire și stingere a incendiilor Ñ
300.000 lei;
g) autorizarea sau acreditarea laboratoarelor și poligoanelor de încercãri la foc, de testãri și experimentãri în
domeniul prevenirii și stingerii incendiilor Ñ 2.000.000 lei.
(2) Termenul limitã de eliberare a actelor și documentelor prevãzute la alin. (1) este de 30 de zile de la data prezentãrii documentațiilor complete pe baza cãrora se
elibereazã actul sau documentul solicitat. Pentru situațiile în
care eliberarea actelor sau documentelor presupune verificãri complexe termenul este de 60 de zile.
(3) La cererea persoanelor fizice și juridice actele și
documentele prevãzute la alin. (1) pot fi eliberate, dupã
caz, și în regim de urgențã, în funcție de posibilitãțile marilor unitãți și ale unitãților de pompieri militari, situație în
care tarifele vor fi majorate dupã cum urmeazã:
a) pentru reducerea termenului la 15 zile, cu 30%;
b) pentru reducerea termenului la 5 zile, cu 50%.
(4) Cuantumul tarifelor pentru eliberarea actelor și documentelor prevãzute la alin. (1) se actualizeazã periodic, în
funcție de rata inflației, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului de Interne, cu avizul Oficiului
Concurenței.
(5) La tarifele prevãzute la alin. (1) se adaugã, dupã
caz, contravaloarea prestațiilor efectuate pe bazã de contract de marile unitãți și de unitãțile de pompieri militari
pentru desfãșurarea activitãților de formare, pregãtire, specializare sau evaluare, respectiv pentru verificãri în teren,
încercãri, testãri, experimentãri sau analize executate în
laboratoare și poligoane.
(6) Veniturile realizate din eliberarea actelor și documentelor prevãzute la alin. (1) se rețin integral ca venituri
extrabugetare, cu titlu permanent, și vor fi utilizate pentru
acoperirea cheltuielilor curente și de capital. Sumele neutilizate la finele anului se reporteazã în anul urmãtor cu
aceeași destinație.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 60/1997, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei,
secretar de stat
București, 31 august 2000.
Nr. 114.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/1.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. J pct. 4 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Alineatul (3) al articolului 8 din Decretullege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã
cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate
în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Cererile pentru stabilirea drepturilor titularilor,
prevãzute de prezentul decret-lege, se pot depune la
direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene,

respectiv a municipiului București, pânã cel mai târziu la
data de 15 martie 2000, cu excepția persoanelor prevãzute
la art. 1 alin. (2) lit. a)1, care pot depune cereri pânã la
data de 31 decembrie 2000. Dupã data de 15 martie 2000
și, respectiv, 31 decembrie 2000 direcțiile generale de
muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului
București, vor primi spre rezolvare numai cererile depuse
de soții (soțiile) celor decedați, prevãzuți la art. 4, și de
cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate, prevãzuți la
art. 11.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
PŽter Eckstein Kov‡cs
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 119.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425/1.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

