Anul XII Ñ Nr. 426

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
108.

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea exceptãrii de la
plata impozitului pe profit aferent veniturilor proprii
ale Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A., destinate acoperirii
cheltuielilor de investiții și a avansului pentru
modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni și a celor pentru rambursarea creditelor

ORDONANÞE

ALE

109.

111.

Pagina
externe contractate, potrivit legii, cu aceastã destinație..........................................................................
Ñ Ordonanțã privind stațiunile balneare, climatice
și balneoclimatice și asistența medicalã balnearã
și de recuperare........................................................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice..................................................

GUVERNULUI

1Ð2

2Ð5

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea exceptãrii de la plata impozitului pe profit aferent veniturilor proprii
ale Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.,
destinate acoperirii cheltuielilor de investiții și a avansului pentru modernizarea
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni și a celor pentru rambursarea creditelor externe
contractate, potrivit legii, cu aceastã destinație
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aprobã
exceptarea de la plata impozitului pe profit aferent veniturilor proprii ale Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A., destinate acoperirii cheltuielilor
de investiții și a avansului pentru finanțarea lucrãrilor obiectivului de investiții ”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului

Internațional BucureștiÑOtopeni,, și a celor pentru rambursarea creditelor externe contractate, potrivit legii, cu aceastã
destinație, pânã la finalizarea obiectivului.
Art. 2. Ñ Suma rezultatã ca urmare a scutirii de la
plata impozitului pe profit se repartizeazã, exclusiv ca surse
proprii de finanțare a cheltuielilor de capital pentru obiectivul de investiții menționat la art. 1, suplimentar fațã de
sumele repartizate din profitul net, potrivit legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/2.IX.2000

Art. 3. Ñ Ponderea surselor proprii ale ”Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A. în finanțarea progra-

melor de reabilitare, modernizare și dezvoltare a infrastructurii aeroportuare se majoreazã în condițiile prevederilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 108.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice și asistența medicalã balnearã și de recuperare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. P pct. 4 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe:
a) prin stațiune balnearã se înțelege localitatea sau/și
arealul care dispune de resurse de substanțe minerale,
științific dovedite și tradițional recunoscute ca eficiente terapeutic, de instalații specifice pentru curã și care are o
organizare ce permite acordarea asistenței medicale balneare în condiții corespunzãtoare;
b) prin stațiune climaticã se înțelege localitatea sau/și
arealul situat în zone cu factori climatici benefici și care
are condiții pentru asigurarea menținerii și ameliorãrii
sãnãtãții și/sau a capacitãții de muncã, precum și a odihnei
și reconfortãrii;
c) prin stațiune balneoclimaticã se înțelege localitatea
sau/și arealul care îndeplinește condițiile prevãzute la lit. a)
și b);
d) prin areal se înțelege o zonã delimitatã topo-geo-climatic din localitate sau din afara acesteia care are factori
naturali de curã;
e) prin factori naturali se înțelege ansamblul elementelor
fizice/chimice terapeutice, sanogene naturale. Sunt considerați factori naturali: apele minerale terapeutice, lacurile
și nãmolurile terapeutice, gazele terapeutice, ansamblul elementelor fizico-chimice/climatice ale litoralului marin și factorii sanogeni ai principalelor tipuri de bioclimã a României,
inclusiv de la nivelul grotelor și salinelor.
(2) Localitãțile sau/și arealele stabilite ca fiind stațiuni
balneare, climatice sau balneoclimatice sunt delimitate prin
planuri de urbanism și de amenajare a teritoriului.
(3) Tipul predominant de factori naturali determinã specificul stațiunii respective și profilul de curã.
Art. 2. Ñ (1) Statutul de stațiune balnearã, climaticã sau
balneoclimaticã se acordã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea consiliilor locale, cu consultarea, dupã caz, a
populației implicate, pe baza normelor tehnice unitare, elaborate, în condițiile legii, de Ministerul Sãnãtãții, Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, Ministerul Industriei și
Comerțului, cu avizul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
(2) Autorizația de funcționare, din punct de vedere
medico-balnear și al valorificãrii terapeutice a factorilor
sanogeni naturali, a unitãților medico-balneare și de recuperare din localitãțile cu statut de stațiune balnearã, climaticã sau balneoclimaticã este obligatorie și se elibereazã la
cerere, pe o duratã de 10 ani, de cãtre Institutul Național

de Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie, în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
(3) Autorizația de funcționare se prelungește, la cerere,
la expirare sau ori de câte ori se schimbã calitatea factorilor naturali, constatatã de organele de specialitate ale
ministerelor și ale celorlalte autoritãți publice, abilitate de
lege, prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ Pentru acordarea statutului de stațiune balnearã, climaticã sau balneoclimaticã sunt necesare:
a) studii complexe de analizã a factorilor naturali din
arealul respectiv, efectuate de instituții de specialitate;
b) stabilirea de cãtre Ministerul Sãnãtãții, prin instituția
sa specializatã Ñ Institutul Național de Recuperare,
Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie Ñ, a perimetrelor de
protecție sanitarã și prevederea acestora în planurile de
urbanism și amenajare a teritoriului;
c) instalații pentru valorificarea factorilor naturali;
d) unitãți sanitare, inclusiv baze de tratament, cu personal medico-sanitar corespunzãtor și acreditat în condițiile
legii, adecvate acordãrii asistenței medicale balneare și de
recuperare;
e) cãi de acces, infrastructuri urban-edilitare, telecomunicații;
f) amenajãri pentru odihnã și relaxare.
CAPITOLUL II
Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã
și Balneoclimatologie
Art. 4. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie, instituție
publicã, organ de specialitate în subordinea Ministerului
Sãnãtãții, denumit în continuare institut, cu sediul în municipiul București, prin reorganizarea Institutului de Medicinã
Fizicã, Balneoclimatologie și Recuperare Medicalã București
care se desființeazã.
(2) Institutul are personalitate juridicã, având în subordine, respectiv în structurã, atât unitãți sanitare cu personalitate juridicã, cât și unitãți sanitare fãrã personalitate
juridicã.
(3) În cadrul institutului vor funcționa structuri care asigurã inspecția activitãții medico-balneare și de recuperare
la nivelul tuturor unitãților de recuperare, medicinã fizicã și
balneologie, indiferent de statutul lor juridic și patrimonial și
de subordonarea acestora.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile aflate în administrarea Institutului
de Medicinã Fizicã, Balneoclimatologie și Recuperare
Medicalã București trec în administrarea Institutului Național

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/2.IX.2000
de Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie, pe
bazã de protocol, de la data reorganizãrii acestuia.
(2) Personalul Institutului de Medicinã Fizicã,
Balneoclimatologie și Recuperare Medicalã București se
preia de institut și se considerã transferat de la data reorganizãrii acestuia.
Art. 6. Ñ Principalele obiective de activitate ale institutului sunt urmãtoarele:
a) organizarea, coordonarea, îndrumarea tehnico-metodologicã și controlul întregii activitãți de recuperare, medicinã fizicã și balneoclimatologie din unitãțile de profil ale
Ministerului Sãnãtãții;
b) organizarea, coordonarea, dupã caz, desfãșurarea și
îndrumarea tehnico-metodologicã a activitãții de cercetare
medico-balnearã, protecție sanitarã și valorificare terapeuticã, profilacticã și recuperatorie a surselor de factori naturali din întreaga țarã, precum și de dezvoltare în domeniul
medico-balnear și de recuperare;
c) participarea la organizarea și coordonarea activitãții
de învãțãmânt în domeniul medico-balnear și de recuperare;
d) organizarea, coordonarea, îndrumarea tehnico-metodologicã și, dupã caz, desfãșurarea activitãții promoționale
din domeniul medico-balnear și de recuperare;
e) delimitarea perimetrelor de protecție sanitarã la nivelul stațiunilor balneare, climatice și balneoclimatice și asigurarea respectãrii acestora;
f) asigurarea legalitãții funcționãrii stațiunilor balneare,
climatice și balneoclimatice și a unitãților balneare, indiferent de statutul lor juridic, patrimonial și de subordonare,
cu respectarea legislației în vigoare și a normelor privind
asistența medico-balnearã, stabilite prin ordin al ministrului
sãnãtãții;
g) asigurarea cu cadre de specialitate, în condițiile legii,
în funcție de necesitãțile și de solicitãrile din teritoriu, precum și de disponibilitãțile de personal existente, a tuturor
unitãților medico-balneare și de recuperare.
Art. 7. Ñ (1) Institutul este condus de un consiliu de
administrație, de un director general, care are și calitatea
de președinte al consiliului de administrație, și de un director general adjunct, care are și calitatea de vicepreședinte
al consiliului. Președintele consiliului de administrație Ñ
directorul general și vicepreședintele consiliului de administrație Ñ directorul general adjunct sunt numiți, în condițiile
legii, prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(2) Președintele consiliului de administrație Ñ directorul
general al institutului numește sau, dupã caz, revocã, prin
decizie, în condițiile legii, conducerea unitãților sanitare
publice cu personalitate juridicã, cu profil de recuperare,
medicinã fizicã și balneoclimatologie, din rețeaua
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 8. Ñ Angajarea, salarizarea și promovarea personalului institutului se fac potrivit legii.
Art. 9. Ñ (1) Sediul, atribuțiile, organizarea și funcționarea, structura organizatoricã, componența organelor de conducere și numãrul maxim de posturi ale institutului se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
institutului, care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe Ministerul Sãnãtãții va supune
Guvernului spre adoptare Regulamentul de organizare și
funcționare a institutului.
Art. 10. Ñ (1) Cheltuielile de funcționare și de capital ale
institutului se finanțeazã integral din venituri extrabugetare.
(2) Institutul poate beneficia de transferuri de la bugetul
de stat pentru finanțarea programelor naționale de sãnãtate
de profil, pentru unele lucrãri de construcții, reabilitãri sau
modernizãri de infrastructurã, precum și pentru dotarea cu
aparaturã medicalã, în condițiile legii.
(3) Veniturile extrabugetare ale institutului se constituie din:
a) sumele realizate pe baza contractelor de furnizare de
servicii medicale încheiate în sistemul asigurãrilor sociale
de sãnãtate;

3

b) venituri obținute de la persoane fizice sau juridice,
inclusiv din asocieri investiționale în profil medical sau
medico-social, în condițiile legii;
c) sumele obținute în urma eliberãrii autorizațiilor/avizelor
de funcționare;
d) sumele obținute în urma desfãșurãrii activitãții
prevãzute la art. 6 lit. e);
e) sumele provenind din încasãrile unitãților medico-balneare, destinate stimulãrii personalului superior, mediu și
auxiliar care lucreazã în unitãțile respective;
f) alte surse, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Prospectarea, exploatarea, valorificarea, protecția
și conservarea factorilor naturali
Art. 11. Ñ Activitatea de cercetare-prospectare, de
exploatare și de conservare a factorilor naturali se
desfãșoarã în condițiile prevãzute de Legea minelor
nr. 61/1998.
Art. 12. Ñ Coordonarea și, dupã caz, asigurarea organizãrii și funcționãrii corespunzãtoare a stațiunilor balneare,
climatice și balneoclimatice, precum și a întregii activitãți
privind factorii naturali se fac de Ministerul Sãnãtãții,
reprezentat de institut, Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, Ministerul Industriei și Comerțului,
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în colaborare
cu consiliile locale ale localitãților care funcționeazã ca
stațiuni balneare, climatice sau balneoclimatice, prin:
a) executarea, periodic, de studii și documentații tehnice
complexe ale stațiunilor balneare, climatice și balneoclimatice, cu analiza factorilor naturali din fiecare areal, în conformitate cu normele și standardele interne și internaționale
în vigoare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe;
b) avizarea amplasãrii de construcții tehnice necesare
pentru exploatarea factorilor naturali în perimetrele de
protecție sanitarã ale stațiunilor balneare, climatice și balneoclimatice și executarea pe teritoriul acestora a oricãror
elemente de infrastructurã;
c) elaborarea de norme tehnice unitare de sistematizare
funcționalã, de organizare a activitãții specifice stațiunilor
balneare, climatice și balneoclimatice, de utilizare a bazelor
de tratament medico-balnear și recuperator și a unitãților
de cazare și alimentație aferente, cu excepția celor autorizate de Autoritatea Naționalã pentru Turism prin Oficiul de
Autorizare și Control în Turism, de protecție sanitarã a factorilor naturali, de protecție fonicã și, respectiv, a aerului,
apei, solului și vegetației și de eliminare a deșeurilor sanitare, care pot fi un vector de transmitere a bolilor;
d) stabilirea de indicații, limite și contraindicații în consumul alimentar al apelor minerale îmbuteliate;
e) asigurarea controlului respectãrii normelor tehnice unitare prevãzute la lit. c).
Art. 13. Ñ (1) Activitatea de utilizare a factorilor naturali
în scop terapeutic, inclusiv funcționarea, din acest punct de
vedere, a unitãților medico-balneare și de recuperare, indiferent de statutul lor juridic și de subordonarea acestora,
utilizarea în consumul alimentar a apelor minerale și instituirea perimetrelor de protecție sanitarã se desfãșoarã pe
baza autorizației emise de institut, eliberatã pe baza unei
documentații complexe de specialitate.
(2) Unitãțile medico-balneare și de recuperare care se
privatizeazã funcționeazã pe baza autorizației prevãzute la
alin. (1), eliberatã cu respectarea urmãtoarelor obligații
prevãzute în contractul de privatizare, și anume:
a) menținerea destinației spațiului ocupat de unitatea de
asistențã medico-balnearã și de recuperare. În cazul
unitãților de tratament balnear, care în momentul privatizãrii
sunt într-o stare de degradare avansatã și nefuncționale,
proprietarul poate opta pentru dezafectare sau reabilitare,
cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții, pe baza avizului tehnic
emis de institut, în condițiile legii;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/2.IX.2000

b) angajarea personalului medico-sanitar de specialitate
corespunzãtor, acreditat în condițiile legii.
(3) Documentațiile complexe de specialitate, cu avizele
sau autorizațiile necesare, se efectueazã contra cost, la
solicitarea stațiunilor balneare, climatice și balneoclimatice
și/sau a unitãților care exploateazã factori naturali. Tarifele
pentru executarea documentațiilor complexe, pentru emiterea de avize sau/și autorizații de funcționare, solicitate, se
aprobã, la propunerea institutului, prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
(4) Actualizarea documentațiilor complexe, a avizelor
și/sau a autorizațiilor de funcționare, prevãzute la art. 2
alin. (2) și la art. 13 alin. (1), se face în mod obligatoriu la
fiecare 10 ani sau ori de câte ori este nevoie, cu respectarea legislației în vigoare.
(5) Stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice sau
unitãțile de profil, care nu au întocmit documentația complexã privind activitatea cu factori naturali și funcționarea
acestora, vor îndeplini condițiile prevãzute de prezentul
articol în termen de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL IV
Asistența medicalã balnearã și de recuperare
Art. 14. Ñ (1) Prin asistențã medicalã balnearã se
înțelege totalitatea serviciilor medico-sanitare efectuate sub
formã de curã în stațiunile balneare, climatice sau balneoclimatice, prin utilizarea unuia sau a mai multor factori
naturali și a unor factori fizici, terapeutici produși artificial,
conform unor proceduri definite metodologic, precum și prin
dietã, medicație, psihoterapie și educație sanitarã.
(2) Asistența de recuperare, medicinã fizicã și balneoclimatologie se desfãșoarã numai în spitale de recuperare,
sanatorii balneare și de recuperare, secții de profil din spitale, centre medicale balneare și de recuperare, unitãți
ambulatorii de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice, precum și în cabinete medicale de specialitate, în
condițiile legii.
Art. 15. Ñ Asistența medicalã balnearã și de recuperare
se acordã numai de cãtre personalul medico-sanitar de
specialitate, acreditat conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 16. Ñ (1) Asistența medicalã balnearã și de recuperare se acordã, în stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice, sub formã de:
a) cure profilactice și/sau de recuperare a capacitãții de
muncã, inclusiv antistres și/sau antisurmenaj;
b) cure terapeutice;
c) cure de recuperare pe grupe de afecțiuni cronice
și/sau la bolnavi cu diverse deficite funcționale sau/și cu
diferite grade de invaliditate.
(2) Durata diferitelor tipuri de curã prevãzute la alin. (1)
se stabilește de cãtre institut, cu avizul comisiei de specialitate Ñ Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie Ñ
a Ministerului Sãnãtãții.
(3) Institutul stabilește, pentru fiecare stațiune balnearã,
climaticã și balneoclimaticã, în funcție de proprietãțile terapeutice ale factorilor naturali din arealul respectiv, profilul
de tratament, tipurile de curã, categoriile de afecțiuni indicate, afecțiunile contraindicate, precum și condițiile minimale de dotare a bazelor de tratament balneofizical și
recuperator.
(4) Modificarea categoriilor de afecțiuni asistate și a
tipurilor de curã se face de cãtre institut, cu acordul
Ministerului Sãnãtãții, la propunerea unitãților medico-balneare și de recuperare din stațiunile balneare, climatice și
balneoclimatice.
Art. 17. Ñ Normele privind activitatea personalului
medico-sanitar angajat în unitãțile de asistențã medico-balnearã și de recuperare, indiferent de forma lor de organizare, de subordonare și de situația juridicã sau
patrimonialã a acestora, sunt stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții.

CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 18. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 2 alin. (2)
și (3), ale art. 13 alin. (1), (4) și (5) și ale art. 20 alin. (2),
referitoare la obținerea, prelungirea, respectiv actualizarea
autorizațiilor de funcționare, a avizelor și/sau a documentațiilor complexe de specialitate constituie contravenție,
dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune.
(2) Contravenția prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 15.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Cuantumul amenzii se actualizeazã periodic, în
funcție de rata inflației, prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (1) și
aplicarea amenzii persoanelor vinovate se fac de cãtre persoane împuternicite din cadrul structurilor de inspecție
medico-balnearã ale institutului, precum și din cadrul autoritãților publice prevãzute la art. 12.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 19. Ñ (1) În cazul în care, dupã aplicarea
sancțiunii, stațiunea balnearã, climaticã sau balneoclimaticã
ori unitatea medico-balnearã și de recuperare, publicã sau
privatã, nu respectã obligațiile prevãzute în prezenta ordonanțã, institutul, cu avizul Ministerului Sãnãtãții, poate dispune retragerea temporarã sau definitivã a autorizației de
funcționare și de valorificare terapeuticã a factorilor naturali.
(2) Nerespectarea clauzelor contractuale obligatorii stipulate la art. 13 alin. (2) atrage nulitatea de drept a contractului de privatizare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. Ñ (1) În termen de 180 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Sãnãtãții,
reprezentat de institut, împreunã cu Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului și Ministerul Industriei și
Comerțului, cu avizul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, elaboreazã și propune Guvernului spre adoptare
normele tehnice unitare pentru realizarea documentațiilor
complexe de atestare a funcționãrii stațiunilor balneare, climatice și balneoclimatice și de organizare a întregii activitãți de utilizare a factorilor naturali, potrivit art. 12 lit. c).
(2) Toate unitãțile medico-balneare și de recuperare din
stațiuni balneare, climatice și balneoclimatice, indiferent de
forma de organizare, de statutul lor juridic și de subordonare, sunt obligate sã obținã:
a) autorizația sanitarã de funcționare, eliberatã de
direcțiile de sãnãtate publicã județene sau, dupã caz, a
municipiului București, în termen de 180 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe;
b) autorizația de utilizare terapeuticã de factori naturali,
inclusiv de funcționare a unitãților medico-balneare și de
recuperare, eliberatã de institut, în termen de 2 ani de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 21. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogã art. 138Ñ155 din Legea nr. 3/1978
privind asigurarea sãnãtãții populației, publicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54 din 10 iulie 1978, precum și orice
alte dispoziții contrare.
(2) Poziția nr. 16 din anexa nr. 12 ”Lista cuprinzând
unitãțile subordonate Ministerului Sãnãtãții,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 110 din 3 iunie 1997, cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/2.IX.2000
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

5

”16. Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Ministrul muncii și protecției sociale,
Hajdœ G‡bor
Smaranda Dobrescu
Ministrul industriei și comerțului,
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Radu Berceanu
Dumitru Moinescu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Romicã Tomescu
Mihail Ianãș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Ministrul finanțelor,
Nicolae Noica
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 109.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. W din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 11/1994, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii publice va avea urmãtorul titlu:
”Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii oficiale,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Activitatea organizatã pentru culegerea,
prelucrarea, analiza, difuzarea și constituirea seriilor de
date statistice oficiale cu caracter demografic, social, economic, financiar, juridic, necesare în vederea fundamentãrii
și evaluãrii politicilor economice și sociale, informãrii opiniei
publice, elaborãrii cercetãrilor științifice, prognozelor și strategiilor de dezvoltare, fundamentãrii deciziilor guvernamentale și ale agenților economici, transmiterii de date statistice
organismelor internaționale potrivit obligațiilor asumate de
statul român, precum și altor categorii de utilizatori interni
și externi se desfãșoarã cu respectarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe.
(2) Ordonanța privind organizarea statisticii oficiale se
aplicã tuturor persoanelor fizice și juridice care își
desfãșoarã activitatea pe teritoriul României.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Statistica oficialã în România este organizatã și coordonatã de Institutul Național de Statisticã și
Studii Economice, organ de specialitate al administrației
publice centrale în subordinea Guvernului, finanțat de la
bugetul de stat.
(2) Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
este condus de un președinte, ajutat de 2 vicepreședinți,
funcționari publici, asimilați cu funcțiile de conducere de
secretar general, respectiv secretar general adjunct din
aparatul propriu al ministerelor și al celorlalte organe ale
administrației publice centrale de specialitate.

(3) În subordinea Institutului Național de Statisticã și
Studii Economice funcționeazã direcțiile generale teritoriale
de statisticã, ca servicii publice descentralizate, finanțate de
la bugetul de stat, precum și editura ÇRevista Românã de
StatisticãÈ și Centrul Național de Pregãtire în Statisticã,
finanțate din venituri extrabugetare.
(4) În sensul prezentei ordonanțe, prin servicii de statisticã oficialã se înțelege Institutul Național de Statisticã și
Studii Economice și direcțiile generale teritoriale de statisticã, precum și compartimentele statistice din cadrul organelor de specialitate ale administrației publice, coordonate
metodologic de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice.,,
4. Dupã articolul 2 se introduc articolele 2 1 și 2 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) În scopul formãrii profesionale continue a
personalului din serviciile de statisticã oficialã, precum și al
promovãrii unei culturi statistice în sistemul administrației
publice centrale și locale, în companii și societãți naționale,
regii autonome, societãți comerciale, în alte unitãți cu personalitate juridicã de drept public sau privat, se înființeazã
Centrul Național de Pregãtire în Statisticã, în subordinea
Institutului Național de Statisticã și Studii Economice,
finanțat din venituri extrabugetare.
(2) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã are ca
obiect de activitate organizarea, promovarea activitãților de
formare profesionalã continuã prin sistemul educațional în
domeniile statisticii, demografiei, economiei, econometriei,
sociologiei cantitative și tehnologiei informației, contribuind
la rãspândirea cunoștințelor științifice și tehnice din aceste
domenii.
(3) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã poate elibera, în condițiile legii, diplome educaționale sau certificate
de absolvire, dupã caz, cu evidențierea competențelor
dobândite, cu valabilitate naționalã.
(4) Formarea profesionalã continuã prin Centrul Național
de Pregãtire în Statisticã este asiguratã de formatori, specialiști în domeniile prevãzute la alin. (2) din administrația

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/2.IX.2000

publicã sau de cãtre colaboratori din țarã ori din
strãinãtate, remunerați potrivit legislației în materie.
Art. 2 2 . Ñ Organizarea și funcționarea Institutului
Național de Statisticã și Studii Economice și a Centrului
Național de Pregãtire în Statisticã se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.,,
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Organizarea statisticii oficiale se întemeiazã pe principiile autonomiei, confidențialitãții, transparenței,
relevanței, proporționalitãții, deontologiei statistice și raportului cost/eficiențã.
(2) Potrivit principiului autonomiei, Institutul Național de
Statisticã și Studii Economice este autorizat sã stabileascã
în mod imparțial și independent, fãrã ingerințe de pe poziții
de interes ale Guvernului, partidelor politice, grupãrilor
etnice, sindicatelor, organizațiilor patronale și ale altor organizații sau persoane fizice, sistemele de indicatori, nomenclatoarele, clasificãrile, metodologiile, tehnicile de
înregistrare și prelucrare, sã publice și sã difuzeze datele
și informațiile statistice. Acest principiu implicã obligativitatea difuzãrii statisticilor oficiale (date și informații) tuturor
categoriilor de utilizatori, fãrã nici o restricție și în condiții
de egalitate, în privința calitãții și a termenelor de difuzare.
(3) Potrivit principiului confidențialitãții, serviciile de statisticã oficialã și personalul statistic au obligația sã adopte
și sã asigure pe parcursul întregii perioade a cercetãrii statistice Ñ de la înregistrare pânã la publicare Ñ mãsuri de
protecție a datelor care se referã la subiecți statistici individuali (persoane fizice sau juridice), date obținute direct prin
cercetãri statistice sau indirect din surse administrative ori
alte surse.
(4) Potrivit principiului transparenței, serviciile de statisticã oficialã sunt obligate sã respecte și sã asigure dreptul
furnizorilor de date statistice, utilizatorilor și altor categorii
de persoane fizice sau juridice de a avea acces la temeiul
legal și scopul organizãrii cercetãrilor statistice, la metodologiile, tehnicile și metodele folosite la elaborarea
informațiilor statistice, la mãsurile adoptate de protecție a
datelor și la modul și termenele de difuzare a datelor și
informațiilor statistice.
(5) Potrivit principiului relevanței, serviciile de statisticã
oficialã sunt obligate sã asigure producerea de date și
informații statistice conform domeniilor, termenelor și gradului de detaliere a datelor statistice stabilite în funcție de
evoluția continuã a fenomenelor demografice, economice,
sociale și de mediu.
(6) Potrivit principiului proporționalitãții, serviciile de statisticã oficialã au obligația sã asigure corelarea dintre cantitatea de informații individuale ce se solicitã și cantitatea de
informații prelucrate ce se oferã utilizatorilor.
(7) Potrivit principiului deontologiei statistice, serviciile de
statisticã oficialã sunt obligate sã instituie și sã aplice criterii științifice la selectarea surselor, metodelor și procedurilor
pentru realizarea cercetãrilor statistice și sã facã cunoscute,
într-o formã larg accesibilã, sursele de date, sfera de
cuprindere, metodologiile de calcul și gradul de exactitate
ale rezultatelor.
(8) Potrivit principiului raportului cost/eficiențã, serviciile
de statisticã oficialã sunt obligate sã limiteze volumul datelor statistice culese de la subiecții statistici, la nivelul care
se justificã prin obiectivul cercetãrilor statistice și în
condițiile utilizãrii optime a resurselor disponibile.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Pentru asigurarea caracterului obiectiv,
transparent și științific al metodologiilor, indicatorilor,
nomenclatoarelor și al clasificãrilor utilizate în activitatea de
statisticã, se înființeazã Consiliul de Coordonare a Activitãții
de Statisticã, organ consultativ care are, în principal, ca
obiect de activitate analiza și avizarea strategiei de dezvoltare a sistemului statistic național, a rapoartelor de activi-

tate ale Institutului Național de Statisticã și Studii
Economice și a Programului anual de cercetãri statistice și
studii economice.
(2) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã are
urmãtoarea componențã:
Ð 2 reprezentanți ai Academiei Române;
Ð 4 reprezentanți ai învãțãmântului superior de specialitate și cercetãrii;
Ð 6 reprezentanți ai ministerelor și/sau ai organelor de
specialitate în subordinea Guvernului;
Ð 1 reprezentant al Bãncii Naționale a României;
Ð 3 reprezentanți ai organismelor sindicale;
Ð 3 reprezentanți ai organizațiilor patronale;
Ð 3 reprezentanți ai mijloacelor de informare în masã;
Ð 2 reprezentanți ai asociațiilor profesionale.
Președintele Institutului Național de Statisticã și Studii
Economice este membru de drept.
(3) Membrii Consiliului de Coordonare a Activitãții de
Statisticã sunt numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea organismelor și instituțiilor prevãzute la alin. (2),
pe o perioadã de 2 ani.
(4) Membrii Consiliului de Coordonare a Activitãții de
Statisticã beneficiazã de o indemnizație de participare la
ședințã, egalã cu salariul minim brut pe economie.
(5) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã se
întrunește trimestrial sau ori de câte ori este necesar și își
poate constitui grupe de lucru pe domenii statistice, potrivit
atribuțiilor sale.
(6) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã
elaboreazã și aprobã regulamentul propriu de funcționare.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Pentru asigurarea datelor și informațiilor
necesare în vederea constituirii seriilor de date statistice,
Institutul Național de Statisticã și Studii Economice elaboreazã programe anuale de cercetãri statistice și studii economice la nivel național, de regiuni de dezvoltare, județe și
alte structuri teritoriale.
(2) Programul anual de cercetãri statistice și studii economice reprezintã cadrul elaborãrii, producerii și diseminãrii
statisticilor oficiale în România.
(3) Programul anual de cercetãri statistice și studii economice va acoperi datele și informațiile statistice necesare
în vederea observãrii, cuantificãrii și analizei fenomenelor
economice, sociale, demografice și ale mediului
înconjurãtor, luând în considerare principiul cost/eficiențã.
(4) Programul anual de cercetãri statistice și studii economice conține pentru fiecare cercetare statisticã și studiu
sfera de cuprindere, periodicitatea și caracteristicile studiate.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Programul anual de cercetãri statistice și studii economice, dupã avizarea acestuia de cãtre Consiliul de
Coordonare a Activitãții de Statisticã, se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului și se dã publicitãții.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Serviciile de statisticã oficialã sunt autorizate,
în baza și cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe,
sã solicite și sã obținã gratuit datele și informațiile statistice
de la toate persoanele fizice și juridice care se aflã, dețin
capital sub orice formã sau desfãșoarã o activitate de orice
fel pe teritoriul României.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Persoanele juridice Ñ regii autonome,
companii și societãți naționale, societãți comerciale, indiferent de forma de proprietate, instituții ale administrației
publice centrale sau locale, partide politice, organizații sindicale, patronale, neguvernamentale și alte tipuri de organizații Ñ sunt obligate sã furnizeze gratuit serviciilor de
statisticã oficialã, la termenele, periodicitãțile și în forma
solicitatã, datele și informațiile statistice în conformitate cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/2.IX.2000
metodologia cuprinsã în instrucțiunile emise de Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice în baza prezentei ordonanțe.
(2) Serviciile de statisticã oficialã sunt autorizate sã
efectueze cercetãri statistice prin culegerea directã a datelor statistice, persoanele juridice de drept public sau privat
fiind obligate sã permitã accesul personalului statistic în
unitãțile respective și la documentele de evidențã a datelor
primare, respectându-se prevederile prezentei ordonanțe.
(3) Pentru asigurarea calitãții datelor statistice comunicate serviciilor de statisticã oficialã, personalul acestora are
dreptul sã verifice modul de determinare a datelor raportate și corespondența lor cu evidențele deținãtorilor de date
primare, iar în cazul constatãrii unor abateri, au obligația
sã încheie procese-verbale de constatare a contravențiilor
și sã aplice prevederile cap. VI din prezenta ordonanțã.
(4) Persoanele fizice sunt obligate sã furnizeze serviciilor de statisticã oficialã datele personale și cele privind
gospodãria și activitatea economicã, necesare efectuãrii
recensãmintelor și anchetelor statistice. Datele personale de
natura celor privind convingerile ideologice, apartenența
politicã, cazierul judiciar, sãnãtatea și viața intimã pot fi
culese și prelucrate numai cu acordul persoanelor, respectându-se prevederile din prezenta ordonanțã referitoare
la confidențialitatea datelor statistice.
(5) Pentru utilizarea datelor personale în scopuri statistice, științifice sau istorice serviciile de statisticã oficialã
sunt obligate sã asigure stocarea acestora în condiții de
siguranțã.
(6) În exercitarea atribuțiilor și activitãților serviciile de
statisticã oficialã sunt autorizate sã utilizeze agenți statistici
în calitate de colaboratori și sã contracteze servicii pentru
culegerea datelor din gospodãriile populației și de la persoanele juridice cuprinse în cercetãrile statistice.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Cercetarea fenomenelor și proceselor
economice, sociale, demografice și de mediu se efectueazã, dupã caz, prin recensãminte, microrecensãminte,
monografii statistice, cercetãri statistice selective și prin alte
anchete statistice.
(2) Pentru completarea volumului de date necesare și
reducerea gradului de solicitare a subiecților statistici serviciile de statisticã oficialã au acces la datele primare din
evidențele administrative ale instituțiilor administrației publice
centrale și locale (bilanțuri contabile, documente de impozitare, registre agricole, registre comerciale, registre de evidențã a populației și alte forme de evidențã a datelor),
inclusiv la datele individuale de identificare, cu respectarea
principiului confidențialitãții statistice. Datele confidențiale
obținute din surse administrative se utilizeazã numai în
scopuri statistice, fãrã sã afecteze scopurile pentru care ele
au fost inițial colectate.,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Cercetãrile statistice totale de interes
național, de tipul recensãmântului populației și locuințelor,
al clãdirilor, exploatațiilor agricole și animalelor, întreprinderilor, patrimoniului, se aprobã prin hotãrâre a Guvernului
sau lege, dupã caz.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Pentru acoperirea nevoilor de date și
informații statistice ale instituțiilor administrației publice
Institutul Național de Statisticã și Studii Economice va ține
seama de cerințele de informare ale acestora la întocmirea
programelor anuale de cercetãri statistice și studii economice.
(2) Cercetãrile statistice efectuate de compartimentele
statistice din cadrul organelor de specialitate ale administrației publice se avizeazã de cãtre Institutul Național de
Statisticã și Studii Economice.,,

7

14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Pentru domeniile specifice de cercetare statisticã aflate în competența ministerelor și a altor organe
ale administrației publice, cum sunt: statistica judiciarã, statistica sanitarã, statistica învãțãmântului, statistica financiarã,
statistica șomajului, statistica mediului înconjurãtor și alte
statistici, autoritãțile respective au obligația de a transmite
Institutului Național de Statisticã și Studii Economice datele
și informațiile statistice ce urmeazã sã fie incluse în seriile
de date statistice, în publicațiile statistice sau transmise
organismelor internaționale.,,
15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Datele și informațiile statistice utilizate
de serviciile de statisticã oficialã sunt considerate
confidențiale dacã permit identificarea subiecților statistici,
în mod direct sau indirect, dezvãluind astfel informații cu
caracter individual. Pentru a se stabili dacã un subiect statistic este identificabil se vor avea în vedere toate mijloacele care pot fi utilizate de o terțã parte pentru a identifica
subiectul statistic respectiv.
(2) Datele și informațiile statistice confidențiale nu pot
servi ca probe în justiție sau la stabilirea unor drepturi sau
obligații pentru subiecții statistici la care se referã.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), nu sunt
considerate confidențiale datele individuale ale persoanelor
juridice, referitoare la denumire, adresã, profilul activitãții,
capitalul social, cifra de afaceri și numãrul de personal,
date ce își pãstreazã caracterul public, potrivit prevederilor
legale.,,
16. Articolul 141 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ (1) Datele confidențiale culese de serviciile
de statisticã oficialã se utilizeazã numai în scopuri statistice.
(2) Datele statistice rezultate din prelucrarea datelor individuale vor putea fi publicate sau diseminate numai în
condițiile în care identificarea directã sau indirectã a persoanelor fizice sau juridice nu este posibilã.,,
17. Articolul 142 se abrogã.
18. Articolul 143 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 143. Ñ (1) Serviciile de statisticã oficialã sunt obligate sã adopte mãsurile administrative, organizatorice și
tehnice privind asigurarea confidențialitãții datelor statistice
individuale, prevenirea accesului neautorizat la informații,
prevenirea difuzãrii distorsionate a datelor statistice și
distrugerii intenționate sau neautorizate a acestora.
(2) Personalul cuprins în activitatea serviciilor statisticii
oficiale, care, potrivit statutului legal, ia cunoștințã de
conținutul datelor statistice, este obligat sã respecte confidențialitatea acestora. Aceastã prevedere se referã și la
persoanele antrenate temporar în activitatea de culegere și
procesare a datelor și informațiilor statistice și se extinde și
dupã încetarea activitãții personalului statistic în respectivele posturi.,,
19. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Datele și informațiile statistice reprezintã
un bun național, accesibil Parlamentului, Președinției,
Guvernului, instituțiilor administrației publice centrale și
locale, partidelor politice, sindicatelor, organizațiilor patronale, organizațiilor neguvernamentale, mediilor de informare
în masã, unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã,
întreprinderilor și altor persoane juridice, cadrelor didactice,
cercetãtorilor, studenților și altor categorii de populație, cu
respectarea confidențialitãții datelor.
(2) Datele și informațiile statistice obținute pe baza programelor de cercetãri statistice și studii economice ale serviciilor de statisticã oficialã vor fi transmise, în limita
resurselor financiare, în mod gratuit cãtre Parlament,
Președinție, Guvern, ministere, altor organe de specialitate
din subordinea Guvernului ori a ministerelor și vor fi publicate în volume și structuri cât mai largi posibile, pentru a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/2.IX.2000

satisface nevoile de informare a utilizatorilor de date statistice și a populației.,,
20. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice asigurã, cu platã, difuzarea datelor și
informațiilor statistice cãtre alte categorii de utilizatori prin
publicații pe suport de hârtie sau electronice și prin acces
direct la rezultatele cercetãrilor stocate în baze de date
statistice, în condițiile specifice ale protecției și
confidențialitãții datelor și informațiilor statistice.,,
21. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice este autorizat sã realizeze cercetãri statistice în
afara celor cuprinse în programul anual aprobat, la cererea
unor beneficiari interni sau externi, cu platã pe bazã de
contract. În același mod, pe baza rezultatelor cercetãrilor
statistice cuprinse în programele anuale de cercetare și
studii economice, Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice poate elabora studii, poate edita și furniza
publicații, date și informații statistice din bazele de date
statistice.
(2) Sumele încasate din cercetãri statistice sau studii,
realizate potrivit prevederilor alin. (1), precum și cele aferente publicațiilor statistice și serviciilor privind furnizarea de
informații și date statistice pe suport de hârtie, magnetic,
sau prin acces direct la bazele de date rãmân la dispoziția
Institutului Național de Statisticã și Studii Economice și se
gestioneazã în regim extrabugetar.
(3) Din veniturile extrabugetare astfel constituite
Institutul Național de Statisticã și Studii Economice poate
efectua cheltuieli curente și de capital, soldul rãmas la
finele anului reportându-se în anul urmãtor cu aceeași
destinație.,,
22. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Persoanele juridice sunt obligate sã organizeze evidența activitãții pe care o desfãșoarã, astfel încât
sã poatã determina și comunica serviciilor de statisticã oficialã datele în forma și termenele stabilite prin normele
emise în baza prezentei ordonanțe.,,

23. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul sau întârzierea din culpã a transmiterii datelor
statistice solicitate potrivit programului aprobat al
cercetãrilor statistice și studiilor economice;
b) refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de cãtre
conducerea serviciilor de statisticã oficialã documentele și
evidențele necesare verificãrii datelor statistice;
c) comunicarea de date eronate sau incomplete;
d) neaplicarea mãsurilor dispuse de serviciile de statisticã oficialã;
e) nerespectarea de cãtre personalul serviciilor de statisticã oficialã a dispozițiilor legale cu privire la pãstrarea
caracterului confidențial al datelor și informațiilor statistice
individuale, potrivit principiului confidențialitãții și reglementãrilor cuprinse în cap. IV din prezenta ordonanțã.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul serviciilor
de statisticã oficialã anume împuternicit pentru aceasta.
(4) Dispozițiile privind contravențiile prevãzute în prezentul articol se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ În cuprinsul legilor și în toate celelalte acte
normative denumirea ”Comisia Naționalã pentru Statisticã,,
se înlocuiește cu denumirea ”Institutul Național de Statisticã
și Studii Economice,,.
Art. III. Ñ Art. 6 din Decretul nr. 27/1989 privind
înființarea unor organe centrale, emis de Consiliul Frontului
Salvãrii Naționale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 31 decembrie 1989, se abrogã.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 31 august 2000.
Nr. 111.

Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Victor Dinculescu
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426/2.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

