Anul XII Ñ Nr. 427

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

123.

124.

Nr.
128.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru stabilirea unor tarife pentru
serviciile prestate în regim de urgențã cãtre

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor
plastice .......................................................................
Ñ Ordonanțã pentru completarea cadrului juridic
privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin
adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei
în domeniile audio și video, precum și a programelor pentru calculator .............................................

populație de Ministerul de Interne ...........................
134.
1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru modificarea caracteristicilor
unor titluri de stat emise pe bazã de legi speciale

756.

4Ð7

7

Ñ Hotãrâre privind stabilirea nivelului prețului
național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul

2Ð4

încãlzirii locuințelor și preparãrii apei calde............

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral,
muzical, folcloric și al artelor plastice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 3 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”Lege privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice și de divertisment,,

2. Partea introductivã a articolului 1 alineatul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Cele șapte categorii de timbre ce formeazã obiectul
prezentei legi se stabilesc astfel:,,
3. Dupã litera f) a alineatului 1 al articolului 1 se introduce litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) timbrul de divertisment, în valoare de 3% din prețul
unui bilet și care se adaugã acestui preț.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/2.IX.2000

4. Dupã alineatul 3 al articolului 1 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Timbrul prevãzut la lit. g) se aplicã pe fiecare bilet
vândut la spectacolele artistico-sportive, altele decât cele la
care se aplicã alte timbre, și la spectacolele de circ organizate în țarã și se adaugã la prețul de vânzare al biletului.,,
5. Alineatul 1 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Sumele încasate, reprezentând valoarea timbrului, se
vor vira lunar de unitãțile care le încaseazã, în conturile
organizațiilor de creatori, potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul Culturii în colaborare cu Ministerul
Finanțelor și cu consultarea organizațiilor de creatori.,,
6. Dupã alineatul 3 al articolului 2 se introduce un
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Pentru a beneficia de sumele reprezentând valoarea
timbrului, organizațiile de creatori trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) cel puțin 90% din numãrul membrilor acestora trebuie
sã fie titulari de drepturi de autor sau titulari de drepturi
conexe dreptului de autor sau persoane care prin profesiunea lor participã nemijlocit la crearea operei din domeniul
pentru care se colecteazã timbrul;
b) sã aibã un statut care îndeplinește condițiile
prevãzute de prezenta lege;
c) sã aibã capacitatea economicã de a utiliza sumele reprezentând valoarea timbrului muzical în scopul prevãzut de lege.,,
7. Litera j) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”j) punerea în valoare a patrimoniului folcloric și etnografic din România;,,
8. Dupã litera j) a articolului 3 se introduc literele k) și l)
cu urmãtorul cuprins:
”k) susținerea financiarã a spectacolelor în care sunt
prezentate opere de creație ai cãror autori sunt români sau
reprezentanți ai minoritãților naționale din România;
l) susținerea financiarã a premiilor acordate creatorilor și
interpreților.,,
9. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Încasãrile rezultate din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice și de divertisment nu sunt impozabile.,,

10. Articolul 5 se abrogã.
11. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Neperceperea și nevirarea contravalorii timbrelor prevãzute în prezenta lege de cãtre persoanele juridice sau fizice care au asemenea obligații constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
În cazul nevirãrii la termen a sumelor încasate și datorate se aplicã o penalizare de 0,2% pentru fiecare zi de
întârziere, care se va face venit la bugetul de stat.
Prevederile prezentului articol, referitoare la contravenții,
se completeazã cu cele ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25Ñ27.,,
12. Articolul 7 se completeazã cu douã alineate cu
urmãtorul cuprins:
”Reprezentanții mandatați ai organizațiilor de creatori pot
verifica corectitudinea operațiunilor de percepere și virare a
contravalorii timbrelor, având obligația de a sesiza organele
abilitate cu constatarea și sancționarea contravențiilor atunci
când se evidențiazã existența unor nereguli.
Împuterniciții Ministerului Culturii vor verifica utilizarea,
potrivit destinațiilor prevãzute la art. 3, a sumelor încasate
de organizațiile de creatori din aplicarea timbrelor.,,
Art. II. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Culturii, în colaborare cu Ministerul
Finanțelor și cu consultarea organizațiilor de creatori vor
elabora norme metodologice privind perceperea, încasarea,
utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate
din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice și de divertisment.
Art. III. Ñ Legea nr. 35/1994, cu modificãrile aduse prin
prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea ordonanței de cãtre
Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 123.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și drepturile conexe,
prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și video,
precum și a programelor pentru calculator
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. K pct. 2 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are drept scop stabilirea
unor mãsuri în vederea combaterii producerii, distribuirii sau

comercializãrii neautorizate a programelor pentru calculator
și a operelor audiovizuale pe teritoriul României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/2.IX.2000
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) licența programului pentru calculator Ñ acordul scris al
titularului dreptului de autor asupra unui program pentru
calculator pentru cesiunea unor drepturi cãtre utilizatorul
programului și care însoțește programul;
b) comercializare sau închiriere neautorizatã Ñ comercializarea sau închirierea copiilor operelor audiovizuale ori a
programelor pentru calculator, fixate pe orice fel de suport,
cu încãlcarea obligațiilor prevãzute de prezenta ordonanțã;
c) marcaj distinctiv Ñ eticheta având un model unic, ce
constã într-o imagine tridimensionalã și înseriatã cu un cod
alfanumeric care reprezintã seria și numãrul exemplarului
operei audiovizuale, realizatã pe suport autoadeziv și autodistructiv;
d) coperta operei audiovizuale sau a programului pentru
calculator Ñ redarea graficã a informațiilor despre conținutul operei audiovizuale sau al programului pentru calculator, fixate pe orice fel de suport și care însoțesc opera
audiovizualã sau programul pentru calculator, dupã caz.
Art. 3. Ñ (1) Agenții economici care produc, distribuie,
comercializeazã sau închiriazã programe pentru calculator
pe teritoriul României vor comunica Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor urmãtoarele:
a) acordul titularului dreptului de autor sau al
producãtorului, dupã caz, pentru activitãțile de distribuire,
comercializare sau închiriere;
b) informații referitoare la modul de acordare a licenței
și, dupã caz, modelul licenței acordate, pe teritoriul
României, utilizatorilor de programe pentru calculator.
(2) Pot fi comunicate și informații referitoare la modul
de acordare a licenței și, dupã caz, modelul licenței acordate, pe teritoriul altor state, utilizatorilor de programe pentru calculator.
(3) Documentele prevãzute la alin. (1) vor fi comunicate,
prin scrisoare recomandatã, Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe sau, dupã caz, de la
începerea activitãții de producere, distribuire, comercializare
sau închiriere a programelor pentru calculator.
(4) Documentele prevãzute la alin. (1) vor fi înscrise în
Registrul programelor pentru calculator, înființat și administrat de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. Ñ Agenții economici care produc, distribuie,
comercializeazã sau închiriazã opere audiovizuale sunt
obligați sã solicite Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor eliberarea marcajelor distinctive corespunzãtoare
numãrului de exemplare ale operelor audiovizuale destinate
producerii, distribuirii, comercializãrii sau închirierii.
Art. 5. Ñ (1) Marcajul distinctiv se elibereazã contra
cost de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
(2) Cheltuielile pentru realizarea și eliberarea marcajelor
distinctive se finanțeazã din bugetul alocat Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor.
(3) Sumele încasate de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor potrivit alin. (1) se varsã la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ (1) În vederea eliberãrii marcajului distinctiv,
agenții economici vor prezenta Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor urmãtoarele documente:
a) autorizația de funcționare a agentului economic;
b) certificatul de înmatriculare a operei audiovizuale în
Registrul cinematografiei;
c) numãrul și titlul operelor audiovizuale destinate producerii, distribuirii, comercializãrii sau închirierii și pentru
care se solicitã marcajul distinctiv.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) sunt
eliberate de Oficiul Național al Cinematografiei, potrivit prevederilor Ordinului președintelui Oficiului Național al
Cinematografiei nr. 21/1998 privind înființarea Registrului
cinematografiei și aprobarea Normelor metodologice pentru

3

organizarea și funcționarea Registrului cinematografiei și
pentru clasificarea operelor cinematografice.
Art. 7. Ñ Marcajul distinctiv se va aplica pe fiecare
exemplar al operei audiovizuale, înainte de a fi comercializatã sau închiriatã.
Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie
considerate, potrivit legii penale, infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) deținerea în scopul comercializãrii sau închirierii operelor audiovizuale fãrã marcaj distinctiv ori comercializarea
sau închirierea neautorizatã a operelor audiovizuale, cu
amendã de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei și confiscarea copiilor;
b) aplicarea marcajelor distinctive pe alte titluri ale operelor audiovizuale decât cele declarate la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor, cu amendã de la 20.000.000 la
40.000.000 lei;
c) neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 3 alin. (1),
cu amendã de la 20.000.000 lei la 40.000.000 lei și confiscarea suporturilor pe care se aflã înregistrate programele
pentru calculator;
d) deținerea de copii ale programelor pentru calculator
fixate pe orice fel de suport, în scopul comercializãrii sau
închirierii neautorizate, cu amendã de la 25.000.000 lei la
40.000.000 lei și confiscarea copiilor.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice, iar limitele amenzilor se majoreazã de
5 ori.
(3) Dispozițiile privind contravențiile prevãzute la alin. (1)
se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
(4) Limitele amenzilor prevãzute la alin. (1) vor fi actualizate prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației.
Art. 9. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 8 alin. (1) se fac de cãtre organele de
specialitate ale Ministerului de Interne și de personalul
împuternicit prin decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
(2) Reprezentanții autorizați ai titularilor drepturilor de
autor vor putea însoți organele abilitate sã constate și sã
sancționeze contravențiile, la cererea lor.
(3) Procesul-verbal de constatare a contravenției va
cuprinde mențiuni cu privire la bunurile supuse confiscãrii,
cu indicarea operelor de creație intelectualã ale cãror copii
neautorizate au fost confiscate.
(4) Titularii drepturilor de autor ori ai drepturilor conexe
dreptului de autor care au domiciliul ori sediul social în
România sau care au filiale, sucursale ori reprezentanți pe
teritoriul României au dreptul de a fi informați, la cererea
lor, de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu
privire la faptele care au adus atingere drepturilor lor, în
termen de 5 zile de la rãmânerea definitivã a proceselorverbale de constatare și sancționare a contravențiilor.
Art. 10. Ñ (1) Bunurile confiscate potrivit prevederilor
art. 8 alin. (1) vor fi puse sub sechestru, în vederea manifestãrii dreptului de opțiune a titularilor drepturilor de autor
ori ai drepturilor conexe dreptului de autor, în conformitate
cu prevederile art. 139 alin. (4) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe.
(2) Dacã titularii drepturilor de autor ori ai drepturilor
conexe dreptului de autor nu își manifestã dreptul de
opțiune în termen de 30 de zile de la rãmânerea definitivã
a proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor, bunurile confiscate potrivit prevederilor art. 8
alin. (1) vor fi distruse în conformitate cu dispozițiile art. 8
alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 45/2000 privind
unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii
neautorizate a fonogramelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/2.IX.2000

Art. 11. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe directorul general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor va aproba prin decizie
normele metodologice privind administrarea Registrului pro-

gramelor pentru calculator, precum și modelul marcajului
distinctiv și condițiile de eliberare a acestuia.
Art. 12. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Directorul general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 31 august 2000.
Nr. 124.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru stabilirea unor tarife pentru serviciile prestate în regim de urgențã
cãtre populație de Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 2 din Legea nr. 125/2000 pentru
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Pentru serviciile prestate cãtre populație în
regim de urgențã de Ministerul de Interne prin unitãțile sale
se instituie tarifele de urgențã prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã.
(2) Tarifele se percep pentru serviciile prestate, la cererea
expresã a persoanei de a fi efectuate în regim de urgențã.
(3) Tarifele se achitã înainte de efectuarea serviciului
corespunzãtor, la casieriile unitãților care presteazã aceste
activitãți, pe bazã de chitanțã.
(4) În situația în care prestațiile nu sunt efectuate în
termenele prevãzute în anexã tarifele se restituie de cãtre
casieriile unitãților care trebuiau sã presteze aceste activitãți, procedându-se la anularea chitanței, la solicitarea
expresã a persoanei care a cerut prestarea serviciului.
(5) Cuantumul tarifelor prevãzute în anexã poate fi
actualizat în funcție de rata inflației, prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului de Interne, cu avizul
Oficiului Concurenței.
(6) Sumele încasate reprezintã venituri extrabugetare ale
Ministerului de Interne, cu titlu permanent, și se utilizeazã
pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de capital.
Sumele neutilizate la finele anului se reporteazã în anul
urmãtor cu aceeași destinație.

Art. 2. Ñ În nota din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare
și a taxelor percepute pentru prestarea acestora, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
28 august 1992, cu modificãrile ulterioare, se introduc
punctele 3, 4 și 5 cu urmãtorul cuprins:
”3. Pentru serviciile prevãzute la lit. A, C, D și E, prestate în regim de urgențã, se percep tarife suplimentare de
100.000 lei, care se achitã anticipat la casieriile unitãților
care presteazã aceste activitãți, pe bazã de chitanțã.
În situația în care prestațiile nu sunt efectuate în regim
de urgențã, tarifele suplimentare se restituie de cãtre casieriile unitãților care trebuiau sã efectueze prestațiile, procedându-se la anularea chitanței, la solicitatea expresã a
persoanei care a cerut prestarea serviciului.
4. Prin regim de urgențã, în sensul pct. 2 și 3, se înțelege
prestarea serviciilor pe loc sau în termen de 48 de ore.
5. Sumele încasate din prestãrile de servicii efectuate în
regim de urgențã vor fi reținute integral de Ministerul de
Interne ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent, și se
utilizeazã pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de capital. Sumele neutilizate la finele anului se reporteazã în anul
urmãtor cu aceeași destinație.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 128.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/2.IX.2000

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând serviciile prestate cãtre populație în regim de urgențã de Ministerul de Interne prin unitãțile sale
și tarifele de urgențã percepute pentru desfãșurarea acestor activitãți

Nr.
crt.
0

Denumirea prestației

1

Termenul de efectuare
a prestației
în regim
în regim
normal
de urgențã
2

3

Cuantumul tarifului
(lei)
în regim
în regim
normal
de urgențã
4

5

1. Avizarea de urgențã a efectuãrii
lucrãrilor și a amplasãrii obiectivelor social-economice în zona
drumului public

30 de zile

5 zile

50.000

250.000

2. Autorizația pentru cumpãrarea
armei la titular de permis

30 de zile

15 zile

500.000

1.000.000

3. Autorizația de funcționare la 30 de zile
magazinele care comercializeazã
arme în condițiile în care acestea
au fost avizate de organele de
protecție a muncii
4. Eliberarea avizului de funcționare 30 de zile
pentru atelierele de reparat arme

15 zile

1.000.000

2.000.000

15 zile

2.000.000

5.000.000

5. Eliberarea permisului de armã
în locul celui pierdut sau furat

30 de zile

15 zile

500.000

1.000.000

6. Înscrisuri de arme în permisul
de armã

30 de zile

15 zile

50.000

100.000

7. Radiere de arme din permisul
de armã

30 de zile

15 zile

50.000

100.000

8. Schimbãri de domiciliu în permisul de armã

30 de zile

15 zile

50.000

100.000

9. Eliberarea autorizației de deținere 30 de zile
a materialelor explozive

15 zile

2.000.000

5.000.000

10. Avizãri artificieri

30 de zile

15 zile

50.000

100.000

11. Autorizarea societãților comerciale
pentru a efectua operațiuni de
import-export cu arme de foc
și muniții
12. Acordarea avizului pentru includerea în obiectul de activitate
al societãților comerciale a operațiunilor cu arme de foc și
muniții

30 de zile

10 zile

1.000.000

3.000.000

30 de zile

10 zile

1.000.000

2.000.000

Actele normative în baza cãrora
se efectueazã prestațiile reglementate
6

¥ Decretul nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice,
republicat, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 2 și 5
¥ Regulamentul pentru aplicarea
Decretului nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice și
pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor în acest sector,
aprobat prin H.C.M. nr. 772/1966,
republicat, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 4
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 54 și 55
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 56 și 59Ñ61
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 68Ñ71
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 10Ñ14 și 17Ñ19
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 17
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 25 lit. a) și art. 26
¥ Legea nr. 105/1996 privind evidența populației și cartea de
identitate, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 27
¥ Legea nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive
Ñ art. 8 și 10Ñ12
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 25 și 27
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 66 și 67
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 54

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/2.IX.2000
1

2

3

4

5

6

13. Acordarea avizului pe licențele 30 de zile
de import-export pentru armele
de foc și muniții

10 zile

1.000.000

2.000.000

¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 54 și 66

14. Avizare proiect instalare mijloace 30 de zile
tehnice de pazã și alarmare

10 zile

1.000.000

2.000.000

15. Avizarea planurilor de pazã
pentru agenții economici

30 de zile

10 zile

500.000

1.000.000

16. Eliberarea unui certificat de
cazier judiciar

10 zile
30 de zile

3 zile

2.000

50.000

50.000

100.000

¥ Legea nr. 18/1996 privind paza
obiectivelor, bunurilor și valorilor,
cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 21, 33 și 43
¥ Legea nr. 18/1996 privind paza
obiectivelor, bunurilor și valorilor,
cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 5
¥ Legea nr. 7/1972 privind cazierul
judiciar
Ñ art. 16
¥ Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 47 alin. 2
¥ Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 47 alin. 3
¥ Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 50 alin. 2

17. Aviz pentru acces la desfãșura- 15 zile
rea unor activitãți în fâșia de
protecție a frontierei de stat

24 de ore

18. Aviz pentru desfãșurarea de
20 de zile
lucrãri cu mijloace tehnice în
fâșia de protecție a frontierei
de stat
19. Aviz pentru parcarea utilajelor 20 de zile
și mijloacelor de transport pe
timpul nopții, pe adâncimea de
500 m de la fâșia de protecție
a frontierei de stat spre interior
20. Aviz pentru plantarea de arbori 15 zile
și arbuști în fâșia de protecție
a frontierei de stat

5 zile

150.000

250.000

48 de ore

250.000

300.000

48 de ore

50.000

100.000

¥ Legea nr. 56/1992 privind
era de stat a României, cu
ficãrile ulterioare
Ñ art. 52 alin. 2
¥ Legea nr. 56/1992 privind
era de stat a României, cu
ficãrile ulterioare
Ñ art. 53

frontimodi-

21. Aviz pentru efectuarea unor 30 de zile
lucrãri de construcții în terenul
extravilan al localitãților, pe o
adâncime de 500 m de la linia
de frontierã spre interior
22. Aviz pentru executarea unor 30 de zile
activitãți economice (minerit,
exploatare țiței, gaze, ape,
exploatãri forestiere, cariere,
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare,
amenajãri turistice), pe adâncimea
de 500 m de la linia de frontierã
spre interior
23. Aviz pentru folosirea apelor de 20 de zile
frontierã la diverse activitãți

10 zile

400.000

500.000

frontimodi-

10 zile

400.000

500.000

¥ Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 54

5 zile

50.000

100.000

24. Aviz pentru pãstrarea bãrcilor 15 zile
și ambarcațiunilor în zona de
frontierã

48 de ore

50.000

100.000

25. Aviz pentru vizitarea în mod 30 de zile
organizat a unor obiective economice, istorice, turistice situate
în fâșia de protecție a frontierei
de stat
26. Aviz pentru desfãșurarea unor 30 de zile
concursuri nautice în apele de
frontierã

48 de ore

100.000

200.000

¥ Legea nr. 56/1992 privind
era de stat a României, cu
ficãrile ulterioare
Ñ art. 55
¥ Legea nr. 56/1992 privind
era de stat a României, cu
ficãrile ulterioare
Ñ art. 57 alin. 2
¥ Legea nr. 56/1992 privind
era de stat a României, cu
ficãrile ulterioare
Ñ art. 58

48 de ore

100.000

200.000

frontimodi-

frontimodi-

frontimodi-

¥ Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 58

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/2.IX.2000
0

1

2

3

27. Aviz pentru desfãșurarea activi- 30 de zile
tãții de vânãtoare organizate pe
adâncimea de 500 m de la fâșia
de protecție a frontierei de stat
spre interiorul țãrii
28. Activitatea de examinare psiho- 7 zile
logicã desfãșuratã de Centrul de
Psihosociologie al Ministerului
de Interne
29. Autorizare societãți specializate 30 de zile
de pazã

30. Autorizare societãți specializate 30 de zile
de pazã în proiectarea, producerea, instalarea și întreținerea
mijloacelor tehnice de alarmã
31. Autorizarea titularului pentru port 45 de zile
armã și eliberare permis

4

5

6

48 de ore

200.000

300.000

¥ Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 60 alin. 2

48 de ore

100.000

125.000

¥ Legea nr. 100/1998 privind
asistența de sãnãtate publicã
Ñ art. 26 și 34

15 zile

1.000.000

3.000.000

15 zile

1.000.000

3.000.000

20 de zile 1.000.000

3.000.000

¥ Legea nr. 18/1996 privind paza
obiectivelor, bunurilor și valorilor,
cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 21 și 22
¥ Legea nr. 18/1996 privind paza
obiectivelor, bunurilor și valorilor,
cu modificãrile ulterioare
Ñ art. 21 și 22
¥ Legea nr. 17/1996 privind regimul
armelor de foc și al munițiilor
Ñ art. 16

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea caracteristicilor unor titluri de stat emise pe bazã de legi speciale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 15 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și
fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 363 din 30 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu alineatele (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Titlurile de stat exprimate în dolari S.U.A. pot fi
transformate în titluri de stat exprimate în moneda
naționalã, având caracter negociabil și dobânda egalã cu

rata medie lunarã a dobânzilor active practicate de bãnci
în relațiile cu clienții nebancari. Transformarea titlurilor de
stat exprimate în valutã în titluri de stat exprimate în lei se
va face la cursul de schimb comunicat de Banca Naționalã
a României, valabil pentru data efectuãrii operațiunii, prin
remiterea cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A. a titlurilor de stat în lei.
(6) Cu data remiterii titlurilor de stat în lei titlurile de
stat exprimate în dolari S.U.A., înlocuite în condițiile alineatului precedent, se anuleazã.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale
de Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
București, 31 august 2000.
Nr. 134.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/2.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea nivelului prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației
prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și preparãrii apei calde
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 162/1999 privind instituirea prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin
sisteme centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate ale populației,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul prețului național de referințã pentru
energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și preparãrii apei calde,
se stabilește la 350.000 lei/gigacalorie, inclusiv T.V.A.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 879/1999 privind stabi-

lirea nivelului prețului național de referințã
termicã furnizatã populației prin sisteme
scopul încãlzirii locuințelor și preparãrii apei
în Monitorul Oficial al României, Partea
29 octombrie 1999.

pentru energia
centralizate în
calde, publicatã
I, nr. 529 din

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Dan Ionescu
p. Șeful Oficiului Concurenței,
Constantin Prigoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 31 august 2000.
Nr. 756.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/2.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

