Anul XII Ñ Nr. 428

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

96.

Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de
pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001Ñ
RO9915, semnat la București la 30 decembrie
1999 ...........................................................................

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României și

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001ÑRO9915,
semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 17 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe,

Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Comisia Europeanã și Guvernul României
referitor la Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE

2000/2001ÑRO9915, semnat la București la 30 decembrie
1999.
Memorandumul de finanțare este anexat la prezenta
ordonanțã și face parte integrantã din aceasta.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Președintele Agenției Naționale de Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 august 2000.
Nr. 96.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/2.IX.2000
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare
Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte, au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare mãsura la care se face referire la art.1 de
mai jos este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru, încheiat la 12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Natura și obiectul

Adrese

Ca o componentã a programului sãu de asistențã, Comunitatea va
contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei
mãsuri:
Numãrul Programului: RO 9915
Titlul:
Facilitatea de pregãtire a proiectelor PHARE
2000/2001
Durata:
pânã la 31 decembrie 2001.

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având menționate
numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Fax: (40-1) 230 2453
Pentru Beneficiar:
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru Afaceri Europene
Aleea Alexandru nr. 33
București
România
Fax: (40-1) 312 6929

ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã la nivelul
maxim de 3,5 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã, finanțarea gratuitã este disponibilã pentru
contractare pânã la 31 decembrie 2001, fãcând obiectul reglementãrilor
prezentului memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la
aceastã datã. Fondurile rãmase din finanțarea gratuitã care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite este 31 decembrie 2002.
Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã
al plãților. Comisia poate totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord
cu o prelungire a acestei date de expirare (a perioadei de contractare
sau de plãți), dacã aceasta este cerutã în timp util și justificatã în mod
adecvat de Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la care
expirã perioada de efectuare a plãților din finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi returnate Comisiei.

ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data semnãrii de cãtre
ambele pãrți. Orice cheltuialã care are loc înaintea acestei date nu este
eligibilã pentru finanțare gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 30 decembrie 1999

Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței
Anexa nr. 1:
Anexa nr. 2:
Anexa nr. 3:

Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Acordul-cadru (anexele A și B)
Dispoziții speciale (anexa C)
Informare și publicitate pentru Programul PHARE al Uniunii Europene
ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Economice Europene,
denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea Comunitãții,
prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat prin Regulamentul
nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea
mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante în scopul
sprijinirii procesului reformei economice și sociale din România, pãrțile
contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice și al altor forme de cooperare, așa cum s-a
specificat în regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest acord. Detaliile
specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de mãsuri) vor fi introduse într-un
memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare Memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model în
anexa nr. 2 (C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura executarea
corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi implementatã
în conformitate cu Condițiile generale din anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile
generale, dupã cum va fi necesar pentru implementarea mãsurii în
discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul acestui
acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa, imediat ce aceasta
este înființatã în București, care se va asigura, din partea Comisiei, cã
mãsura este executatã în conformitate cu practicile financiare și tehnice
legale.

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/2.IX.2000

3

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind implementarea unei mãsuri
cãtre o terțã parte, stat sau agenție.

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile contractante se
vor informa reciproc despre aprobarea sa în conformitate cu legislația
sau procedura internã a fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord orice mãsurã
aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la îndeplinire conform termenilor Memorandumului de finanțare aferent și Condițiilor generale stabilite
prin prezentul acord.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea delegãri vor fi
menționați în acordul ce urmeazã sã fie încheiat între Comisie și terța
parte, stat sau agenție, cu acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord ce nu poate fi rezolvatã prin
consultare va fi soluționatã în conformitate cu procedura de arbitraj
menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în dublu exemplar în limba englezã.

ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor
cooperãri convenite între pãrțile contractante, care prin natura lor nu sunt
cuprinse într-un memorandum specific finanțat în baza Programului de
asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui acord.
Întocmit la București în ziua de 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
ROMÂNIA

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi înțeles ca
referitor la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã în Memorandumul de
finanțare, va determina limita în cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea
și execuția plãților prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE vor fi suportate de Beneficiar.

de cãtre Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri
pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul
implementãrii programului, cu condiția ca întreaga Finanțare gratuitã a
CEE sã fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor devize estimative, în condițiile în care Memorandumul de finanțare nu poate prevedea
altfel, o primã tranșã de platã care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 2

Generalitãți

Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de lucrãri, livrãri și
de cooperare tehnicã va fi menționatã în Memorandumul de finanțare,
urmând principiile de mai jos.

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare
asupra resurselor proprii ale beneficiarilor sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a CEE va deveni disponibilã în momentul în
care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în Memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui Memorandum de
finanțare numai dacã sunt încheiate înainte de data de expirare a acestuia. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în timpul
unei perioade de maximum 12 luni de la data de expirare a
Memorandumului de finanțare. Orice prelungire excepționalã a acestei
perioade trebuie sã fie aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a CEE cererile
pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor fi prezentate
Delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în
Memorandumul de finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la dispoziție în
sprijinul cererii de fonduri atunci când Comisia o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii poate fi
prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar Autoritatea de
implementare va înainta un program de lucru cu cel puțin 9 luni înainte
de data de expirare a Memorandumului de finanțare, pentru aprobarea

ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și Beneficiarul vor lua
mãsurile necesare pentru a asigura egalitatea condițiilor de participare la
astfel de contracte, în special prin publicarea în timp util a invitațiilor la
licitație. Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel puțin în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, iar pentru statele beneficiare,
în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie întocmite în conformitate cu modelele din uzanța internaționalã, cum ar fi reglementãrile
generale și condițiile pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile
PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde aceasta este
justificatã pe baza naturii, importanței reduse sau a unor caracteristici
particulare ale anumitor mãsuri (de exemplu: operațiuni de finanțare în
douã stagii, operațiuni multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și
ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu Comisia, sã
autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri publice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/2.IX.2000

O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în Memorandumul de
finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare operațiune
oferta selectatã este cea mai avantajoasã din punct de vedere economic, în special din punct de vedere al calificãrilor și garanțiilor oferite de
licitatori, al costului și al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de
execuție a lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al valorii
tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație trebuie sã fie publicate în Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene cât de repede posibil.

ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor, Beneficiarul se obligã sã acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile naționale privind controlul asupra
schimburilor valutare, fãrã discriminare între statele membre ale
Comunitãții, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform reglementãrilor de control
al schimburilor valutare în vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 8

Impozitare și vamã

Contractele de cooperare tehnicã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și taxelor de import nu va fi
finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate de autoritãțile
Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE, vor putea intra
în statul Beneficiarului fãrã a fi supuse taxelor vamale, altor taxe de
import, impozitelor sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie eliberate din
punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru
implementarea normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale, plãților sau a
impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme externe sau
românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE, nu vor fi supuse în
statul Beneficiarului plãții T.V.A., timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste
taxe existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele
membre ale Comunitãții Europene, ce executã contracte de cooperare
tehnicã finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata
impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru uz personal de
cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor lor), altele decât cele
achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele
de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte
taxe și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã se dispunã de
ele în țarã conform reglementãrilor în vigoare în statul Beneficiarului,
dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice ce importã echipament profesional, așa
cum se prevede în art. 11, dacã solicitã astfel, vor beneficia de sistemul
de admitere temporarã, așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma contractelor
pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de asistențã tehnicã, vor fi
încheiate dupã negocierea directã cu consultantul sau, dacã se justificã
din punct de vedere tehnic, economic sau financiar, ca urmare a
invitației la licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și încheiate fie
de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se prevede astfel în
Memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate
și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau
mai mulți candidați, pe baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora
pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este liber sã aleagã dintre cei
propuși candidatul cu care intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de
Comisie ca fiind cea mai avantajoasã din punct de vedere economic.

TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot acorda avantaje, privilegii și
scutiri nu mai puțin favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor
strãini angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale sau aranjamente pentru programe de asistențã
economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, livrãri sau servicii persoanele fizice
sau juridice eligibile pentru participarea la procedurile de licitație vor avea
drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar
în vederea efectuãrii studiilor preparatorii pentru redactarea ofertelor și va
expira la o lunã dupã desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la contractele de
lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de Comunitate și membrilor apropiați ai familiei lui sã intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în
stat, sã lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea mãsurii, în conformitate cu
legile, regulile și reglementãrile în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au
executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului menționat.

TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica
Cehã, Estonia, Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi efectuate fie în unitãți
europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind
schimbul valutar ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau în
valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU, plãțile în
cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a ECU din ziua precedentã efectuãrii
plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a
asigura execuția plãților în cel mai scurt timp posibil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/2.IX.2000
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã-și trimitã propriii agenți sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce la îndeplinire orice misiune
tehnicã ori financiarã sau de audit pe care o considerã necesarã pentru
a urmãri execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans
autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și documentele
care vor fi solicitate de aceasta și va lua toate mãsurile pentru a facilita
munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau
inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor finanțate în baza Memorandumului
de finanțare, conform procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus menționați ai
Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã documentația și înregistrãrile
contabile relevante privitoare la cele finanțate în baza Memorandumului
de finanțare și va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea Finanțãrii gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare ulterioarã și
o evaluare contabilã finalã a programului. Evaluarea ulterioarã va analiza
realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra
dezvoltãrii și restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare la nivel local
ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și
compatibilitãții contractelor și plãților, precum și asupra conformitãții lor
cu prevederile Memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va
stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmarea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii, Comisia poate solicita orice explicație
și, atunci când este necesar, poate cãdea de acord cu Beneficiarul

5

asupra unei noi orientãri în ceea ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform planului
menționat în Memorandumul de finanțare, pe toatã perioada de execuție
a mãsurii, și asupra complementãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii ulterioare, va
proceda la închiderea oficialã a programului și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a programului.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea Memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții generale va fi subiect de
consultare între Beneficiar și Comisie, conducând, în cazul în care este
necesar, la un amendament la Memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei obligații stabilite
în Memorandumul de finanțare și în aceste Condiții generale, care nu au
fost subiect al unor mãsuri de remediere luate în timp util, Comisia va
putea suspenda finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția mãsurii.
Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei renunțãri printr-un
schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzut aici trebuie sã aibã
forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul
mãsurii. Astfel de anunțuri sau de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare
adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã sunt permise
comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice sau prin telex, care vor fi
considerate valabile, cu condiția confirmãrii imediate prin scrisoare.
Adresele sunt menționate în Memorandumul de finanțare.
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din Acordul-cadru
sau din Memorandumul de finanțare, care nu este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la art. 18 din Condițiile generale, referitoare
la Memorandumul de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un
Tribunal de arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și Comisia, pe de
altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți dupã cum
urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor, va fi numit prin
acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al
O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un arbitru, acesta
va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã-și desfãșoare activitatea, un alt arbitru va
fi numit în același mod ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)

PREVEDERI SPECIALE
1. Obiective și descriere
1.1. Obiective
Obiectivul general al acestei propuneri financiare este sprijinirea
demarãrii și a implementãrii eficiente a proiectelor pentru investiții PHARE
2000 și 2001.
Obiectivul specific al acestei propuneri financiare este de a asigura
cã documentele de implementare și cele tehnice sunt pregãtite pentru
proiectele care au cele mai multe șanse sã beneficieze de finanțare
PHARE 2000 și 2001 și deci de a facilita implementarea lor rapidã și cu
succes.
1.2. Cheltuielile de pregãtire a proiectelor eligibile
Urmãtoarele documente de implementare și tehnice vor fi pregãtite
pentru proiectele-pilot de investiții ce au ca scop coeziunea economicã și
socialã, așa cum este ea descrisã în subcapitolul 4.3 de mai jos:

(1) Studii de fezabilitate. Aceastã activitate poate include:
(i) pregãtirea unui studiu de fezabilitate; sau (ii) finalizarea unui studiu de
fezabilitate; sau (iii) completãri la un studiu de fezabilitate existent la un
nivel superior, astfel încât sã permitã luarea deciziilor de finanțare. În
aceastã ultimã privințã, o astfel de activitate poate include, printre altele:
a) analiza cost-beneficiu;
b) analize ale sistemelor pentru utilizatori;
c) studii de preinvestiții, incluzând activitatea de proiectare a costurilor
și financiar.
(2) Proiectarea tehnicã detaliatã și studii de cantitate (de exemplu,
orice parte a documentației cerute menționate în cãrțile de lucru FIDIC
galbenã, portocalie sau roșie, pentru lucrãri, achiziții sau contracte mixte).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/2.IX.2000

(3) Pregãtirea activitãților pentru scheme de finanțare gratuitã,
incluzând cereri de piațã, proiecte ”în așteptare,, și analize ”due dilligence,,.
(4) Planuri de achiziții și documente de licitație.
(5) Evaluarea impactului asupra mediului, în funcție de cerințele legislației Comunitãții Europene în domeniu.
1.3. Selecția proiectelor
O datã ce Comisia a primit PND și ”Propunerile pentru sprijin
PHARE 2000,,, va începe procesul de selecție a proiectelor care urmeazã
sã fie pregãtite în cadrul acestui program.
Pânã la sfârșitul anului coordonatorul național al asistenței (CNA) din
fiecare țarã va propune Comisiei o listã de proiecte care sã beneficieze
de sprijin în cadrul Facilitãții de pregãtire a proiectelor. Propunerea CNA
va include o descriere (FPP) a sprijinului preliminar cerut de fiecare dintre
proiectele-țintã. Aceste descrieri (FPP) vor fi dezvoltate succint de cãtre
beneficiarii principali, pe baza termenilor de referințã standard pentru cele
nouã activitãți identificate mai sus. Câteva țãri beneficiazã deja prin programe CBC de facilitãți adecvate de sprijin pentru pregãtire și, în anumite cazuri, autoritatea programului va decide împreunã cu CNA dacã
astfel de proiecte pot sau nu pot sã fie luate în considerare.
Datã fiind legãtura strânsã cu programarea, Delegația Comisiei și
Comisia vor fi implicate direct în discutarea și revizuirea acestei liste
înainte de transmiterea sa oficialã.
O parte din proiectele PHARE pentru investiții, finanțate din PHARE
B7 Ñ 5000 (cu excepția proiectelor de cooperare transfrontalierã care
sunt finanțate dintr-o linie bugetarã separatã), dar care nu intrã în domeniul coeziunii sociale și economice, pot, de asemenea, sã solicite
pregãtire (de exemplu, îmbunãtãțirea trecerii frontierelor, facilitãți de tranzit
în afara regiunilor-țintã etc.). Astfel de proiecte reprezintã o parte intrinsecã a promovãrii coeziunii sociale și economice, chiar dacã nu se situeazã în regiunile-țintã. În mod excepțional, aceste proiecte pot fi supuse
spre aprobare Comisiei în cadrul acestei facilitãți.
Dat fiind faptul cã PND trebuie sã fie prezentate Comisiei, selecția
proiectelor pentru pregãtirea în cadrul FPP va avea loc dupã aprobarea
acestei propuneri financiare. Pentru a asigura gestionarea prudentã a
facilitãții, nici un proiect nu va fi pregãtit în cadrul FPP pânã ce nu vor fi
îndeplinite urmãtoarele criterii de eligibilitate:
(1) proiectul sã fie derivat din PND și sã fie în conformitate cu prioritãțile strategiei de dezvoltare a regiunilor-țintã;
(2) sã fie incluse în propunerea CNA de proiecte care urmeazã sã
fie pregãtite așa cum s-a fãcut referire mai sus;
(3) Comisia (Delegația și Comisia) sã fie de acord cã proiectul are
șanse sã fie inclus ca proiect prioritar în exercițiul de programare
PHARE 2000 sau 2001;
(4) schițele termenilor de referințã sã fie disponibile pânã în ianuarie
2000, ceea ce presupune o descriere clarã și cuprinzãtoare a proiectului
în sine, a sarcinilor de pregãtire cerute pentru a face ca proiectul sã fie
aprobat și implementat.
Prin programele naționale din 2000 și 2001 se vor propune, de asemenea, fonduri separate pentru pregãtirea și supravegherea adecvatã,
dacã este cazul; pânã la 5% din costurile proiectului sunt rezervate pentru astfel de activitãți (în afara costurilor administrative).
Aceastã facilitate are ca obiectiv asistarea țãrilor în vederea pregãtirii
proiectelor și nu va fi folositã pentru a acoperi costuri de administrare și
supervizare a proiectelor (de exemplu: estimare, pregãtirea licitației etc.).
Trebuie menționat cã diferitele strategii (incluzând planurile naționale
de dezvoltare) și majoritatea proiectelor care vor fi finanțate prin PHARE
sunt pregãtite din surse proprii de cãtre țãrile respective.
2. Buget
MEUR
Þara
Bulgaria
Cehia
Estonia
Ungaria
Letonia
Lituania
Polonia
România
Slovacia
Slovenia
TOTAL

Cod

Alocare

Investiții

Dezvoltare
instituționalã

AT

BG.99.19
CZ.99.16
ES.99.12
HU.99.18
LE.99.14
LI.99.17
PL.99.18
RO.99.15
SR.99.20
SL.99.14

2,5
2
2
2,5
2
2
4,5
3,5
2
2

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

2,5
2
2
2,5
2
2
4,5
3,5
2
2

25
100%

0,00
0%

0,00
0%

25
100%

Pregãtirea proiectului este în general estimatã la valoarea de 5% din
totalul costurilor proiectelor de investiții complexe. Presupunând cã astfel
de proiecte de investiții în sprijinul coeziunii sociale și economice vor
reprezenta aproximativ 30Ñ50% din bugetul PHARE, în funcție de țara
în cauzã, sus-numita facilitate poate acoperi aproximativ jumãtate din
necesarul de pregãtire a proiectelor pe anul 2000. Ceea ce rãmâne va fi
acoperit de țãrile candidate. În funcție de țara și de tipul de proiecte
care urmeazã sã fie elaborate și sunt prevãzute în Planul național de
dezvoltare, se poate propune sprijin de pregãtire suplimentar din programele PHARE Național 2000.
3. Aranjamente de implementare
În timp ce propunerea financiarã este prezentatã Comitetului de
gestiune [PHARE] ca o facilitate orizontalã, proiectele vor fi implementate
prin structurile Programului PHARE Național.
Propunerea financiarã va fi împãrțitã în mai multe proiecte separate
prin semnarea a 10 Memorandumuri de finanțare separate, care sunt
prezentate în tabelul urmãtor, permițând astfel o finalizare optimã în fiecare țarã și o eficiențã maximã în implementarea proiectelor.
3.1. Implementarea prin programe naționale
3.2. Implementare
Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile Sistemului
Descentralizat de Implementare (SID). Coordonatorul național al asistenței
(CNA) va avea responsabilitatea asupra problemelor de ansamblu în
ceea ce privește programarea, monitorizarea și implementarea
programelor.
Fondul Național (FN) în ministere relevante (prezentate în tabelul de
mai jos), condus de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii
(RNAF), va superviza din punct de vedere financiar programul și va
raporta Comisiei Europene. Un control financiar adecvat va fi realizat de
Autoritatea naționalã de control competentã, care va efectua controlul
financiar adecvat cu privire la implementarea programului.
Fondul Național în fiecare țarã este dupã cum urmeazã:
1. Bulgaria Ñ Ministerul Finanțelor
2. Republica Cehã Ñ Ministerul Finanțelor
3. Estonia Ñ Ministerul Finanțelor
4. Ungaria Ñ Trezoreria Statului
5. Letonia Ñ Ministerul Finanțelor
6. Lituania Ñ Ministerul Finanțelor
7. Polonia Ñ Ministerul Finanțelor
8. România Ñ Ministerul Finanțelor
9. Slovacia Ñ Ministerul Finanțelor
10. Slovenia Ñ Ministerul Finanțelor
Comisia va transfera fonduri cãtre FN în conformitate cu
Memorandumul de înțelegere semnat între Comisie și țãrile respective.
Fondurile vor fi transferate la cererea RNAF. O platã de pânã la 20%
din totalul fondurilor, în scopul de a fi administratã de autoritãțile locale,
va fi transferatã în Fondul Național dupã semnarea Memorandumului de
finanțare și a acordurilor de finanțare (AF) între Fondul Național și
agențiile de implementare (AI)/Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
(OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere privind
înființarea Fondului Național trebuie respectate. În plus, RNAF trebuie sã
propunã Comisiei spre aprobare nominalizarea unui responsabil cu autorizarea programului (RAP) și o descriere a sistemului creat, a fluxului
informației între FN și AI/OPCP și a modului în care vor fi efectuate
plãțile.
Se vor efectua patru alimentãri ale fondului în cuantumul celei mai
mici sume reprezentate, fie de maximum 20% din fondurile care urmeazã
sã fie administrate local, fie de diferența pânã la valoarea integralã a
bugetului.
Prima alimentare a fondului va fi trasã în momentul în care o cotã
de 10% din buget a fost deja cheltuitã de Agenția de implementare (AI)
și de OPCP.
A doua alimentare poate fi cerutã atunci când 30% din bugetul total
în exercițiu au fost cheltuite. Punctul de tragere pentru a treia alimentare
a fondului este de 50%, iar plata celei de-a patra rate se face în
momentul în care s-a cheltuit 70%. Cu excepția unei autorizații exprese
prealabile din partea Comisiei, nici o cerere de alimentare a contului nu
poate fi fãcutã dacã fondurile cumulate, aflate în depozit la Fondul
Național și la Agenția de implementare, depãșesc 10% din exercițiul
bugetar angajat. În mod excepțional, RNAF poate solicita o platã în
avans de peste 20%, în conformitate cu procedurile prevãzute în
Memorandumul de înțelegere sus-menționat.
Agențiile de implementare din fiecare țarã responsabile pentru subprograme vor fi OPCP.
Fondul Național va transfera fonduri cãtre agențiile de implementare
(AI), incluzând Oficiul de Plãți și Contractare PHARE (OPCP), în conformitate cu acordurile de finanțare (AF) semnate între Fondurile Naționale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/2.IX.2000
și AI/OPCP, dupã caz. Fiecare acord AF va fi andosat de cãtre Comisia
Europeanã. În cazurile în care FN este el însuși agentul de platã pentru
AI/OPCP nu va avea loc nici un transfer de fonduri de la FN cãtre
AI/OPCP. OPCP și AI vor fi fiecare conduse de un responsabil cu autorizarea plãților (RAP) numit de RNAF dupã consultarea cu CNA. RAP va
fi responsabil de toate operațiunile efectuate de OPCP/AI.
Un cont bancar separat în euro va fi deschis și administrat de FN la
o bancã ce a fost anterior convenitã cu Comisia Europeanã. Contul va fi
administrat într-un sistem contabil separat. În principiu toate conturile
bancare vor fi purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei
Europene. În cazul în care Comisia decide astfel, pe baza propunerii
RNAF, dobânda poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri vor fi
aplicate pentru orice fonduri transferate cãtre AI sau OPCP.
RNAF și RAP vor lua mãsurile necesare ca toate contractele sã fie
pregãtite conform procedurilor stabilite în manualul SID. Contractele se
vor încadra, în general, în suma de 2 milioane, dacã este vorba de asistențã tehnicã pentru pregãtire. Proiectele de investiții în pregãtire se vor
supune criteriului de maximum 2 milioane.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la data de 31 decembrie
2001. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la data de 31 decembrie 2002.
Toate fondurile neutilizate pânã la expirarea datei programului vor fi
recuperate de cãtre Comisie.
Pentru acele contracte ale cãror fonduri sunt reținute pentru o perioadã de garanție prelungitã pânã dupã data expirãrii perioadei de efectuare a plãților din cadrul programului, totalul fondurilor legate de aceste
contracte, așa cum a fost calculat de RAP și stabilit de cãtre Comisie,
va fi plãtit Agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția de implementare își asumã întreaga responsabilitate
pentru depozitarea fondurilor pânã la plata finalã, trebuind sã asigure cã
aceste fonduri vor fi folosite doar pentru a face plãți menționate în clauzele programului. Agenția de implementare își asumã întreaga responsabilitate și fațã de contractori în ceea ce privește îndeplinirea obligațiilor
menționate în contract. Dobânzile crescute datorate depozitãrii fondurilor
vor fi plãtite Comisiei dupã plata finalã cãtre contractori. Fondurile care
nu au fost plãtite contractorilor dupã ce plãțile finale au fost încheiate
vor fi rambursate Comisiei. O trecere în revistã a utilizãrii fondurilor
depozitate în conturi de garanție și a plãților efectuate din acestea și a
dobânzilor va fi obținutã anual de cãtre NAO pentru Comisie.

7

4. Monitorizare și evaluare
Va fi înființat un comitet mixt de monitorizare (CMM). El va include
NAO, NAC și Comisia Europeanã. Acest comitet se va reuni cel puțin o
datã pe an pentru a trece în revistã toate programele finanțate de
PHARE, în scopul evaluãrii progreselor fãcute în îndeplinirea obiectivelor
prevãzute în Memorandumul de finanțare și în Parteneriatul pentru aderare. CMM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau realocarea
fondurilor PHARE.
Comitetul mixt de monitorizare va fi asistat de un subcomitet de
monitorizare care va include NAC, PAO al fiecãrei AI (și al CFCU unde
este aplicabil) și serviciile Comisiei. Acesta va revedea în detaliu progresul
fiecãrui program, inclusiv componentele și contractele sale, în baza
rapoartelor de evaluare și monitorizare produse cu ajutorul consultantului
extern (și în acord cu prevederile manualului DIS), și va trimite recomandãri cu privire la aspecte ale conducerii și planificãrii, asigurând cã
acestea se vor realiza. Subcomitetul va raporta cãtre CMM, cãruia îi va
supune spre examinare toate detaliile raportului cu privire la programele
finanțate de PHARE.
5. Audit și evaluare
Rapoartele și operațiunile Fondului Național și, unde este cazul, cele
ale OPCP și ale agențiilor de implementare relevante pot fi verificate
oricând la cererea Comisiei de cãtre un contabil extern contractat de
Comisie, fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții de
Conturi, așa cum este prevãzut în Condițiile generale ale Acordului-cadru
anexat la Memorandumul de finanțare.
Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei evaluãrii ”expost,, dupã terminarea programului.
6. Vizibilitate și publicitate
RAP va fi rãspunzãtor de luarea tuturor mãsurilor necesare pentru
asigurarea publicitãții adecvate tuturor activitãților finanțate prin acest program. Aceasta se va face în strânsã colaborare cu Delegația Comisiei
Europene în România. Alte detalii se gãsesc în anexa nr. 3 ”Informare și
publicitate,,.
7. Condiții speciale
În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din
rațiuni imputabile Guvernelor țãrilor beneficiare, Comisia poate revizui
oricând programul, în sensul anulãrii totale sau parțiale a acestuia și/sau
realocând fondurile neutilizate pentru alte scopuri conforme cu obiectivele
programului PHARE.

ANEXA Nr. 3
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența Uniunii
Europene prin Programul PHARE sunt destinate creșterii gradului de
conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și
creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile care primesc o
contribuție de la Programul PHARE al Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va fi responsabil cu publicitatea
la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în cooperare cu
Delegația Comisiei Europene, care va fi informatã asupra demersurilor
fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor desfãșura activitãțile
necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu
Delegația Comisiei Europene din țara respectivã. Informarea și mãsurile
publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și
deciziilor ce se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate mai sus. Ghidul informativ
poate fi procurat de la autoritãțile locale, regionale și naționale din cadrul
delegațiilor Comisiei Europene din țãrile beneficiare.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale și locale

competente, în colaborare cu Delegația Comisiei, pentru toatã durata
Memorandumului de finanțare, și va privi atât programele, cât și alte
forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica mãsurile
menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã publice
conținutul programelor și al altor forme de asistențã în forma cea mai
potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie
ținute la dispoziția pãrților interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în
teritoriul țãrii beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã
urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc 1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã accesibile
publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor
menționate în paragraful 2 de mai sus și în concordanțã cu indicațiile
tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de Delegația Comisiei
Europene din țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea
potențialului local și alte mãsuri beneficiind de finanțare PHARE, ISPA
sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze Beneficiarii potențiali și opinia
publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de la paragraful 3 b)(i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat, parțial finanțate
de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma unei indicații în formularul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/2.IX.2000

care trebuie completat de acești solicitanți, care sã indice faptul cã parte
a acestui ajutor vine din partea UE, mai ales prin programele PHARE,
ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri, printre
potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri
Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare mãsurã în
asistența ce le privește direct. Autoritãțile responsabile cu implementarea
asistenței vor asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici
și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã și indicații privind procedurile
administrative care trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau care ar putea beneficia de mãsuri de
formare, angajare sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se
va asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele de formare și organizațiile
neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate
Beneficiarilor finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru acest fel de
asistențã vor trebui sã indice faptul cã UE și, în mod special, programele PHARE, ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare.
Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze
procentul sau volumul de asistențã finanțat de programele amintite. În
cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã sau regionalã,
trebuie sã poarte și un însemn al UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg
Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în maniera cea mai
potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de UE, PHARE, ISPA sau SAPARD
în special. Contribuția PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã
informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de
Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor face subiectul unor
acțiuni de publicitate, cu precãdere în mass-media regionalã (presã,
radio, televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
Delegația Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã anunțurilor, precum
și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe, seminarii,
târguri și expoziții în legãturã cu implementarea operațiunilor parțial
finanțate de programele PHARE, ISPA sau SAPARD, va urmãri sã facã
explicitã participarea UE. În acest context se vor expune steagurile UE
în camerele unde au loc întâlniri și se va pune emblema UE pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara beneficiarã va
ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de
acțiuni.

Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri
similare, finanțate sau cofinanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema naționalã sau regionalã este
folositã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea
UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea, și materialelor
audiovizuale.
5. Prevederile privind panouri, postere și plãcuțe permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor parțial finanțate
de programele PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la finanțarea investiției
trebuie sã fie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare UE în proporție de 1 milion ECU sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau
regionale nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare,
finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste panouri
trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare anvergurii (ținându-se seama
de mãrimea contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor
prevãzute în Ghidul informativ ce se poate obține de la Delegațiile
Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în mãsura în
care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite cu plãcuțe permanente,
în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile publicului
larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.). Plãcuțele trebuie sã
cuprindã pe lângã simbolul UE și o mențiune privind programele PHARE,
ISPA sau SAPARD și cofinanțarea UE. În cazurile în care autoritãțile
locale, regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã
un asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster sau fac orice alt
demers menit sã aisgure informarea despre proiecte cu costuri mai mici
de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot derula în
orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste
cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât
aceasta sã poatã participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va asigura asistențã tehnicã sub
forma îndrumãrii asupra cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective, care
va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428/2.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

