PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 429

I

Sâmbãtã, 2 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

90.

ORDONANÞE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la participarea la
cel de-al cincilea Program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, semnat la
București la 30 decembrie 1999..............................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la participarea la cel de-al cincilea Program-cadru în domeniul
cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 21 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la participarea la cel de-al cincilea Program-cadru

în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, semnat la
București la 30 decembrie 1999.
Memorandumul de finanțare este anexat la prezenta
ordonanțã și face parte integrantã din aceasta.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 august 2000.
Nr. 90.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/2.IX.2000
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare
Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte, au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare mãsura la care se face referire la art. 1
de mai jos este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Natura și obiectul

Adrese

Ca o componentã a programului sãu de asistențã Comunitatea va
contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei
mãsuri:
Numãrul Programului:
RO 9916
Titlul:
Programul PHARE Național 1999 (participarea la cel de-al cincilea program-cadru în
domeniul științei și tehnologiei)
Durata:
pânã la 31 decembrie 2001

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având menționate
numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Tel: (40-1) 203.54.00
Fax: (40-1) 230.24.53

ARTICOLUL 2
Angajamentul comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã la nivelul
maxim de 2,950 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru
contractare pânã la 30 decembrie 2001, fãcând obiectul reglementãrilor
prezentului memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la
aceastã datã. Fondurile rãmase din finanțarea gratuitã care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite este 30 decembrie 2002.
Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã
al plãților. Comisia poate totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord
cu o prelungire a acestei date de expirare (a perioadei de contractare
sau de plãți), dacã aceasta este cerutã în timp util și justificatã în mod
adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la
care expirã perioada de efectuare a plãților din finanțarea gratuitã. Toate
fondurile care nu au fost utilizate vor fi returnate Comisiei.

Pentru Beneficiar:
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru afaceri europene
Aleea Alexandru nr. 33
Sectorul 1, București
România
Tel./Fax: (40-1) 312.69.29
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data semnãrii lui de
cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are loc înaintea acestei date nu
este eligibilã pentru finanțare gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 30 decembrie 1999.

Pentru Beneficiar,
Pentru Comunitate,
Petre Roman,
Fokion Fotiadis,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
șeful Delegației Comisiei Europene în România
coordonator național al asistenței
Anexa nr. 1:
Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2:
Dispoziții speciale (anexa C)
Anexa nr. 3:
Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Economice Europene,
denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã parte, împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea Comunitãții, prevãzut în
Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea
mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante în scopul
sprijinirii procesului reformei economice și sociale din România, pãrțile
contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice și al altor forme de cooperare, așa cum s-a
specificat în regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest acord.

Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de mãsuri) vor fi introduse
într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante, denumit
în continuare Memorandum de finanțare, pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura executarea
corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/2.IX.2000
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi implementatã
în conformitate cu Condițiile generale din anexa A, care vor fi considerate
ca fiind incluse în fiecare memorandum de finanțare.

Orice disputã legatã de acest acord ce nu poate fi rezolvatã prin
consultare va fi soluționatã în conformitate cu procedura de arbitraj
menționatã în anexa B.

Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile
generale, dupã cum va fi necesar pentru implementarea mãsurii în
discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul acestui
acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa, imediat ce aceasta
este înființatã în București, care se va asigura din partea Comisiei cã
mãsura este executatã în conformitate cu practicile financiare și tehnice
legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind implementarea unei mãsuri
cãtre o terțã parte, stat sau agenție.
În acest caz termenii și condițiile unei asemenea delegãri vor fi
menționați în acordul ce urmeazã sã fie încheiat între Comisie și terța
parte, stat sau agenție, cu acordul Guvernului României.

ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile contractante se
vor informa reciproc despre aprobarea sa în conformitate cu legislația
sau procedura internã a fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord orice mãsurã
aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la îndeplinire conform termenilor Memorandumului de finanțare aferent și Condițiilor generale stabilite
prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor
cooperãri convenite între pãrțile contractante, care prin natura lor nu sunt
cuprinse într-un memorandum specific finanțat în baza Programului de
asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate ca parte integrantã a acestui acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
ROMÂNIA

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi înțeles ca referitor la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã în Memorandumul de
finanțare, va determina limita în cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea
și execuția plãților prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli de depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare
asupra resurselor proprii ale Beneficiarilor sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a CEE va deveni disponibilã în momentul în
care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în Memorandumul de finanțare.

Memorandumul de finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la dispoziție în
sprijinul cererii de fonduri atunci când Comisia o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii poate fi
prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar Autoritatea de
implementare va înainta un program de lucru cu cel puțin 9 luni înainte
de data de expirare a Memorandumului de finanțare, pentru aprobarea
de cãtre Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri
pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul
implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a
CEE sã fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor devize estimative, în condițiile în care Memorandumul de finanțare nu poate prevedea
altfel, o primã tranșã de platã care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

TITLUL II
Achiziționarea

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

Cheltuirea

Generalitãți

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui Memorandum de
finanțare numai dacã sunt încheiate înainte de data de expirare a
Memorandumului de finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte
pot avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data de
expirare a Memorandumului de finanțare. Orice prelungire excepționalã a
acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a CEE cererile
pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor fi prezentate
Delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de lucrãri, livrãri și
de cooperare tehnicã va fi menționatã în Memorandumul de finanțare,
urmând principiile de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și Beneficiarul vor lua
mãsurile necesare pentru a asigura egalitatea condițiilor de participare la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/2.IX.2000

astfel de contracte, în special prin publicarea în timp util a invitațiilor la
licitație. Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel puțin în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru statele beneficare, în
jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie întocmite în conformitate cu modelele din uzanța internaționalã, cum ar fi reglementãrile
generale și condițiile pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile
PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde aceasta este
justificatã pe baza naturii, importanței reduse sau a unor caracteristici
particulare ale anumitor mãsuri (de exemplu: operațiuni de finanțare în
douã stagii, operațiuni multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și
ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu Comisia, sã
autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în Memorandumul de
finanțare.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii persoanele
fizice sau juridice eligibile pentru participarea la procedurile de licitație vor
avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care
importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai
dupã emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului
necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii pentru redactarea
ofertelor și va expira la o lunã dupã desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la contractele de
lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de Comunitate și membrilor familiei
lui apropiate sã intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã
natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea mãsurii, în conformitate cu
legile, regulile și reglementãrile în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au
executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului menționat.
ARTICOLUL 12

Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Controlul importurilor și al schimburilor valutare

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare operațiune
oferta selectatã este cea mai avantajoasã din punct de vedere economic, în special din punct de vedere al calificãrilor și garanțiilor oferite de
licitatori, al costului și al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de
execuție a lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al valorii
tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene cât de repede posibil.

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile naționale privind controlul asupra
schimburilor valutare, fãrã discriminare între statele membre ale
Comunitãții, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform reglementãrilor de control
al schimburilor valutare în vigoare în statul Beneficiarului.

ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

ARTICOLUL 13

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma contractelor
pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de asistențã tehnicã, vor fi
încheiate dupã negocierea directã cu consultantul sau, dacã se justificã
din punct de vedere tehnic, economic sau financiar, ca urmare a
invitației la licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și încheiate fie
de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se prevede astfel în
Memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate
și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau
mai mulți candidați, pe baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și independenței lor și ținând sema de disponibilitatea acestora
pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este liber sã aleagã dintre cei
propuși candidatul cu care intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de
Comisie ca fiind cea mai avantajoasã din punct de vedere economic.

Impozitare și vamã

TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot acorda avantaje, privilegii și
scutiri nu mai puțin favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor
strãini angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale sau aranjamente pentru programe de asistențã
economicã și de cooperare tehnicã.

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de import nu va fi
finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate de autoritãțile
Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE, vor putea intra
în statul Beneficiarului fãrã a fi supuse taxelor vamale, altor taxe de
import, impozitelor sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie eliberate din
punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru
implementarea normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale, plãților sau a
impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme externe sau
românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE, nu vor fi supuse în
statul Beneficiarului plãții T.V.A., timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste
taxe existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele
membre ale Comunitãții Europene, care executã contracte de cooperare
tehnicã finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata
impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru uz personal de
cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor lor), altele decât cele
achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele
de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte
taxe și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã se dispunã de
ele în țarã conform reglementãrilor în vigoare în statul Beneficiarului,
dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament profesional,
așa cum se prevede în art. 11, dacã solicitã astfel, vor beneficia de
sistemul de admitere temporarã, așa cum este definit prin legislația
naționalã a Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/2.IX.2000
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica
Cehã, Estonia, Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.

5

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare ulterioarã și
o evaluare contabilã finalã a programului. Evaluarea ulterioarã va analiza
realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra
dezvoltãrii și restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare la nivel local
ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și
compatibilitãții contractelor și plãților, precum și asupra conformitãții lor
cu prevederile Memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite, care vor fi rambursate
Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmarea mãsurilor

ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi efectuate fie în unitãți
europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind
schimbul valutar ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau în
valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU, plãțile în
cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a ECU din ziua precedentã efectuãrii
plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a
asigura execuția plãților în cel mai scurt timp posibil.

Ca urmare a executãrii mãsurii Comisia poate solicita orice explicație
și, atunci când este necesar, poate cãdea de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea ce privește mãsura care sã fie consideratã
mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform planului
menționat în Memorandumul de finanțare, pe toatã perioada de execuție
a mãsurii, și asupra complementãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii ulterioare, va
proceda la închiderea oficialã a programului și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a programului.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar

ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã-și trimitã propriii agenți sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce la îndeplinire orice misiune
tehnicã sau financiarã ori de audit pe care o considerã necesarã pentru
a urmãri execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans
autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și documentele
care vor fi solicitate de Comisie și va lua toate mãsurile pentru a facilita
munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau
inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru
identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor finanțate în baza
Memorandumului de finanțare, conform procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus menționați ai
Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã documentația și înregistrãrile
contabile relevante privitoare la cele finanțate în baza Memorandumului
de finanțare și va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea Finanțãrii gratuite a CEE.

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea
Memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții generale va fi subiect
de consultare între Beneficiar și Comisie, conducând, în cazul în care
este necesar, la un amendament la Memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei obligații stabilite
în Memorandumul de finanțare și în aceste Condiții generale, care nu au
fost subiect al unor mãsuri de remediere luate în timp util, Comisia va
putea suspenda finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția mãsurii.
Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei renunțãri printr-un
schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț. Adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã
forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul
mãsurii. Astfel de anunțuri sau de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare
adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã sunt permise
comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice sau prin telex, care vor fi
considerate valabile, cu condiția confirmãrii imediate prin scrisoare.
Adresele sunt menționate în Memorandumul de finanțare.

ANEXA B
ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din Acordul-cadru
sau din Memorandumul de finanțare, care nu este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la art. 18 din Condițiile generale, referitoare
la Memorandumul de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un
Tribunal de arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și Comisia, pe de
altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri numiți dupã cum
urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor, va fi numit prin
acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al
O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un arbitru, acesta
va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare activitatea, un alt arbitru va
fi numit în același mod ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/2.IX.2000
ANEXA Nr. 2 (C)
DISPOZIÞII SPECIALE

1. Informații generale
Consiliul European, în cadrul întâlnirii de la Luxemburg din 12Ñ13
decembrie 1997, a reiterat importanța participãrii la programele comunitare, ca parte componentã a strategiei consolidate de preaderare.
Acordurile europene și, dupã caz, protocoalele adiționale privind participarea la programele comunitare sunt acum în vigoare pentru toate țãrile
din Europa Centralã și de Est și prevãd urmãtoarele:
¥ aceste țãri pot participa la programele comunitare într-o gamã
variatã de domenii enumerate de o manierã care nu pretinde a fi
exhaustivã;
¥ va depinde de fiecare Consiliu de asociere sã decidã termenii și
condițiile participãrii;
¥ țãrile din Europa Centralã și de Est vor suporta costul participãrii
lor. Totuși Comunitatea ar putea decide sã asigure suport financiar complementar, care va veni practic din partea programelor PHARE Național.
În acest context Consiliul European a indicat la Luxemburg cã statele
candidate vor trebui sã își sporeascã progresiv contribuția lor financiarã,
dar a fost de acord ca PHARE, în cazul în care este necesar, sã continue sã participe la finanțarea contribuțiilor financiare ale acestor țãri.
2. Evaluarea politicii
Participarea statelor candidate din Europa Centralã și de Est la programele comunitare a fost consideratã de cãtre Consiliul European drept
una dintre caracteristicile-cheie ale strategiei consolidate de preaderare.
Participarea lor nu numai cã va contribui la implementarea prevederilor
cu privire la cooperarea economicã, științificã și culturalã din cadrul acordurilor europene, dar totodatã va oferi posibilitatea acestor state sã se
familiarizeze cu politicile Uniunii și cu metodele de lucru.
Toate țãrile din Europa Centralã și de Est au manifestat un interes
deosebit pentru participarea la acest Program-cadru de cercetare și dezvoltare tehnologicã, situându-se din acest punct de vedere pe aceeași
poziție cu statele membre. Decizia privind participarea s-a luat la nivel
guvernamental, ca de altfel și cea privitoare la repartizarea bugetului,
care trebuie avutã în vedere în acest scop.
Posibilitatea de a se utiliza o parte din alocãrile din programul
PHARE Național, tocmai în ideea sprijinirii participãrii la programele
comunitare a acestor state, nu a fost confirmatã de Consiliul European la
Luxemburg. Participarea la acest Program-cadru de cercetare și dezvoltare tehnologicã ar trebui sã accelereze integrarea din punct de vedere
științific și tehnologic la nivel european și totodatã sã sprijine pregãtirea
lor pentru aderarea la Uniunea Europeanã.
Participarea integralã, așa cum a fost prevãzutã în deciziile Consiliului
de asociere, va fi un beneficiu atât pentru țãrile din Europa Centralã și
de Est, cât și pentru Uniunea Europeanã, va sprijini dezvoltarea economicã în țãrile din Europa Centralã și de Est și va încuraja contractele
Uniunii Europene cu înaltul potențial științific din aceste țãri.
3. Costul și planul de finanțare
Contribuția financiarã a țãrilor din Europa Centralã și de Est va fi
adãugatã la bugetul celui de-al V-lea Program-cadru, fãrã a fi alocatã
direct pentru proiectele finanțate, de vreme ce întregul suport primit de la
al V-lea Program-cadru de cãtre o țarã este independent de contribuția
financiarã a țãrii respective. Contribuțiile financiare au fost calculate de
cãtre Comisie pe baza parametrilor obiectivi inerenți pentru al V-lea
Program-cadru și luând în considerare, de asemenea, produsul intern brut
al țãrilor din Europa Centralã și de Est. Totuși, cum contribuția financiarã
solicitatã acestor state ar putea prezenta unele dificultãți, este oferitã, pe
lângã finanțarea PHARE, o reducere de aproximativ 29% din contribuțiile
bazate pe valoarea teoreticã a PIB, care sã fie aplicatã descrescãtor pe
perioada de 4 ani (1999Ñ2002) de desfãșurare a celui de-al V-lea
Program-cadru.
Nouã dintre țãrile Europei Centrale și de Est au decis sã utilizeze o
parte din alocațiile PHARE pentru a suplimenta propria contribuție financiarã. Nivelul la care fondurile PHARE vor fi utilizate în 1999 diferã de la
o țarã la alta. Totuși sprijinul integral al PHARE pe perioada celor 4 ani
menționați anterior nu va depãși 33% din contribuția calculatã pe baza
valorii teoretice a PIB, dacã nici o reducere nu va fi aplicatã. Þãrile
Europei Centrale și de Est sunt încurajate sã își sporeascã progresiv efortul lor financiar. Totuși aceste țãri pot decide ca din 1999 pânã în 2002
sprijinul PHARE sã fie distribuit fie în sume anuale egale, fie adaptat la

contribuțiile lor din bugetul statului. Contribuțiile din bugetele proprii ale
acestor state vor acoperi cheltuielile administrative.
Toate țãrile din Europa Centralã și de Est, cu excepția Republicii
Cehe, și-au exprimat intenția de a folosi o parte din fondurile PHARE
pentru a suplimenta contribuțiile lor în 1999.
Astfel fondurile PHARE necesare pentru anul 1999 pentru cele
10 state din Europa Centralã și de Est, în funcție de participarea lor la
al V-lea Program-cadru pentru cercetare și dezvoltare tehnologicã, care
fac obiectul acestei propuneri financiare, sunt cele prevãzute în tabelul
de mai jos.
Fondurile PHARE vor fi transferate în conformitate cu regulile
PHARE, din linia bugetarã nr. B7Ñ500 (începând cu anul 2000 va fi
B7Ñ030) cãtre toate țãrile interesate prin intermediul a 9 memorandumuri
de finanațare separate.
Þara

Bulgaria
Republica Cehã
Estonia
Ungaria
Letonia
Lituania
Polonia
România
Slovacia
Slovenia
TOTAL:

Suma (euro)

1.310.000
0
307.200
3.531.000
300.000
895.620
10.000.000
2.950.000
1.730.000
1.500.000

Memorandumul
de finanțare

BG.9920
ES.9913
HU.9915
LE. 9915
LI. 9918
PL. 9919
RO.9916
SR.9921
SL. 9915

22.523.820 euro

Sumele menționate anterior acoperã, de asemenea, participarea a 6
dintre aceste țãri, și anume Bulgaria, Ungaria, Letonia, România, Slovacia
și Slovenia, la cel de-al V-lea Program-cadru al Comunitãții Europene a
Energiei Atomice (EURATOM) pentru cercetare și activitãți de formare
profesionalã.
Ca urmare a solicitãrii de fonduri a Direcției Generale pentru
Cercetare a Comisiei țãrile participante vor trimite suma totalã a contribuției prevãzute. Contribuția totalã va intra în buget ca venit alocat,
care duce la o creștere a alocãrii suplimentare, deschisã prin liniile bugetare B6Ñ451 (IRC) și B6Ñ551 (acțiuni indirecte).
Mecanismul specific finanțãrii proiectelor celui de-al V-lea Programcadru (solicitãri de propuneri, selectarea proiectelor și contractarea),
precum și noile condiții și termene stabilite pentru participarea țãrilor din
Europa Centralã și de Est la acest Program-cadru nu permit nici un fel
de planificãri realiste ale contractãrilor și plãților.
4. Aranjamente de implementare
Proiectele specifice ale celui de-al V-lea Program-cadru vor fi implementate de Comisie în strânsã colaborare cu autoritãțile naționale.
Capacitatea țãrilor din Europa Centralã și de Est de a participa la cel
de-al V-lea Program-cadru depinde într-o mare mãsurã de capacitatea
autoritãților naționale de a informa asupra programului potențialii
beneficiari.
În vederea participãrii efective a organizațiilor din aceste țãri la acest
program încã de la început și în vederea evitãrii oricãrui efect descurajant
asupra potențialilor parteneri, generat de faptul cã deciziile Consiliului de
asociere au intrat în vigoare în intervalul iulieÑoctombrie 1999, serviciile
Comisiei au popularizat programul prin oferirea de informații, ceea ce
presupune cã propunerile de proiecte care implicã parteneri din viitoarele
state participante vor fi evaluate ca și cum aceste țãri sunt deja participante. Criteriul de eligibilitate a fost luat în considerare în cel mai târziu
moment posibil, înainte ca deciziile cu privire la proiecte sã fie luate.
Acest lucru ar trebui sã se desfãșoare în mod normal dupã intrarea în
vigoare a deciziilor Consiliului de asociere.
Urmãtoarele mãsuri au fost luate de țãrile Europei Centrale și de Est
în vederea asigurãrii informãrii optime a potențialilor beneficiari:
¥ A fost înființat în fiecare dintre aceste țãri un punct național de
contact (PNC), dupã modelul celor din statele membre. Deja aceste PNC
sunt implicate în mod total și sistematic în interacțiunea cu programe
specifice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/2.IX.2000
¥ Au fost organizate reuniuni informale între președinții comitetelor
diferitelor programe, în perioada desfãșurãrii reuniunilor oficiale ale comitetelor, fapt care le-a oferit posibilitatea de a fi bine informați asupra activitãții comitetelor.
¥ A fost constituit un grup de reprezentanți personali ai miniștrilor din
aceste țãri însãrcinați cu problemele de cercetare și s-au desfãșurat deja
trei reuniuni cu Comisia, în cadrul cãrora au fost discutate probleme orizontale referitoare la implementarea celui de-al V-lea Program-cadru.
¥ Au fost stabilite contacte la nivel european cu asociații și organizații
în domeniul cercetãrii și universitãți, care și-au declarat deja interesul sã
promoveze printre membrii lor includerea de organizații din domeniul cercetãrii în consorții, prezentând propuneri pentru cel de-al V-lea Programcadru.
5. Audit, monitorizare și evaluare
Serviciile Comisiei vor monitoriza implementarea acestui programcadru pe baza unor rapoarte periodice. Pentru facilitarea acestui proces,
se va defini un set detaliat de indicatori de realizare, în conformitate cu
obiectivele și scopurile celui de-al V-lea Program-cadru.
Procedurile de monitorizare aplicate în cel de-al V-lea Program-cadru
vor acoperi și operațiunile finanțate pentru țãrile solicitante. Mai mult, participarea țãrilor din Europa Centralã și de Est la programe specifice va fi
monitorizatã pe baza unei relații de parteneriat ce implicã Comisia și
aceste țãri. Acestea trebuie sã întocmeascã rapoarte pentru Comisie și
sã participe pânã la încheierea programului la activitãțile specifice stabilite de Comunitate.
Toate contractele, acordurile și angajamentele juridice încheiate între
Comisie și țãrile beneficiare vor fi supuse verificãrilor Comisiei și Curții
de Conturi Europene. Conturile și operațiunile desfãșurate în cadrul aces-

7

tui program pot fi verificate oricând de un contabil extern contractat de
Comisie, fãrã a se aduce prejudicii responsabilitãților Comisiei și Curții
de Conturi a Uniunii Europene.
Beneficiarii Programului-cadru au obligația de a întocmi rapoarte și
evidențe privind operațiunile financiare efectuate, care sunt analizate din
punct de vedere al conținutului și al eligibilitãții cheltuielilor, în concordanțã cu obiectivele Comunitãții. Totodatã trebuie sã se acționeze conform obligațiilor contractuale și principiilor unui management solid și
eficient.
Serviciile Comisiei vor realiza o evaluare ex-post numai dupã ce sunt
executate toate proiectele specifice ale celui de-al V-lea Program-cadru.
6. Condiții speciale
Din punct de vedere al statelor membre proiectele ce implicã țãrile
din Europa Centralã și de Est (ECE) vor fi selectate în conformitate cu
criterii de calitate științifice și tehnologice. Implicarea țãrilor ECE se va
face pe baza termenilor și condițiilor impuse de ”Reguli de participare a
centrelor de cercetare și a universitãților și de diseminare a rezultatelor
cercetãrii în ceea ce privește implementarea celui de-al V-lea Programcadru al Comunitãții Europene,,, precum și de ”Reguli de participare a
centrelor de cercetare și a universitãților și de diseminare a rezultatelor
cercetãrii în ceea ce privește implementarea celui de-al V-lea Programcadru al Comunitãții Europene a Energiei Atomice,,.
Pentru asigurarea dimensiunii comunitare acestor programe specifice,
activitãților și proiectelor propuse de țãrile ECE este necesarã includerea
a cel puțin unui partener din cadrul statelor membre ale Uniunii.
Reprezentanții acestor țãri vor participa ca observatori fãrã drept de
vot, pentru subiectele care sunt de interes pentru țãrile lor, la comitetele
din cadrul celui de-al V-lea Program-cadru.

ANEXA Nr. 3
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența Uniunii
Europene prin Programul PHARE sunt destinate creșterii gradului de
conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și
creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile care primesc o
contribuție de la Programul PHARE al Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va fi responsabil cu publicitatea
la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în cooperare cu
Delegația Comisiei Europene, care va fi informatã asupra demersurilor
fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor desfãșura activitãțile
necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu
Delegația Comisiei Europene din țara respectivã. Informarea și mãsurile
publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și
deciziilor ce se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate mai sus. Ghidul informativ
poate fi procurat de la autoritãțile locale, regionale și naționale din cadrul
delegațiilor Comisiei Europene din țãrile beneficiare.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația Comisiei, pentru toatã durata
Memorandumului de finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte
forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.

În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica urmãtoarele
mãsuri:
a) autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã publice
conținutul programelor și al altor forme de asistențã, în forma cea mai
potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie
ținute la dispoziția pãrților interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în
teritoriul țãrii beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse;
b) informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã
urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc 1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã, accesibile
publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor
menționate în paragraful 2 de mai sus și în concordanțã cu indicațiile
tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de Delegația Comisiei
Europene din țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea
potențialului local și alte mãsuri beneficiind de finanțare PHARE, ISPA
sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și opinia
publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile paragrafului 3 b)(i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat, parțial finanțate
de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma unei indicații în formularul
care trebuie completat de asemenea solicitanți, care sã indice faptul cã o
parte a acestui ajutor vine din partea UE, mai ales prin programele
PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai
sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri, printre
potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare mãsurã în
asistența ce le privește direct. Autoritãțile responsabile cu implementarea
asistenței vor asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/2.IX.2000

informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici
și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã și indicații privind procedurile
administrative care trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau care ar putea beneficia de mãsuri de
formare, angajare sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se
va asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele de formare și organizațiile
neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã
vor trebui sã indice faptul cã UE și, în mod special, Programele PHARE,
ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat de programele amintite. În cazul în care astfel
de documente poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã poarte și
un însemn al UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul general

Media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în maniera cea mai
potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de UE, PHARE, ISPA sau
SAPARD, în special. Contribuția PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în
aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de
Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor face subiectul unor
acțiuni de publicitate, cu precãdere în mass-media regionalã (presã,
radio, televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
Delegația Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã anunțurilor, precum
și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe, seminarii,
târguri și expoziții în legãturã cu implementarea operațiunilor parțial
finanțate de Programele PHARE, ISPA sau SAPARD, va urmãri sã facã
explicitã participarea UE. În acest context se vor expune steagurile UE
în camerele unde au loc întâlniri și se pune emblema UE pe documente,
în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara beneficiarã va ajuta,
dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri
similare, finanțate sau cofinanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie
sã conținã pe prima paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și
simbolul UE, în cazul în care este folositã stema naționalã sau regionalã.

În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta trebuie
semnatã atât de persoana responsabilã în țara beneficiarã, cât și de
delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar
participarea UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele naționale și
regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea, și materialelor
audiovizuale.
5. Prevederile privind panouri, postere și panouri permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor parțial finanțate
de programele PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la finanțarea investiției
trebuie sã fie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare UE în
proporție de 1 milion ECU sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale
sau regionale nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste
panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare anvergurii (ținând
seama de mãrimea contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul informativ ce se poate obține de la delegațiile
Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în mãsura în
care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite cu plãcuțe permanente,
în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile publicului
larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.). Plãcuțele trebuie sã
cuprindã pe lângã simbolul UE și o mențiune privind programele
PHARE, ISPA sau SAPARD și cofinanțarea UE. În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster sau fac orice
alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu costuri mai
mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot derula în
orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste
cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât
aceasta sã poatã participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va asigura asistențã tehnicã sub
forma îndrumãrii asupra cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective, care
va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429/2.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

