Anul XII Ñ Nr. 430

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
122.

Ñ Ordonanțã pentru acceptarea amendamentelor
la anexa la Convenția internaționalã privind standardele
de
pregãtire
a
navigatorilor,
brevetare/atestare și efectuare a serviciului de
cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW
1978), și a Codului privind pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart
(Codul STCW), adoptate prin Actul final al
Conferinței pãrților la aceastã convenție la Londra
la 7 iulie 1995, precum și a amendamentelor ulterioare, adoptate prin rezoluții ale Comitetului

ORDONANÞE

ALE

126.

129.
135.

Pagina
Securitãții Maritime al Organizației Maritime
Internaționale ............................................................
Ñ Ordonanțã privind continuarea realizãrii Unitãții 2
din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala
Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5 x 700 MWe,,......
Ñ Ordonanțã privind formarea profesionalã a
adulților .....................................................................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................

GUVERNULUI

1Ð2

2Ð3
3Ð7

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru acceptarea amendamentelor la anexa la Convenția internaționalã privind standardele
de pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart,
adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 1978), și a Codului privind pregãtirea,
brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart (Codul STCW), adoptate prin Actul final
al Conferinței pãrților la aceastã convenție la Londra la 7 iulie 1995,
precum și a amendamentelor ulterioare, adoptate prin rezoluții ale Comitetului Securitãții Maritime
al Organizației Maritime Internaționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 4 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la
Convenția internaționalã privind standardele de pregãtire a
navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a serviciului de
cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 1978), la
care România a aderat prin Legea nr. 107/1992, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din
15 octombrie 1992, adoptate prin Rezoluția 1 a Actului final

al Conferinței pãrților la aceastã convenție la Londra la
7 iulie 1995, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se acceptã Codul privind pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart (Codul
STCW), adoptat prin Rezoluția 2 a Actului final al
Conferinței pãrților la Convenția internaționalã privind standardele de pregãtire a navigatorilor, brevetarea/atestarea și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/2.IX.2000

efectuarea serviciului de cart (STCW 78) la Londra la
7 iulie 1995, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la
Convenția internaționalã privind standardele de pregãtire a
navigatorilor, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului
de cart (STCW 1978), adoptate prin Rezoluția MSC.66(68)
a Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime
Internaționale la Londra la 4 iunie 1997, prevãzute în
anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se acceptã amendamentele la Codul privind
pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de
cart (Codul STCW), adoptate prin Rezoluția MSC.67(68) a
Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime

Internaționale la Londra la 4 iunie 1997, prevãzute în
anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Se acceptã amendamentele la Codul privind
pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de
cart (Codul STCW), adoptate prin Rezoluția MSC.78(70) a
Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime
Internaționale la Londra la 9 decembrie 1998, prevãzute în
anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Ministerul Transporturilor va lua mãsurile
necesare în vederea punerii în aplicare a prevederilor
reglementãrilor prevãzute la art. 1Ð5.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ð5*) fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 31 august 2000.
Nr. 122.
*) Anexele nr. 1Ð5 se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții
”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5 x 700 MWe,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. C pct. 1 din Legea nr. 125/2000
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se aprobã continuarea lucrãrilor pânã la finalizarea și punerea în funcțiune a Unitãții 2 Ñ Centrala
Nuclearoelectricã (CNE) Cernavodã, obiectiv energetic de
interes național, strategic, precum și continuarea negocierilor între Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și
partenerii externi potențiali și interesați în asigurarea și
punerea la dispoziție a surselor de finanțare.
Art. 2. Ñ Finanțarea lucrãrilor de la Unitatea 2 Ð CNE
Cernavodã, a lucrãrilor de cercetare și proiectare, a activitãților de producere a apei grele și a combustibilului
nuclear se va asigura, pânã la punerea în funcțiune a
Unitãții 2, din:
a) surse proprii stabilite anual prin bugetele de venituri
și cheltuieli ale Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A., aprobate conform legii;
b) surse atrase de la agenți economici, persoane juridice române, care sunt implicați, pe bazã de contracte
încheiate cu Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.,
în realizarea și punerea în funcțiune a obiectivului CNE
Cernavodã Ñ Unitatea 2;
c) credite externe contractate de Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., având calitatea de împrumutat,
garantate 100% de Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor, inclusiv dobânzile și comisioanele aferente, în
condițiile prevãzute de lege;
d) finanțãri externe în contrapartidã cu furnizare de
energie electricã prin contracte directe, încheiate de
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. cu parteneri
români sau strãini, cu tarife negociate, conform reglementãrilor în vigoare;

e) Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, constituit în baza Ordonanței Guvernului nr. 29/1994
pentru constituirea și utilizarea Fondului pentru dezvoltarea
sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
f) alocații bugetare aprobate cu aceastã destinație prin
legea bugetului de stat, pe baza listelor de investiții aprobate conform legii.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã continuarea activitãții de producere a apei grele de cãtre ROMAGÐPROD din cadrul
Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare, pentru cantitãți
aprobate anual, destinate punerii în funcțiune a obiectivului
de investiții CNE Cernavodã Ñ Unitatea 2, prevãzut la
art. 1, precum și pentru completarea necesarului tehnologic
pe durata de viațã a unitãților 1 și 2.
(2) Cantitãțile anuale de apã grea prevãzute sã fie produse la ROMAGÐPROD se vor aproba prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Se aprobã livrarea la export, la prețul pieței, de
cãtre Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare a
cantitãților de apã grea fabricatã suplimentar fațã de necesitãțile precizate la alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã realizarea stocului de octoxid
de uraniu, din producția curentã, la Compania Naționalã a
Uraniului Ñ S.A., destinat fabricãrii încãrcãturii inițiale de
combustibil nuclear pentru punerea în funcțiune a obiectivului de investiții CNE Cernavodã Ñ Unitatea 2, precum și
a combustibilului necesar pe durata de viațã a unitãților 1
și 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/2.IX.2000
(2) Cantitãțile anuale se vor aproba prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Graficul pentru finanțarea lucrãrilor de
investiții la Unitatea 2 Ñ CNE Cernavodã va fi întocmit de
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., pe baza
contractelor comerciale și a convențiilor de creditarefinanțare semnate de aceasta cu furnizori, antreprenori, alți
parteneri și finanțatori și transmis anual spre avizare
Ministerului Industriei și Comerțului și Ministerului
Finanțelor, în vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În baza graficului prevãzut la alin. (1) se vor
cuprinde anual în legea bugetului de stat fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor de investiții de la
Unitatea 2 Ñ CNE Cernavodã, defalcate pe surse de
finanțare.
Art. 6. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. este scutitã de la plata
impozitului pe profit pânã la data de 31 decembrie 2010.
(2) Profitul brut anual al Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., rezultat în condițiile aplicãrii
alin. (1), va fi utilizat exclusiv pentru finanțarea lucrãrilor de
investiții aferente obiectivului CNE Cernavodã, aprobate
conform legii.
(3) Plata datoriilor pe care Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. le înregistreazã la data de
30 iunie 2000 cãtre Ministerul Finanțelor, în contul executãrii garanțiilor de stat pentru creditele externe contractate pentru finalizarea și punerea în funcțiune a Unitãții 1,
se amânã pânã la punerea în funcțiune a Unitãții 2, respectiv pânã la data de 31 decembrie 2006.
(4) Penalitãțile aferente datoriilor precizate la alin. (3) se
anuleazã.
Art. 7. Ñ Sunt scutite de la plata drepturilor de import
bunurile reprezentând importurile de materii prime, materi-

3

ale, utilaje, instalații, echipamente, documentații de licențã,
proiecte, necesare pentru realizarea și punerea în funcțiune
a obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã,, Ñ Unitatea 2.
Art. 8. Ñ Prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente, ale Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, sunt scutite de la
plata impozitului veniturile obținute de partenerii contractuali
externi, persoane juridice și fizice nerezidente, și de
angajații și contractorii independenți ai acestora din activitãțile desfãșurate de aceștia pentru realizarea obiectivului
de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã,, Ñ
Unitatea 2, pânã la punerea în funcțiune a acesteia.
Art. 9. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 71 și 72
din Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile
publice, se aprobã ca agenții economici care elaboreazã
documentația tehnicã de proiectare de bazã a sistemelor
necesare în vederea funcționãrii Unitãții 2 sã participe la
licitațiile organizate de Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. pentru procurarea de echipamente și materiale necesare în vederea finalizãrii și punerii
în funcțiune a Unitãții 2, permițând în acest fel o largã
competiție internaționalã.
Art. 10. Ñ Se aprobã ca Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. sã valorifice, în condițiile legii,
echipamentele și materialele achiziționate în baza Studiului
tehnico-economic pentru obiectivul de investiții ”Centrala
Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5 x 700 MWe,,, care nu
mai întrunesc cerințele tehnice actuale de calitate și
securitate nuclearã, precum și pe cele care îndeplinesc
aceste condiții, dar nu mai sunt necesare lucrãrilor de
investiții la Unitatea 2 Ñ CNE Cernavodã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 126.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind formarea profesionalã a adulților
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. J pct. 1 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În România formarea profesionalã a
adulților constituie o prioritate naționalã.
(2) În sensul prezentei ordonanțe, adulți sunt persoanele
care au vârsta de cel puțin 15 ani împliniți, vârstã de la
care pot stabili raporturi de muncã.

Art. 2. Ñ (1) Adulții au drepturi egale de acces la formare profesionalã, fãrã discriminãri pe criterii de vârstã,
sex, rasã, origine etnicã, apartenențã politicã sau religioasã.
(2) Societãțile comerciale, companiile și societãțile
naționale, regiile autonome și alte unitãți aflate sub autoritatea administrației publice centrale sau locale, unitãțile și
instituțiile finanțate din fonduri bugetare și extrabugetare,
denumite în continuare angajatori, vor lua toate mãsurile sã
asigure condiții salariaților pentru a avea acces periodic la
formare profesionalã. Drepturile și obligațiile ce revin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/2.IX.2000

angajatorilor și salariaților în perioada în care salariații sunt
cuprinși în cursuri de formare profesionalã vor fi prevãzute
în contractul colectiv sau, dupã caz, în contractul individual
de muncã.
(3) Persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã pot
participa, în condițiile legii, la programele de formare profesionalã organizate de Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã.
Art. 3. Ñ Formarea profesionalã a adulților are ca principale obiective:
a) facilitarea integrãrii sociale a indivizilor în concordanțã
cu aspirațiile lor profesionale și cu necesitãțile pieței
muncii;
b) pregãtirea resurselor umane capabile sã contribuie la
creșterea competitivitãții forței de muncã;
c) actualizarea cunoștințelor și perfecționarea pregãtirii
profesionale în ocupația de bazã, precum și în ocupații
înrudite;
d) schimbarea calificãrii, determinatã de restructurarea
economicã, de mobilitatea socialã sau de modificãri ale
capacitãții de muncã;
e) însușirea unor cunoștințe avansate, metode și procedee moderne necesare pentru îndeplinirea sarcinilor de
serviciu.
Art. 4. Ñ (1) Formarea profesionalã a adulților cuprinde
formarea profesionalã inițialã și formarea profesionalã continuã organizatã prin alte forme decât cele specifice sistemului național de învãțãmânt.
(2) Formarea profesionalã inițialã a adulților asigurã
pregãtirea necesarã pentru dobândirea competențelor profesionale minime necesare pentru obținerea unui loc de
muncã.
(3) Formarea profesionalã continuã este ulterioarã
formãrii inițiale și asigurã adulților fie dezvoltarea competențelor profesionale deja dobândite, fie dobândirea de noi
competențe.
Art. 5. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, competența
profesionalã reprezintã capacitatea de a realiza activitãțile
cerute la locul de muncã la nivelul calitativ specificat în
standardul ocupațional.
(2) Competențele profesionale se dobândesc prin
inițiere, calificare, perfecționare, specializare, recalificare,
definite astfel:
a) inițierea reprezintã dobândirea unor cunoștințe, priceperi și deprinderi minime necesare pentru desfãșurarea
unei activitãți;
b) calificarea reprezintã ansamblul de competențe profesionale care permit unei persoane sã desfãșoare activitãți
specifice unei ocupații sau profesii;
c) perfecționarea constã în dezvoltarea competențelor
profesionale în cadrul aceleiași calificãri;
d) specializarea este o formã specificã de formare profesionalã care urmãrește obținerea de cunoștințe și deprinderi într-o arie restrânsã din sfera de cuprindere a unei
ocupații;
e) recalificarea constã în obținerea competențelor specifice unei alte ocupații sau profesii, diferitã de cele
dobândite anterior.
Art. 6. Ñ (1) Formarea profesionalã a adulților se poate
realiza, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã, de
cãtre persoane juridice de drept public sau privat, iar în
cazul uceniciei, și de cãtre persoane fizice, denumite în
continuare furnizori de formare profesionalã.
(2) Furnizorii de formare profesionalã prevãzuți la
alin. (1) trebuie sã aibã capacitatea de a presta servicii de
formare profesionalã și de a îndeplini standardele de
pregãtire profesionalã.
(3) Furnizori de formare profesionalã pot fi și centrele
de formare profesionalã, cu sau fãrã personalitate juridicã
înființate, potrivit legii, de persoane juridice de drept public
sau privat.

Art. 7. Ñ (1) Formarea profesionalã a adulților se organizeazã în mod distinct pe niveluri de pregãtire și specialitãți, ținând seama de nevoile angajatorilor, de
competențele de bazã ale adulților, de cerințele posturilor
pe care aceștia le ocupã și de posibilitãțile lor de promovare sau de încadrare în muncã.
(2) Formele de realizare a formãrii profesionale a
adulților sunt:
a) cursuri organizate de angajatori în cadrul unitãților
proprii sau de furnizorii de formare profesionalã;
b) stagii de practicã și specializare în unitãți din țarã
sau din strãinãtate;
c) alte forme de pregãtire profesionalã prevãzute de
lege.
CAPITOLUL II
Organizarea formãrii profesionale a adulților
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale, la
propunerea Consiliului Național de Formare Profesionalã a
Adulților, în baza planurilor naționale de dezvoltare și de
acțiune, a programelor de guvernare și a strategiilor sectoriale, elaboreazã politici și strategii naționale privind dezvoltarea resurselor umane, inclusiv formarea profesionalã a
adulților, pe care le supune spre aprobare Guvernului.
(2) Strategiile sectoriale și teritoriale privind formarea
profesionalã a adulților se elaboreazã de ministere, agenții
naționale și alte organe ale administrației publice centrale
de specialitate sau, dupã caz, de autoritãțile administrației
publice locale.
(3) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã coordoneazã la nivel național activitatea de
formare profesionalã a persoanelor aflate în cãutarea unui
loc de muncã, pune în aplicare politicile și strategiile privind calificarea și recalificarea șomerilor, organizeazã programe de formare profesionalã pentru aceste categorii de
adulți prin centrele de formare profesionalã proprii și prin
furnizori de formare profesionalã autorizați potrivit art. 19,
pe bazã de contracte încheiate în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Pentru realizarea formãrii profesionale a propriilor salariați, angajatorii vor negocia cu organizațiile sindicale sau, dupã caz, cu reprezentanții salariaților elaborarea
planurilor de formare profesionalã în concordanțã cu programele de dezvoltare ale acestora și cu strategiile sectoriale și teritoriale.
Art. 10. Ñ Formarea profesionalã a adulților se realizeazã prin programe de formare profesionalã care cuprind
totalitatea activitãților de pregãtire teoreticã și/sau practicã
destinate unor categorii de persoane, unui grup sau unor
persoane în vederea realizãrii obiectivelor de formare profesionalã pentru un anumit domeniu.
Art. 11. Ñ (1) Programele de formare profesionalã se
organizeazã de furnizorii de formare profesionalã pentru
ocupații, meserii și profesii, denumite în continuare ocupații,
definite și cuprinse în Clasificarea ocupațiilor din România Ñ
C.O.R., precum și pentru competențele profesionale specifice mai multor ocupații.
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale împreunã cu
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã,
cu consultarea Consiliului Național de Formare Profesionalã
a Adulților, a ministerelor, agențiilor naționale, a celorlalte
organe ale administrației publice centrale de specialitate,
precum și a organizațiilor profesionale, vor elabora
Nomenclatorul operațional al ocupațiilor, meseriilor și profesiilor din România, care va fi aprobat prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale. Ordinul va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi actualizat
periodic.
Art. 12. Ñ (1) Programele de formare profesionalã asigurã dobândirea unor competențe profesionale în conformitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/2.IX.2000
cu standardele ocupaționale recunoscute la nivel național,
aprobate de Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare, în condițiile reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Standardul ocupațional este documentul care precizeazã unitãțile de competențã și nivelul calitativ asociat
rezultatelor activitãților cuprinse într-o ocupație.
Art. 13. Ñ Furnizorii de formare profesionalã care solicitã organizarea de programe de formare profesionalã în
ocupații pentru care nu existã standarde ocupaționale pot
elabora proiecte de standarde ocupaționale care vor fi
supuse spre aprobare în condițiile reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 14 Ñ (1) Programele de formare profesionalã
cuprind, în principal, urmãtoarele elemente:
a) obiectivele programului de formare profesionalã exprimate în competențele profesionale ce urmeazã sã fie
dobândite de fiecare persoanã care urmeazã programul;
b) durata de pregãtire pentru realizarea obiectivelor propuse;
c) numãrul minim și maxim de participanți pentru un
ciclu sau o serie de pregãtire;
d) persoanele cu atribuții de instruire teoreticã și practicã, denumite în continuare formatori;
e) programa de pregãtire;
f) mijloacele și metodele care asigurã asimilarea
cunoștințelor și formarea deprinderilor necesare ocupației
respective;
g) descrierea materialelor de pregãtire, a dotãrilor și
echipamentelor utilizate;
h) criteriile de evaluare de proces și finalã a îndeplinirii
obiectivelor specifice programului de formare profesionalã.
(2) Programa de pregãtire poate fi structuratã pe
module.
(3) Furnizorii de formare profesionalã care organizeazã
programe de formare profesionalã la care participã persoane cu nevoi speciale vor adapta programele în mod
corespunzãtor în vederea asigurãrii accesului egal și nediscriminatoriu al acestor categorii de persoane la formarea
profesionalã.
Art. 15. Ñ Participanții la programele de formare profesionalã nu pot fi obligați sã participe la alte activitãți decât
cele prevãzute în programa de pregãtire.
Art. 16. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã care
organizeazã programe finalizate cu certificate de calificare
recunoscute la nivel național încheie contracte de formare
profesionalã cu participanții la aceste programe.
(2) Modelul contractului de formare profesionalã,
prevãzut la alin. (1), se aprobã prin normele metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe, prevãzute la art. 46.
(3) Contractele de formare profesionalã se înregistreazã
la comisiile de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã județene, respectiv a municipiului București, denumite
în continuare comisii de autorizare.
Art. 17. Ñ (1) Formarea profesionalã se poate realiza și
prin ucenicie organizatã la locul de muncã, prin care persoanele peste 15 ani, absolvenți de gimnaziu cu sau fãrã
certificat de capacitate, pot obține o calificare profesionalã.
(2) Condițiile în care se desfãșoarã formarea profesionalã prin ucenicie la locul de muncã, drepturile și obligațiile
ucenicului și ale persoanei fizice furnizor de formare profesionalã se reglementeazã prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL III
Autorizarea furnizorilor de formare profesionalã.
Evaluarea și certificarea formãrii profesionale a adulților
Art. 18. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã pot
organiza programe de formare profesionalã, finalizate prin
certificate de calificare sau de competențã profesionalã cu
recunoaștere naționalã, numai dacã au prevãzut în statut

5

sau, dupã caz, în autorizația pentru desfãșurarea unor activitãți independente activitãți de formare profesionalã și sunt
autorizați în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Angajatorii care organizeazã programe de formare
profesionalã pentru salariații proprii elibereazã certificate
care au valabilitate numai în cadrul unitãților respective.
(3) Certificatele prevãzute la alin. (2) au recunoaștere
naționalã numai dacã angajatorii sunt autorizați ca furnizori
de formare profesionalã.
Art. 19. Ñ (1) În vederea autorizãrii furnizorilor de formare profesionalã se înființeazã comisiile de autorizare.
(2) La nivel național activitatea de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã va fi coordonatã de Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților.
Art. 20. Ñ (1) Comisiile de autorizare sunt constituite
din 9 membri, având urmãtoarea componențã:
a) un reprezentant al inspectoratului școlar județean,
respectiv al municipiului București;
b) un reprezentant al agenției pentru ocupare și formare
profesionalã județene, respectiv a municipiului București;
c) un reprezentant din partea prefecturii;
d) 3 reprezentanți desemnați de comun acord de organizațiile patronale reprezentative, potrivit legii, la nivel
județean;
e) 3 reprezentanți desemnați de comun acord de organizațiile sindicale reprezentative, potrivit legii, la nivel
județean.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce le revin comisiile de
autorizare pot constitui comitete de specialitate pe domenii
ocupaționale.
(3) Comisiile de autorizare sunt numite prin hotãrâre a
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților.
(4) Președintele comisiei de autorizare este desemnat
de membrii comisiei prin votul majoritãții simple a acestora
și se numește prin hotãrâre a Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților.
(5) Pentru exercitarea atribuțiilor ce le revin comisiile de
autorizare sunt ajutate de secretariate tehnice formate din
câte 2 persoane în județe și din 6 persoane în municipiul
București. Posturile pentru aceste persoane se înființeazã
în cadrul agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã
județene, respectiv a municipiului București, și sunt
finanțate din venituri extrabugetare.
Art. 21. Ñ Comisiile de autorizare au urmãtoarele
atribuții:
a) autorizeazã furnizorii de formare profesionalã;
b) oferã consultanțã și informații furnizorilor de formare
profesionalã;
c) monitorizeazã activitatea furnizorilor de formare profesionalã și, dupã caz, retrage autorizația acestora;
d) coordoneazã organizarea testelor de evaluare la terminarea cursurilor de inițiere, calificare, recalificare, perfecționare profesionalã și alte forme specifice.
Art. 22. Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților are urmãtoarele atribuții în coordonarea activitãții
de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã:
a) coordoneazã și îndrumã metodologic activitatea comisiilor de autorizare;
b) în colaborare cu Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și cu Ministerul Educației Naționale elaboreazã
criterii și proceduri de evaluare a furnizorilor de formare
profesionalã în vederea autorizãrii, precum și regulamente,
metodologii și instrucțiuni de lucru pentru comisiile de
autorizare;
c) rezolvã contestațiile depuse de furnizorii de formare
profesionalã în legãturã cu activitatea comisiilor de autorizare; împotriva hotãrârii de soluționare a contestațiilor furnizorii de formare profesionalã se pot adresa instanței de
contencios administrativ, potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/2.IX.2000

Art. 23. Ñ (1) Autorizarea furnizorilor de formare profesionalã se face pe baza criteriilor de evaluare, pentru o
perioadã de 4 ani.
(2) Autorizarea se acordã pentru fiecare dintre ocupațiile
pentru care furnizorii de formare profesionalã organizeazã
programe de formare profesionalã.
(3) Filialele furnizorilor de formare profesionalã și centrele de formare profesionalã, fãrã personalitate juridicã,
sunt considerate unitãți distincte și se supun separat procedurii de autorizare.
Art. 24. Ñ (1) Criteriile de evaluare a furnizorilor de formare profesionalã au în vedere urmãtoarele elemente:
a) programul de formare profesionalã;
b) experiența furnizorilor de formare profesionalã și
rezultatele activitãții lor anterioare obținerii autorizãrii sau în
alte programe de formare profesionalã pe care le-au realizat, dacã este cazul;
c) resursele financiare.
(2) Pentru a fi autorizați furnizorii de formare profesionalã trebuie sã facã dovada cã realizeazã programele de
formare profesionalã cu formatori care au pregãtirea
pedagogicã specificã formãrii profesionale a adulților și
pregãtirea de specialitate corespunzãtoare programei de
pregãtire.
Art. 25. Ñ (1) Autorizarea poate fi retrasã de comisia
de autorizare dacã se constatã nerespectarea programelor
pentru care furnizorul de formare profesionalã a fost autorizat sau dacã, în mod repetat, rezultatele la testele de evaluare sunt nesatisfãcãtoare.
(2) Furnizorul de formare profesionalã cãruia i s-a retras
autorizarea poate sã solicite o nouã autorizare numai dupã
un an de la data comunicãrii retragerii.
(3) Furnizorul de formare profesionalã cãruia i s-a retras
de douã ori autorizarea pentru aceeași ocupație pierde
dreptul de a mai organiza programe de formare profesionalã pentru respectiva ocupație.
Art. 26. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor de autorizare furnizorii de formare profesionalã vor plãti taxe de
autorizare, care se gestioneazã în regim extrabugetar de
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
(2) Nivelul taxelor de autorizare va fi aprobat de
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților, la
propunerea comisiilor de autorizare.
(3) Sumele încasate din taxele de autorizare necheltuite
pânã la sfârșitul anului se reporteazã în anul urmãtor, pentru a fi utilizate cu aceeași destinație.
Art. 27. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã autorizați se înregistreazã în registrele de formare profesionalã
deschise la comisiile de autorizare.
(2) La nivelul Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților se întocmește Registrul național al
formãrii profesionale, care cuprinde toți furnizorii de formare
profesionalã autorizați.
Art. 28. Ñ Metodologia certificãrii formãrii profesionale a
adulților se aprobã prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale, cu avizul Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 29. Ñ (1) Participanții la programele de formare
profesionalã și persoanele care se calificã prin ucenicie
susțin la terminarea stagiilor de pregãtire teoreticã sau
practicã teste de evaluare a competențelor profesionale.
(2) Testul de evaluare reprezintã un set de probe practice și/sau teoretice prin care se constatã însușirea de
cãtre participanții la programul de formare profesionalã a
competențelor specifice programului.
Art. 30. Ñ (1) Testul de evaluare se susține în fața
unei comisii de evaluare, constituitã din specialiști din afara
furnizorilor de formare profesionalã, numitã de comisia de
autorizare.

(2) La evaluare pot asista și reprezentanți ai furnizorilor
de formare profesionalã care au organizat programul de
formare profesionalã.
Art. 31. Ñ (1) Persoanele care promoveazã testele de
evaluare primesc certificate de calificare sau, dupã caz,
certificate de competențã profesionalã.
(2) În funcție de modalitãțile de dobândire a competențelor profesionale prevãzute la art. 5 și de formele de
realizare a formãrii profesionale se elibereazã certificate
dupã cum urmeazã:
a) pentru cursuri și stagii de inițiere se elibereazã certificat de competențã profesionalã;
b) pentru cursuri de calificare sau recalificare se elibereazã certificat de calificare profesionalã;
c) pentru cursuri și stagii de perfecționare sau specializare se elibereazã certificat de competențã profesionalã;
d) pentru ucenicie la locul de muncã se elibereazã certificat de calificare prefesionalã.
(3) În cazul programelor de formare profesionalã structurate pe module, la terminarea fiecãrui modul, dupã
susținerea testului de evaluare, se elibereazã certificat de
competențã profesionalã.
(4) Certificatele de calificare se elibereazã însoțite de o
anexã în care se precizeazã competențele profesionale
dobândite.
(5) Formularele certificatelor de competențã profesionalã
și, respectiv, de calificare se pun la dispoziție furnizorilor
de formare profesionalã, contra cost, de comisiile de autorizare.
Art. 32. Ñ Competențele profesionale dobândite în
cadrul altor forme de pregãtire profesionalã pot fi evaluate
și certificate de Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare, care elibereazã certificate de competențã profesionalã echivalente cu certificatele de calificare și care sunt
recunoscute pe piața muncii.
CAPITOLUL IV
Finanțarea formãrii profesionale a adulților
Art. 33. Ñ Formarea profesionalã a adulților se
finanțeazã din urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale angajatorilor;
b) bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
c) sponsorizãri, donații, surse externe atrase;
d) contribuții ale persoanelor participante la programele
de formare profesionalã.
Art. 34. Ñ Societãțile comerciale, societãțile și companiile naționale și regiile autonome pot efectua cheltuieli
pentru formarea profesionalã a salariaților, cheltuieli care se
regãsesc în costul produselor și serviciilor.
Art. 35. Ñ Instituțiile finanțate din fonduri extrabugetare
pot efectua cheltuieli pentru formarea profesionalã a salariaților din aceste venituri.
Art. 36. Ð Instituțiile finanțate de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale pot finanța cheltuielile cu formarea
profesionalã a salariaților din surse bugetare, potrivit bugetelor proprii aprobate.
Art. 37. Ñ (1) Pe perioada în care participã la programe de formare profesionalã finanțate de angajatori salariații primesc drepturile salariale stabilite potrivit contractului
individual de muncã pentru program normal de lucru.
(2) Angajatorii suportã cheltuielile de deplasare pentru
participarea la programele de formare profesionalã, dacã
aceste programe se desfãșoarã în altã localitate decât cea
în care salariatul își are locul de muncã.
Art. 38. Ñ Salariații care, la cererea angajatorului, participã la programe de formare profesionalã pe o perioadã de
cel puțin 3 luni încheie cu acesta convenții care constituie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/2.IX.2000
acte adiționale la contractele individuale de muncã, prin
care sunt stabilite drepturile și obligațiile dupã absolvire.
Art. 39. Ñ (1) Din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj se finanțeazã programele de formare profesionalã, organizate de Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, pentru calificarea, recalificarea și
perfecționarea șomerilor, a celor care beneficiazã de ajutor
de integrare profesionalã și de alocație de sprijin.
(2) Persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã,
altele decât cele prevãzute la alin. (1), pot participa la programe de formare profesionalã finanțate din contribuții proprii sau din alte surse.
Art. 40. Ñ (1) Finanțarea formãrii profesionale se poate
realiza și din sponsorizãri, donații sau din surse externe
atrase.
(2) Condițiile și formele în care se acordã furnizorilor de
formare profesionalã sprijin financiar din surse externe se
reglementeazã prin lege, prin hotãrâri ale Guvernului sau
în conformitate cu prevederile acordurilor internaționale de
cooperare la care România este parte.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 41. Ñ (1) Programele de formare profesionalã care
au început înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe vor continua, pânã la finalizare, în condițiile stabilite prin actele normative aflate în vigoare la data începerii acestor programe.
(2) Furnizorii de formare profesionalã care au programe
în derulare mai pot funcționa în aceastã calitate numai
pentru programe de formare profesionalã care se finalizeazã pânã la data de 31 decembrie 2001, datã pânã la
care trebuie sã obținã autorizarea.
Art. 42. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã care la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe au în derulare
programe de formare profesionalã în vederea dobândirii
unor competențe pentru care nu existã standarde
ocupaționale, dupã finalizarea acestor programe, își pot

7

continua activitatea, în baza acelorași programe, numai
dupã întocmirea și aprobarea în condițiile legii a respectivelor standarde ocupaționale.
(2) În cazuri speciale se pot organiza programe de formare profesionalã pentru dobândirea de competențe pentru
care nu existã standarde ocupaționale, numai cu aprobarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 43. Ñ (1) Formatorii care nu îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 24 alin. (2) privind pregãtirea pedagogicã
specificã pentru formarea profesionalã a adulților trebuie sã
dobândeascã aceastã pregãtire pânã la data de 31 decembrie 2002.
(2) Dupã data prevãzutã la alin. (1) persoanele care nu
îndeplinesc condițiile de pregãtire pedagogicã prevãzute de
prezenta ordonanțã nu mai pot funcționa ca formatori.
Art. 44. Ñ Furnizorii de formare profesionalã vor pune
la dispoziție direcțiilor teritoriale de statisticã datele solicitate de acestea, referitoare la activitãțile de formare profesionalã a adulților.
Art. 45. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Statisticã va
include în programul sãu de activitate cercetarea statisticã
periodicã a formãrii profesionale a adulților.
(2) Metodologia de realizare a cercetãrii statistice aferente formãrii profesionale a adulților, stabilirea indicatorilor
urmãriți și a modului de calcul al acestora, precum și periodicitatea acestei cercetãri vor fi stabilite de Comisia
Naționalã pentru Statisticã, în colaborare cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și cu Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților.
Art. 46. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale
împreunã cu Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților vor elabora și vor supune spre aprobare
Guvernului norme metodologice pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe în termen de 90 de zile de la data
publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 47. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2001, cu excepția prevederilor art. 24
alin. (2) care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 129.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea
ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 4 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 213 din 28 august 1992, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992, completatã și modificatã prin

Ordonanța Guvernului nr. 109/1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Veniturile proprii ale instituțiilor sanitare
publice, finanțate integral de la bugetul de stat și care sunt

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/2.IX.2000

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã, rãmân la dispoziția instituțiilor publice care le
realizeazã.,,
2. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Veniturile realizate potrivit prevederilor art. 3
se utilizeazã pentru finanțarea programelor naționale de
sãnãtate, precum și a cheltuielilor curente și de capital ale
instituțiilor sanitare publice.,,

3. Anexa la Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea ei prin lege, dându-se
articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 135.
ANEXÃ
VENITURILE PROPRII

ale Ministerului Sãnãtãții și ale instituțiilor sanitare publice finanțate integral de la bugetul de stat
Veniturile proprii ale Ministerului Sãnãtãții și ale unitãților
sanitare publice finanțate integral de la bugetul de stat se
constituie din sumele realizate din:
1. consultații, tratamente, investigații și alte servicii medicale acordate conform legii;
2. prestații medico-sanitare pentru regii autonome,
societãți comerciale, instituții publice ori persoane juridice
sau fizice, potrivit reglementãrilor în vigoare;
3. examenele medicale și psihologice pentru obținerea
de certificate medicale, cu excepția certificatelor pentru
incapacitate temporarã de muncã și a celor solicitate de
categoriile de persoane scutite de la plata acestor examene, prevãzute prin reglementãrile legale speciale;
4. contribuția lunarã a pãrinților sau a tutorilor legali
pentru întreținerea copiilor în creșe;
5. taxa pentru examene și concursuri organizate de
unitãțile sanitare sau unitãțile cu rețea proprie;
6. închirieri și concesionãri, conform prevederilor legale;

7. tarife pentru efectuarea expertizelor, constatãrilor și
altor lucrãri medico-legale;
8. activitatea colectivelor de cercetare din sistemul de
sãnãtate publicã;
9. *) contravaloarea sângelui și a produselor labile și
stabile din sânge și plasmã, stabilitã prin ordin al ministrului sãnãtãții, livrate de centrele de transfuzii de sânge
județene, respectiv al municipiului București;
10. consultanța și asistența tehnicã în domeniul sanitar;
11. eliberarea de autorizații, avize și alte acte oficiale,
conform legii, pentru persoane fizice și juridice;
12. valorificarea bunurilor aflate în dotare cãtre persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii;
13. sumele încasate de Ministerul Sãnãtãții în vederea
eliberãrii autorizației de funcționare pentru unitãțile de producție a produselor medicamentoase, depozite farmaceutice,
farmacii și drogherii. Pentru depozite, farmacii și drogherii
suma pentru reautorizare va fi jumãtate din suma prevãzutã
a fi achitatã la autorizare.

*) Se gestioneazã de Ministerul Sãnãtãții și se utilizeazã pentru finanțarea programelor naționale de sãnãtate publicã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430/2.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

