PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 431

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
130.
133.
136.

carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor
vegetale în România ...............................................

Ñ Ordonanțã privind regimul juridic al contractelor
la distanțã ................................................................

1Ð4

Ñ Ordonanțã privind repartizarea capacitãților
de infrastructurã feroviarã .......................................

5Ð7

ALE

137.
138.

Ñ Ordonanțã privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de

ORDONANÞE

Pagina

8Ð10

Ñ Ordonanțã privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare .............................

10Ð14

Ñ Ordonanțã privind mãsuri de susținere a
învãțãmântului privat ................................................

15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul juridic al contractelor la distanțã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. R pct. 5 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã condițiile
încheierii și executãrii contractelor la distanțã între comercianții care furnizeazã produse sau servicii și consumatori.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
a) contract la distanțã Ñ contractul de furnizare de produse sau servicii încheiat între un comerciant și un consumator, în cadrul unui sistem de vânzare organizat de cãtre

comerciant, care utilizeazã în mod exclusiv, înainte și la
încheierea acestui contract, una sau mai multe tehnici de
comunicație la distanțã;
b) consumator Ñ orice persoanã fizicã care
achiziționeazã, utilizeazã sau consumã produse ori beneficiazã de prestarea unor servicii, în afara activitãții sale profesionale, în baza unui contract încheiat cu un comerciant,
în condițiile prezentei ordonanțe;
c) comerciant Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, care,
în contractele încheiate în condițiile prezentei ordonanțe,
acționeazã în cadrul activitãții sale profesionale;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000

d) tehnicã de comunicație la distanțã Ñ orice mijloc ce
poate fi utilizat pentru încheierea unui contract între comerciant și consumator și care nu necesitã prezența fizicã
simultanã a celor douã pãrți;
e) operator de comunicație Ñ orice persoanã fizicã sau
juridicã a cãrei activitate profesionalã constã în a pune la
dispoziție comerciantului una sau mai multe tehnici de
comunicație la distanțã.
(2) Tehnicile de comunicație la distanțã sunt prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. 3. Ñ (1) Înainte de încheierea contractului la distanțã comerciantul trebuie sã informeze consumatorul în
timp util, corect și complet asupra urmãtoarelor elemente:
a) identitatea comerciantului și, în cazul contractelor
care prevãd o platã anticipatã, adresa acestuia;
b) caracteristicile esențiale ale produsului sau serviciului;
c) prețul de vânzare cu amãnuntul al produsului sau
serviciului;
d) cheltuielile de livrare, dacã este cazul;
e) modalitãțile de platã, de livrare sau de prestare;
f) dreptul de denunțare unilateralã a contractului, cu
excepția cazurilor prevãzute în prezenta ordonanțã;
g) costul utilizãrii tehnicii de comunicație la distanțã, în
cazul în care acesta este calculat altfel decât conform tarifului de bazã;
h) perioada de valabilitate a ofertei sau a prețului;
i) durata minimã a contractului, în cazul contractelor
care prevãd furnizarea curentã sau periodicã a unui produs
sau serviciu.
(2) Informațiile prevãzute la art. 3 alin. (1), al cãror
scop comercial trebuie sã rezulte fãrã echivoc, vor fi comunicate în mod clar, ușor de înțeles de cãtre consumator,
prin orice mijloc adaptat tehnicii de comunicație la distanțã
utilizate, ținând seama de principiile de bunã practicã
comercialã în tranzacții și de principiile care guverneazã
protecția persoanelor lipsite de capacitate de exercițiu.
(3) În cazul comunicãrilor telefonice, la începutul oricãrei
conversații cu consumatorul comerciantul are obligația de
a-și declina identitatea, precum și de a indica în mod
explicit scopul comercial al apelului.
Art. 4. Ñ (1) Comerciantul trebuie sã transmitã consumatorului, în scris sau pe un alt suport de informații durabil, la dispoziția sau accesibil acestuia, în timp util, în
perioada executãrii contractului, urmãtoarele:
a) confirmarea informațiilor menționate la art. 3 alin. (1)
lit. a)Ðf), dacã acestea nu au fost transmise, în forma
prevãzutã la alin. (1), înainte de încheierea contractului;
b) condițiile și modalitãțile de exercitare a dreptului de
denunțare unilateralã, pentru cazurile prevãzute în prezenta
ordonanțã, sub forma clauzei urmãtoare: ”Consumatorul are
dreptul sã notifice în scris comerciantului cã renunțã la
cumpãrare, fãrã penalitãți și fãrã invocarea unui motiv, în

termen de 10 zile lucrãtoare de la primirea produsului sau,
în cazul prestãrilor de servicii, de la încheierea contractului,,, redactatã cu caractere îngroșate. În cazul omiterii
acestei clauze, produsul sau serviciul este considerat livrat
fãrã cerere de comandã din partea consumatorului, conform prevederilor art. 14;
c) sediul comerciantului, la care consumatorul poate sã
își prezinte reclamațiile;
d) informații privind service postvânzare și garanțiile
oferite;
e) condițiile de denunțare unilateralã a contractului,
atunci când acesta are o duratã nedeterminatã sau o
duratã mai mare de un an.
(2) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) lit. a), b), d) și e)
nu se aplicã în cazul serviciilor a cãror execuție este realizatã cu ajutorul unei tehnici de comunicație la distanțã,
dacã aceste servicii sunt furnizate o singurã datã și facturarea lor este efectuatã de operatorul de comunicație.
Art. 5. Ñ Dacã pãrțile nu au convenit altfel, momentul
încheierii contractului la distanțã îl constituie momentul primirii comenzii de cãtre comerciant.
Art. 6. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe nu se aplicã:
a) contractelor privind servicii de investiții, operațiuni de
asigurare și reasigurare, servicii bancare, operațiuni legate
de fondul de pensii, operațiuni de bursã;
b) contractelor încheiate prin intermediul distribuitoarelor
automate sau în localurile comerciale automatizate;
c) contractelor încheiate prin intermediul telefoanelor
publice;
d) contractelor încheiate pentru construirea și vânzarea
de bunuri imobiliare sau care se referã la alte drepturi
privind bunuri imobiliare, cu excepția contractelor de
închiriere;
e) contractelor încheiate în cadrul vânzãrilor la licitație;
f) în cazul comerțului electronic.
CAPITOLUL II
Dreptul de denunțare unilateralã a contractului
Art. 7. Ñ (1) Consumatorul are dreptul de a denunța
unilateral contractul la distanțã, în termen de 10 zile
lucrãtoare, fãrã penalitãți și fãrã invocarea vreunui motiv.
Singurele costuri care pot cãdea în sarcina consumatorului
sunt cheltuielile directe de returnare a produselor. Termenul
de 10 zile prevãzut pentru exercitarea acestui drept începe
sã curgã:
a) pentru produse, de la data primirii lor de cãtre consumator, dacã au fost îndeplinite prevederile art. 4;
b) pentru servicii, din ziua încheierii contractului sau
dupã încheierea contractului, din ziua în care obligațiile
prevãzute la art. 4 au fost îndeplinite, cu condiția ca
întârzierea sã nu depãșeascã 90 de zile.
(2) În cazul în care comerciantul a omis sã transmitã
consumatorului informațiile prevãzute la art. 4, termenul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000
pentru denunțarea unilateralã a contractului este de 90 de
zile și începe sã curgã:
a) pentru produse, de la data primirii lor de cãtre consumator;
b) pentru servicii, de la data încheierii contractului.
(3) Dacã în perioada celor 90 de zile informațiile
prevãzute la art. 4 sunt furnizate consumatorului, termenul
de 10 zile lucrãtoare pentru denunțarea unilateralã a contractului începe sã curgã din acel moment.
Art. 8. Ñ În cazul exercitãrii dreptului de denunțare unilateralã a contractului de cãtre consumator, comerciantul
are obligația sã ramburseze sumele plãtite de consumator
fãrã a-i solicita acestuia cheltuielile aferente rambursãrii
sumelor. Rambursarea sumelor se va face în cel mult
30 de zile de la data denunțãrii contractului de cãtre consumator.
Art. 9. Ñ În cazul în care, pentru produsul sau serviciul
ce face obiectul contractului la distanțã, comerciantul crediteazã consumatorul, direct sau în baza unui acord încheiat
de comerciant cu un terț, o datã cu denunțarea unilateralã
a contractului la distanțã înceteazã de drept și contractul
de acordare a creditului, fãrã penalitãți pentru consumator.
Art. 10. Ñ Consumatorul nu poate denunța unilateral
urmãtoarele tipuri de contracte, cu excepția cazurilor în
care pãrțile au convenit altfel:
a) contracte de furnizare de servicii a cãror execuție a
început, cu acordul consumatorului, înaintea expirãrii termenului de 10 zile lucrãtoare prevãzut la art. 7 alin. (1);
b) contracte de furnizare de produse sau servicii al
cãror preț depinde de fluctuațiile cursurilor pieței financiare
care nu pot fi controlate de comerciant;
c) contracte de furnizare a unor produse executate
dupã specificațiile consumatorului sau a unor produse distinct personalizate, precum și a acelora care, prin natura
lor, nu pot fi returnate sau care se pot degrada ori deteriora rapid;
d) contracte de furnizare a înregistrãrilor audio, video
sau a programelor informatice, în cazul în care au fost
desigilate de cãtre consumator;
e) contracte de furnizare a ziarelor, periodicelor, jurnalelor-magazin;
f) contracte de servicii de pariuri sau loterii.
CAPITOLUL III
Executarea contractului la distanțã
Art. 11. Ñ (1) Comerciantul trebuie sã își îndeplineascã
obligațiile contractuale în termen de cel mult 30 de zile de
la data la care consumatorul a transmis comanda, cu
excepția cazului în care pãrțile au convenit altfel.
(2) Comerciantul, în cazul în care nu poate executa
contractul din cauzã cã produsul sau serviciul nu este disponibil, trebuie sã informeze consumatorul despre aceastã
indisponibilitate, iar sumele pe care acesta le-a vãrsat ca

3

platã trebuie rambursate de comerciant în cel mai scurt
timp, dar nu mai târziu de 30 de zile.
(3) Comerciantul poate livra consumatorului un produs
sau serviciu de o calitate și preț echivalente cu cele solicitate, numai dacã acest lucru a fost prevãzut înainte de
încheierea contractului și/sau în contract, astfel încât consumatorul sã fie informat în mod clar despre aceastã posibilitate. Cheltuielile de returnare a produselor, în situația
exercitãrii dreptului de denunțare unilateralã a contractului,
sunt, în acest caz, în sarcina comerciantului, element asupra cãruia consumatorul trebuie sã fie informat. Furnizarea
unor produse sau servicii similare celor solicitate nu poate
fi asimilatã cu livrarea fãrã comandã, astfel cum se prevede la art. 14.
Art. 12. Ñ Dispozițiile art. 3Ð4, ale art. 7Ð10 și ale
art. 11 alin. (1) nu se aplicã contractelor privind:
a) vânzarea de produse alimentare, de bãuturi sau de
produse de uz curent utilizate în gospodãrie, livrate cu
regularitate de cãtre comerciant la domiciliul, reședința sau
la locul de muncã al consumatorului;
b) furnizarea de servicii de cazare, de transport, de furnizare de preparate culinare, de agrement, atunci când
comerciantul se angajeazã prin contractul încheiat sã efectueze aceste prestații la o datã precisã sau într-o perioadã
specificatã; în mod excepțional, în cazul activitãților de
agrement organizate în aer liber, comerciantul își poate
rezerva dreptul de a nu respecta prevederile art. 11
alin. (2), în circumstanțe specifice.
Art. 13. Ñ În cazul în care cartea de credit a unui consumator a fost utilizatã în mod fraudulos pentru achitarea
prețului unui contract la distanțã, consumatorul are dreptul
sã cearã anularea plãții. Sumele vãrsate ca platã vor fi
recreditate sau restituite consumatorului potrivit reglementãrilor specifice acestor sisteme de platã.
Art. 14. Ñ Este interzisã livrarea de produse sau prestarea de servicii fãrã o comandã prealabilã din partea
consumatorului, dacã aceastã livrare implicã solicitarea
efectuãrii unei plãți. În cazul livrãrilor pentru care nu existã
o comandã prealabilã, consumatorul este exonerat de orice
contraprestație, lipsa rãspunsului neavând valoare de consimțãmânt.
CAPITOLUL IV
Limitãri privind utilizarea anumitor tehnici de comunicație
la distanțã
Art. 15. Ñ Urmãtoarele tehnici de comunicație la distanțã necesitã acordul prealabil al consumatorului:
a) sistem automatizat de apel fãrã intervenție umanã
(automat de apel);
b) telecopiator (fax).
Art. 16. Ñ Utilizarea altor tehnici de comunicație
individualã la distanțã în afara celor prevãzute la art. 15

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000

nu este permisã dacã existã un refuz manifestat de
consumator.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 17. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, încãlcarea prevederilor art. 8 și 11
referitoare la nerespectarea termenelor de rambursare, care
se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei
la 20.000.000 lei.
Art. 18. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 17 pot fi aplicate și persoanelor juridice.
Art. 19. Ñ Limitele minimã și maximã ale amenzilor
prevãzute la art. 17 vor fi actualizate prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de indicele de inflație.
Art. 20. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 17 se fac la sesizarea consumatorilor sau, din oficiu, de cãtre reprezentanții împuterniciți
ai Oficiului pentru Protecția Consumatorilor.

Art. 21. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 17 le sunt
aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu
excepția art. 25Ð27.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Comercializarea produselor și serviciilor în
condițiile prezentei ordonanțe se supun și dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ În caz de litigiu, sarcina dovedirii obligațiilor
prevãzute la art. 4, a respectãrii termenelor și a existenței
acordului consumatorului, prevãzut la art. 5, la art. 11
alin. (1) și la art. 15, revine comerciantului.
Art. 24. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
Eliade Corneliu Mihãilescu

București, 31 august 2000.
Nr. 130.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând tehnicile de comunicație la distanțã
a) imprimat neadresat;
b) imprimat adresat;
c) scrisoare tipizatã;
d) publicitate tipãritã cu bon de comandã;
e) catalog;
f) telefon cu intervenție umanã;
g) telefon fãrã intervenție umanã (automat de apel, audiotext);
h) radio;
i) videofon (telefon cu imagine);
j) videotext (microordinator, ecran Tv cu tastaturã sau ecran tactil);
k) poștã electronicã (e-mail);
l) telecopiator (fax);
m) televiziune (teleshopping).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind repartizarea capacitãților de infrastructurã feroviarã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 9 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie principiile și regulile privind repartizarea capacitãților de infrastructurã feroviarã cãtre întreprinderile feroviare, precum și
cãtre grupurile internaționale pe care acestea le constituie,
pentru a efectua servicii de transport feroviar suburban,
regional, național, internațional și/sau servicii de transport
combinat.
Art. 2. Ñ Sunt exceptate de la prevederile prezentei
ordonanțe întreprinderile feroviare a cãror activitate este
limitatã la exploatarea transporturilor urbane.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii utilizați
au urmãtorul înțeles:
a) capacitate de circulație Ñ numãrul maxim de trenuri
sau perechi de trenuri care se pot deplasa pe o secție de
circulație într-un interval de 24 de ore;
b) capacitate de infrastructurã Ñ ansamblul capacitãților
de circulație, manevrã și triere în funcție de dotãrile tehnice
aferente;
c) întreprindere feroviarã Ñ agentul economic, respectiv
orice persoanã juridicã, românã sau strãinã, cu capital de
stat ori privat, a cãrui activitate principalã este furnizarea
de prestații de transport de mãrfuri și/sau de cãlãtori pe
calea feratã, tracțiunea trebuind sã fie asiguratã în mod
obligatoriu de aceastã întreprindere;
d) gestionar al infrastructurii Ñ orice persoanã juridicã,
românã sau strãinã, care are ca obiect principal de activitate administrarea, construirea, întreținerea și modernizarea
infrastructurii feroviare, precum și gestionarea sistemelor de
siguranțã și conducere a circulației;
e) grup internațional Ñ orice asociație constituitã din cel
puțin douã întreprinderi feroviare, cu sediile stabilite în state
diferite, în vederea efectuãrii de prestații de transporturi
feroviare internaționale;
f) trasã Ñ capacitatea de infrastructurã necesarã pentru
circulația unui teren între douã puncte ale rețelei feroviare
în cursul unei durate determinate;
g) grafic de circulație Ñ sistemul de organizare a
ansamblului traselor alocate pe infrastructura rețelei feroviare naționale și a intervalelor de timp rezervate pentru executarea operațiunilor de întreținere și a lucrãrilor de investiții
pe fiecare secțiune a rețelei;
h) organism de repartizare Ñ autoritatea și/sau gestionarul
infrastructurii desemnate, în condițiile legii, sã repartizeze
capacitãțile de infrastructurã feroviarã;
i) repartizare Ñ alocarea unor capacitãți de infrastructurã
feroviarã de cãtre organismul de repartizare;

j) servicii urbane și suburbane Ñ serviciile de transport
feroviar care rãspund nevoilor unui centru urban și, respectiv, nevoilor de transport între acest centru și periferiile sale;
k) servicii regionale Ñ serviciile de transport feroviar
destinate sã rãspundã nevoilor de transport feroviar într-o
regiune;
l) servicii naționale Ñ serviciile de transport feroviar care
rãspund nevoilor de transport pe teritoriul României;
m) servicii internaționale Ñ serviciile de transport feroviar
care rãspund nevoilor de transport între state;
n) program de circulație Ñ adaptarea operativã periodicã
a graficului de circulație în funcție de condițiile existente și
a stãrii infrastructurii feroviare.
Art. 4. Ñ (1) Organismul de repartizare a capacitãților
de infrastructurã feroviarã proprietate publicã și privatã a
statului român este Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A.
(2) Organismele de repartizare pentru infrastructura feroviarã aflatã în proprietatea agenților economici cu capital
privat sau de stat sunt gestionarii acesteia.
Art. 5. Ñ (1) Organismul de repartizare, cunoscând
ansamblul capacitãților de infrastructurã feroviarã disponibile, va urmãri ca repartizarea acestora pe bazã de contract de acces pe infrastructurã sã aibã în vedere, în
principal, urmãtoarele:
a) repartizarea capacitãții de infrastructurã feroviarã sã
fie fãcutã în mod echitabil și nediscriminatoriu;
b) procedura de repartizare sã permitã o utilizare eficientã și optimã a capacitãților de infrastructurã, în conformitate cu prevederile art. 6 și 7.
(2) Gestionarii infrastructurii feroviare prevãzuți la art. 4
alin. (2) pot permite accesul întreprinderilor feroviare pe
infrastructura proprie, pe bazã de contract, ținând seama
de principiile și regulile privind repartizarea capacitãților de
infrastructurã feroviarã din prezenta ordonanțã.
Art. 6. Ñ (1) La repartizarea capacitãților de infrastructurã feroviarã vor avea prioritate, în funcție de rangul trenului, urmãtoarele servicii de transport feroviar:
a) servicii de transport feroviar public de cãlãtori;
b) servicii de transport feroviar care, fãrã a prejudicia
concurența loialã din cadrul pieței de transport, sunt efectuate în totalitate sau parțial pe o infrastructurã special construitã sau amenajatã pentru aceste servicii, respectiv linii
speciale de mare vitezã sau specializate pentru transportul
de mãrfuri.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã fãrã discriminare
tuturor serviciilor de transport feroviar care fac obiectul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000

prezentei ordonanțe, care au caracteristici comparabile și
constituie prestații similare.
(3) Pentru serviciile prevãzute la alin. (1) lit. a) gestionarul infrastructurii poate fi compensat de cãtre stat pentru
orice pierdere financiarã datoratã impunerii alocãrii unei
capacitãți de infrastrucutrã; modalitatea de compensare se
va stabili prin contractul de activitate care se încheie între
Ministerul Transporturilor și gestionarul infrastructurii feroviare, în condițiile legii.
(4) Orice pierdere invocatã de gestionarul infrastructurii,
în conformitate cu prevederile alin. (3), va fi fundamentatã
în mod corespunzãtor.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Transporturilor poate acorda
întreprinderilor feroviare drepturi speciale la repartizarea
capacitãților de infrastructurã feroviarã publicã, pe o bazã
nediscriminatorie, atunci când aceste drepturi sunt indispensabile pentru a asigura buna execuție a transportului feroviar public sau utilizarea eficientã a capacitãților de
infrastructurã, precum și în scopul asigurãrii finanțãrii noilor
infrastructuri sau amenajãrii liniilor existente.
(2) Condițiile în care pot fi acordate asemenea drepturi
se vor stabili prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 8. Ñ (1) Cererea de repartizare a capacitãții de
infrastructurã se adreseazã organismului de repartizare,
dupã cum urmeazã:
a) de cãtre întreprinderile feroviare sau grupurile
internaționale, atunci când serviciul de transport feroviar
care face obiectul cererii începe pe teritoriul României;
b) de cãtre organismul de repartizare din alt stat sau
de cãtre întreprinderile feroviare sau grupurile
internaționale, pentru partea traseului situat pe teritoriul
României, atunci când serviciul de transport feroviar care
face obiectul cererii începe în afara României.
(2) Cererea de rapartizare va conține, în principal, date
privind rutele, lungimile maxime ale trenurilor, tonajele
maxime ale trenurilor, vitezele maxime de circulație admise,
procentele minime de frânare, rangul trenurilor și orele de
plecare.
(3) La cererea de repartizare se vor anexa urmãtoarele
documente:
a) licența de transport feroviar;
b) certificatul de siguranțã;
c) contractul de acces pe infrastructurã;
d) dovada constituirii unui depozit bancar sau a unei
garanții de valoare comparabilã cu acesta, cuantumul fiind
stabilit prin contractul de acces pe infrastructurã.
(4) Cererea de repartizare însoțitã de documentele prezentate la alin. (3) vor face obiectul unei analize tehnice și
financiare din partea organismului de repartizare.
Art. 9. Ñ (1) Trasele se alocã, de regulã, pe duratã
nedeterminatã, conform reglementãrilor specifice în vigoare
privind întocmirea graficului de circulație.
(2) Trasele pot fi alocate pe duratã determinatã, în
urmãtoarele condiții:
a) dacã se solicitã în cererea de repartizare;
b) dacã utilizarea optimã a rețelei impune aceastã
soluție;

c) dacã dezvoltarea noilor infrastructuri sau obligațiile
asumate ori alte angajamente ale Ministerului
Transporturilor, ale gestionarului infrastructurii, privind crearea de noi servicii, implicã o duratã limitatã de atribuire a
trasei.
(3) Alocarea traselor poate fi modificatã sau revocatã de
cãtre organismul de repartizare, prin decizie motivatã a
acestuia, dupã notificarea prealabilã a solicitantului, astfel:
a) temporar, pentru a permite executarea lucrãrilor la
infrastructura feroviarã;
b) temporar sau definitiv, pentru repetate abateri privind
siguranța circulației;
c) dacã trasa repartizatã nu a fost utilizatã o anumitã
perioadã stabilitã de organismul de repartizare.
(4) În caz de forțã majorã, precum sunt inundații, cutremure, incendii, temperaturi extreme, când infrastructura
devine inutilizabilã, trasele alocate pot fi suprimate fãrã
preaviz de cãtre organismul de repartizare și fãrã plata
unor despãgubiri, pe perioada necesarã repunerii în
funcțiune a acesteia.
(5) În caz de întrerupere accidentalã a circulației feroviare din vina gestionarului infrastructurii, trasele pot fi suprimate de organismul de repartizare, circulația
desfãșurându-se pe rute ocolitoare, cu plata despãgubirilor
aferente efectuatã de gestionarul infrastructurii.
(6) Graficul de circulație prevãzut la alin. (1) se reorganizeazã periodic, de regulã anual, organismul de repartizare putând modifica orarele traselor alocate, încercând pe
cât posibil sã le menținã cât mai apropiate de orarele
traselor inițial alocate.
Art. 10. Ñ (1) Pentru repartizarea de capacitãți de infrastructurã suplimentare fațã de cele alocate la reorganizarea
graficului de circulație, organismul de repartizare care a
primit cererea, conform art. 8 alin. (1) lit. a), analizeazã și
decide cu privire la soluționarea cererii în cel mai scurt
timp posibil, dar nu mai târziu de 30 de zile de la data la
care a primit toate informațiile necesare.
(2) Organismul de repartizare care a primit cererea,
conform art. 8 alin. (1) lit. b), analizeazã și decide cu privire la soluționarea cererii în cel mai scurt timp posibil,
dar nu mai târziu de 60 de zile de la data la care a primit toate informațiile necesare.
(3) În situația în care graficul de circulație nu permite
alocarea unor trase noi conform cererii solicitantului, organismul de repartizare va refuza cererea printr-o decizie
motivatã.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3), la cererea solicitantului se va cãuta o soluție satisfãcãtoare cu ocazia primei
reorganizãri a graficului de circulație, dupã consultarea cu
utilizatorii traselor deja alocate și cu solicitanții. Propunerile
de alocare a traselor noi se soluționeazã cu respectarea
prioritãților prevãzute la art. 6 și 7.
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care trasa solicitatã poate fi
înscrisã în graficul de circulație, organismul de repartizare
decide alocarea acestei trase.
(2) În cazul în care trasa solicitatã poate fi înscrisã în
graficul de circulație cu mici modificãri, organismul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000
repartizare poate aloca trasa respectivã numai cu acordul
solicitantului.
(3) Deciziile de repartizare a traselor conform alin. (1)
și (2) se comunicã în scris solicitanților.
Art. 12. Ñ (1) În situația în care cererea de alocare de
noi trase creeazã dificultãți de introducere în graficul de
circulație datoritã traselor deja alocate, organismul de
repartizare poate amâna soluționarea cererii, pentru a examina o posibilã modificare a graficului de circulație,
informând solicitantul, în scris, în acest sens.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), organismul de
repartizare, când considerã necesar, procedeazã la consultarea cu utilizatorii cãrora le-au fost alocate trase, în scopul
gãsirii
unei soluții pentru fiecare cerere.
(3) Prin decizia organismului de repartizare referitoare la
alocarea traselor noi, prin cererea prevãzutã la alin. (1) se
poate prevedea o poziționare orarã diferitã de cea solicitatã în cerere.
(4) Decizia de repartizare prevãzutã la alin. (3) poate fi
acceptatã sau refuzatã de solicitanții traselor noi în termen
de 30 de zile de la comunicarea în scris a deciziei, lipsa
unui rãspuns în cadrul acestui termen echivalând cu refuzul propunerii.
Art. 13. Ñ Întreprinderile feroviare și grupurile
internaționale care utilizeazã rețeaua feroviarã naționalã vor
fi informate în timp util, în scris, de cãtre organismul de
repartizare, asupra datelor de reorganizare periodicã a graficului de circulație.
Art. 14. Ñ (1) Cererile de repartizare a capacitãților de
infrastructurã în scopul alocãrii traselor la reorganizarea
graficului de circulație se comunicã, în scris, organismului
de repartizare în termenul stabilit prin ordin al ministrului
transporturilor.
(2) Cererile prezentate, care se comunicã în termen mai
scurt decât cel stabilit conform alin. (1), vor fi soluționate
în funcție de posibilitãți.
Art. 15. Ñ Întreprinderea feroviarã care prezintã o
cerere de repartizare pentru trafic internațional, atunci când
serviciul care face obiectul cererii începe pe teritoriul
României, poate lua contact direct cu celelalte organisme

de repartizare implicate, cu condiția de a informa despre
aceasta organismul de repartizare cãruia i s-a prezentat
cererea.
Art. 16. Ñ (1) În situația în care o întreprindere feroviarã care a prezentat o cerere de repartizare nu utilizeazã
o trasã care îi este alocatã, gestionarul infrastructurii îi va
putea percepe, în temeiul contractului de acces pe infrastructurã încheiat între aceste pãrți, o cotã-parte din depozitul bancar sau din garanția prevãzutã la art. 8 alin. (3)
lit. d), egalã cu valoarea cheltuielilor administrative aferente
procesãrii cererii respective, precum și acoperirii pierderilor
datorate neutilizãrii trasei respective.
(2) Depozitul bancar, respectiv garanția vor fi rambursate în întregime la încetarea contractului de acces pe
infrastructura feroviarã, în cazul utilizãrii de cãtre întreprinderea feroviarã a tuturor traselor alocate.
Art. 17. Ñ (1) Contestațiile împotriva deciziilor privind
repartizarea de capacitãți de infrastructurã feroviarã conform prevederilor prezentei ordonanțe se depun, în scris,
de cãtre solicitanții nemulțumiți, la organismul de repartizare a capacitãților de infrastructurã, în termen de 30 de
zile de la comunicarea deciziilor.
(2) Organismul de repartizare va soluționa contestațiile
prevãzute la alin. (1) și va comunica petenților, în scris,
modul de soluționare, în termen de 15 zile de la primirea
contestației.
(3) Petenții nemulțumiți de modul de soluționare comunicat de organismul de repartizare se vor putea adresa
Ministerului Transporturilor în scris, în termen de 15 zile de
la primirea rãspunsului organismului de repartizare.
(4) Ministerul Transporturilor va soluționa contestațiile
prevãzute la alin. (1), analizând și modul de soluționare a
acestora de cãtre organismul de repartizare, și va comunica petenților, în scris, decizia sa definitivã, în termen de
15 zile de la primirea contestației, conform alin. (3).
(5) Contestațiile împotriva deciziilor privind repartizarea
capacitãților de infrastructurã feroviarã, emise conform prevederilor prezentei ordonanțe, se soluționeazã de instanțele
judecãtorești competente, potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 133.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. E pct. 4 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește cadrul juridic
referitor la mãsurile de protecție împotriva introducerii și
rãspândirii în România a organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii folosiți
au urmãtorul înțeles:
a) articol reglementat Ñ orice spațiu de depozitare, mijloc de transport, container sau orice alt obiect ori material
susceptibil de a purta sau de a rãspândi organisme de
carantinã, în special unde este implicat transportul
internațional;
b) carantinã fitosanitarã Ñ ansamblu de mãsuri care
vizeazã prevenirea introducerii și/sau rãspândirii organismelor de carantinã sau combaterea acestora;
c) certificat fitosanitar Ñ document oficial, conform
modelului prezentat în Convenția internaționalã pentru protecția plantelor;
d) control fitosanitar Ñ control oficial al plantelor, produselor vegetale și al articolelor reglementate pentru a se
determina prezența sau absența organismelor dãunãtoare
și/sau pentru a asigura respectarea reglementãrilor fitosanitare;
e) organe de carantinã fitosanitarã Ñ instituțiile prevãzute
la art. 3 alin. (1) și (2) din prezenta ordonanțã;
f) organism de carantinã Ñ organism dãunãtor cu importanțã economicã potențialã pentru o zonã amenințatã, care
nu este prezent în acea zonã sau care este prezent cu o
distribuție limitatã și care face obiectul combaterii oficiale;
g) organism dãunãtor Ñ orice specie, sursã sau biotip
de origine vegetalã ori animalã sau orice agent patogen
dãunãtor vegetalelor și produselor vegetale;
h) pașaport fitosantiar Ð o etichetã oficialã care însoțește
plantele și produsele vegetale pe teritoriul României și
atestã cã reglementãrile fitosanitare au fost respectate;
i) plante Ñ plantele vii, pãrțile de plante vii, inclusiv
semințele destinate însãmânțãrii; pãrțile de plante vii
cuprind: fructe, în sensul botanic al termenului, care nu au
fost conservate prin congelare, legume care nu au fost
conservate prin congelare, tuberculi, bulbi, rizomi, cormi,
flori tãiate, ramuri cu frunze, pomi tãiați cu frunze, culturi
de țesut vegetal;
j) produse vegetale Ñ produse de origine vegetalã
neprelucrate sau care au suferit o prelucrare simplã, astfel
încât nu mai sunt plante;
k) regimul de carantinã fitosanitarã Ñ un complex de
mãsuri privind prevenirea introducerii și/sau rãspândirii

organismelor de carantinã, iar în cazul pãtrunderii și existenței
lor pe teritoriul țãrii, de localizare și chiar de lichidare;
l) reglementãri fitosanitare Ñ ansamblu de reglementãri
oficiale care vizeazã prevenirea introducerii și/sau a
rãspândirii organismelor de carantinã, controlând producția
și circulația plantelor, a produselor vegetale și a articolelor
reglementate;
m) zonã amenințatã Ñ zona în care condițiile sunt favorabile stabilirii unui organism de carantinã a cãrui prezențã
va atrage pierderi economice importante;
n) zonã protejatã Ñ o zonã în care:
Ñ unul sau mai multe organisme de carantinã care
sunt stabilite în alte zone nu sunt endemice sau stabilite,
deși condițiile sunt favorabile pentru stabilirea acestora;
Ñ existã un pericol de stabilire a anumitor organisme de
carantinã pentru anumite culturi existente datoritã condițiilor
favorabile, deși aceste organisme nu sunt endemice sau
stabilite în țarã.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
Agenția Naționalã Fitosanitarã, reprezintã autoritatea centralã în domeniul organizãrii și funcționãrii carantinei fitosanitare.
(2) Agenția Naționalã Fitosanitarã coordoneazã din punct
de vedere tehnic:
a) Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã;
b) direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București.
(3) Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã este
organul tehnic de carantinã fitosanitarã autorizat pentru
diagnoza, prognoza și avertizarea organismelor dãunãtoare,
care organizeazã și conduce controlul fitosanitar vamal.
(4) Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, sunt unitãți cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 4. Ñ Persoanele fizice sau juridice care exercitã un
drept cu privire la plante, produse vegetale sau articole reglementate, purtãtoare de organisme de carantinã sunt obligate
sã informeze imediat organele de carantinã fitosanitarã și sã
ia mãsuri de combatere, sub controlul direcțiilor fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 5. Ñ Pentru a preveni rãspândirea organismelor de
carantinã, Ministerul Agriculturii și Alimentației stabilește
mãsuri privind circulația plantelor, a produselor vegetale sau
a articolelor reglementate, care provin din zone contaminate, precum și pentru combaterea organismelor respective.
Art. 6. Ñ Organele de carantinã fitosanitarã efectueazã
controale privind respectarea regimului de carantinã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000
fitosanitarã, fãrã nici o discriminare în ceea ce privește originea plantelor, produselor vegetale sau a articolelor reglementate.
Art. 7. Ñ Agenția Naționalã Fitosanitarã, prin direcțiile
fitosanitare județene, respectiv a municipiului București,
instituie regimul de carantinã fitosanitarã sau îl ridicã,
dupã caz.
Art. 8. Ñ În activitatea de supraveghere și control privind respectarea regimului de carantinã fitosanitarã inspectorii fitosanitari au urmãtoarele competențe:
a) accesul, cu respectarea dispozițiilor legale, pe teritoriul porturilor și al debarcaderelor fluviale și maritime, al
aeroporturilor aviației civile, al stațiilor de cale feratã, pe
vasele flotei comerciale, în avioanele aviației civile, în
vagoanele de marfã și de persoane, în automobile, pe culturile tuturor producãtorilor agricoli, în pepiniere, livezi și vii,
în depozitele de produse vegetale, pe teritoriul institutelor
de cercetãri științifice, precum și în alte locuri unde se
impune efectuarea controlului fitosanitar;
b) prelevarea, cu ocazia controlului fitosanitar, de probe
din plante, produse vegetale și articole reglementate
supuse regimului de carantinã fitosanitarã pentru analize și
expertize de laborator, în prezența factorilor direct implicați;
c) solicitarea de informații de la administrația vãmilor
porturilor, aeroporturilor, stațiilor de cale feratã și oficiilor
poștale asupra mãrfurilor sosite, aflate în pãstrare sau
expediate, și controlul documentelor fitosanitare care
însoțesc mãrfurile;
d) propunerea de instituire a regimului de carantinã fitosanitarã sau ridicarea acestuia, dupã caz;
e) stabilirea mãsurilor de prevenire a rãspândirii și de
combatere a organismelor de carantinã, precum și controlul
privind efectuarea acestora.
Art. 9. Ñ (1) Producãtorii și importatorii de plante, produse vegetale sau articole reglementate, prevãzute în
reglementãrile fitosanitare, se înregistreazã la direcția fitosanitarã județeanã, respectiv a municipiului București, potrivit procedurii aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației.
(2) Înregistrarea nu este obligatorie pentru micii producãtori sau prelucrãtori de plante, produse vegetale sau
articole reglementate a cãror producție și/sau vânzare sunt
destinate autoconsumului sau pieței locale, pentru utilizare
de cãtre persoane care nu sunt implicate profesional în
producerea de semințe și material sãditor, destinate multiplicãrii, cu excepția situațiilor în care existã pericolul
rãspândirii organismelor de carantinã.
Art. 10. Ñ (1) Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București elibereazã un pașaport fitosanitar
valabil pe tot teritoriul țãrii, pentru un anumit teritoriu sau
pentru o zonã protejatã, dupã caz, în situația în care în
urma controlului fitosantiar efectuat se constatã cã plantele,
produsele vegetale sau articolele reglementate sunt libere
de organisme de carantinã.
(2) Pașaportul fitosanitar poate fi înlocuit ulterior cu un
pașaport fitosanitar de înlocuire în cazul divizãrii loturilor, a
reunirii mai multor loturi sau pãrți din acestea, în cazul

9

schimbãrii stãrii fitosanitare a lotului sau în alte cazuri stabilite de Agenția Naționalã Fitosanitarã, și se elibereazã de
direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București.
(3) Procedura de eliberare a pașaportului fitosanitar și a
pașaportului fitosanitar de înlocuire se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 11. Ñ Importul plantelor, produselor vegetale sau al
articolelor reglementate se face numai dacã acestea sunt
însoțite de certificat fitosanitar și dacã în urma controlului
fitosanitar au fost gãsite libere de organisme de carantinã.
Art. 12. Ñ Inspectorii de carantinã fitosanitarã, împuterniciți prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, elibereazã certificate fitosanitare pentru plantele, produsele
vegetale sau articolele reglementate destinate exportului în
situația în care țãrile importatoare impun exigențe specifice.
Art. 13. Ñ (1) Importul, exportul și tranzitul de plante,
produse vegetale sau articole reglementate se fac numai
prin punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
a României în care este organizat controlul fitosanitar.
(2) Condițiile minime necesare pentru efectuarea controlului fitosanitar vamal se aprobã prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației.
Art. 14. Ñ Ministerul de Interne și Ministerul Finanțelor,
prin Direcția Generalã a Vãmilor, sunt obligate sã sprijine
autoritãțile de carantinã fitosanitarã în exercitarea atribuțiilor
și sarcinilor ce le revin.
Art. 15. Ñ (1) Faptele prevãzute la art. 16Ð20 din prezenta ordonanțã constituie contravenții la normele privind
mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii
organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor, produselor
vegetale și a articolelor reglementate în România, dacã nu
sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie considerate,
potrivit legii penale, infracțiuni.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ð27.
Art. 16. Ñ Se sancționeazã cu amendã de la
30.000.000 lei la 50.000.000 lei efectuarea operațiunilor de
import, export, transport și comercializare a plantelor, produselor vegetale și articolelor reglementate, fãrã documente
fitosanitare.
Art. 17. Ñ Se sancționeazã cu amendã de la
20.000.000 lei la 40.000.000 lei introducerea în țarã a
plantelor, a produselor vegetale sau a articolelor reglementate a cãror introducere este interzisã conform
reglementãrilor fitosanitare.
Art. 18. Ñ Se sancționeazã cu amendã de la
15.000.000 lei la 35.000.000 lei obstrucționarea organelor
de carantinã fitosanitarã în exercitarea atribuțiilor lor privind
controlul respectãrii reglementãrilor fitosanitare de cãtre
importatorii, exportatorii, comercianții, producãtorii, depozitele, centrele de expediere sau oricare altã persoanã implicatã în producerea sau circulația plantelor, produselor
vegetale sau articolelor reglementate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000

Art. 19. Ñ Se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei nefurnizarea informațiilor
solicitate, în scris, de cãtre organele de carantinã fitosanitarã în termenul stabilit de acestea.
Art. 20. Ñ Se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei refuzul de a permite accesul inspectorilor
fitosanitari în locurile prevãzute la art. 8 lit. a).
Art. 21. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat de inspectori
ai poliției fitosanitare din cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
(2) Cuantumul amenzilor se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de rata inflației.
(3) Sancțiunile prevãzute se aplicã și persoanelor
juridice.

Art. 22. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, va supune spre
aprobare Guvernului normele metodologice de aplicare a
prevederilor acesteia.
Art. 23. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã capitolul IV ”Carantina fitosanitarã,, din
Legea nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a
pãdurilor și regimul pesticidelor, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 24. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 31 august 2000.
Nr. 136.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. S pct. 2 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Principii și definiții
Art. 1. Ñ (1) În România, ca stat de drept, democratic
și social, demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane reprezintã valori
supreme și sunt garantate.
(2) Principiul egalitãții între cetãțeni, excluderea privilegiilor și discriminãrii sunt garantate în special în exercitarea
urmãtoarelor drepturi:
a) dreptul la un tratament egal în fața instanțelor
judecãtorești și a oricãrui alt organ jurisdicțional;
b) dreptul la securitatea persoanei și la obținerea protecției statului împotriva violențelor sau maltratãrilor din partea oricãrui individ, grup sau instituție;

c) drepturile politice, și anume drepturile electorale,
dreptul de a participa la viața publicã și de a avea acces
la funcții publice;
d) alte drepturi civile, în special:
iiv(i) dreptul la libera circulație și la alegerea
reședinței;
iv(ii) dreptul de a pãrãsi țara și de a se întoarce
în țarã;
v(iii) dreptul de a obține cetãțenia românã;
ii(iv) dreptul de a se cãsãtori și de a-și alege partenerul;
iii(v) dreptul de proprietate;
ii(vi) dreptul de moștenire;
i(vii) dreptul la libertatea de gândire, conștiințã
și religie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000
(viii) dreptul la libertatea de opinie și de exprimare;
ii(ix) dreptul la libertatea de întrunire și de asociere pașnicã;
e) drepturile economice, sociale și culturale, în special:
ii(i) dreptul la muncã, la libera alegere a
ocupației, la condiții de muncã echitabile și
satisfãcãtoare, la protecția împotriva șomajului,
la un salariu egal pentru muncã egalã, la o
remunerație echitabilã și satisfãcãtoare.
i(ii) dreptul de a înființa sindicate și de a se afilia
unor sindicate;
(iii) dreptul la locuințã;
(iv) dreptul la sãnãtate, la îngrijire medicalã, la
securitate socialã și la servicii sociale;
i(v) dreptul la educație și la pregãtire profesionalã;
(vi) dreptul de a lua parte, în condiții de egalitate,
la activitãți culturale;
f) dreptul de acces la toate locurile și serviciile destinate
folosinței publice.
(3) Orice persoanã juridicã sau fizicã are obligația sã
respecte principiile egalitãții și nediscriminãrii.
Art. 2. Ñ (1) În prezenta ordonanțã, prin discriminare
se înțelege orice deosebire, excludere, restricție sau preferințã, pe bazã de rasã, naționalitate, etnie, limbã, religie,
categorie socialã, convingeri, sex sau orientare sexualã,
apartenențã la o categorie defavorizatã sau orice alt criteriu
care are ca scop sau efect restrângerea sau înlãturarea
recunoașterii, folosinței sau exercitãrii, în condiții de egalitate, a drepturilor omului și a libertãților fundamentale sau
a drepturilor recunoscute de lege, în domeniul politic, economic, social și cultural sau în orice alte domenii ale vieții
publice.
(2) Orice comportament activ sau pasiv care, prin efectele pe care le genereazã, favorizeazã sau defavorizeazã
nejustificat ori supune unui tratament injust sau degradant
o persoanã, un grup de persoane sau o comunitate, fațã
de alte persoane, grupuri de persoane sau comunitãți,
atrage rãspunderea contravenționalã conform prezentei
ordonanțe, dacã nu intrã sub incidența legii penale.
(3) Dispozițiile sau, dupã caz, reglementãrile unei persoane fizice sau juridice, care genereazã efectele enunțate
în alin. (2), antreneazã rãspunderea contravenționalã a persoanei fizice sau juridice, dacã nu intrã sub incidența legii
penale.
(4) Mãsurile luate de autoritãțile publice sau de persoanele juridice de drept privat în favoarea unei persoane,
unui grup de persoane sau a unei comunitãți, vizând asigurarea dezvoltãrii lor firești și realizarea efectivã a egalitãții de șanse a acestora în raport cu celelalte persoane,
grupuri de persoane sau comunitãți, precum și mãsurile
pozitive ce vizeazã protecția grupurilor defavorizate nu constituie discriminare în sensul prezentei ordonanțe.

11

(5) În înțelesul prezentei ordonanțe eliminarea tuturor
formelor de discriminare se realizeazã prin:
a) instituirea unor acțiuni afirmative sau a unor mãsuri
speciale pentru persoanele și grupurile de persoane
aparținând minoritãților naționale, pentru comunitãțile minoritãților naționale, respectiv în vederea protecției grupurilor
defavorizate, atunci când acestea nu se bucurã de egalitatea șanselor;
b) sancționarea comportamentului discriminatoriu
prevãzut în dispozițiile alin. (2) și (3).
Art. 3. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã tuturor persoanelor fizice sau juridice, publice sau private, precum și instituțiilor publice cu atribuții în ceea ce privește:
a) condițiile de încadrare în muncã, criteriile și condițiile
de recrutare și selectare, criteriile pentru realizarea promovãrii, accesul la toate formele și nivelurile de orientare
profesionalã, de formare profesionalã și de perfecționare
profesionalã;
b) protecția socialã și securitatea socialã;
c) serviciile publice sau alte servicii, accesul la bunuri
și facilitãți;
d) sistemul educațional;
e) asigurarea libertãții de circulație;
f) asigurarea liniștii și ordinii publice.
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, categorie
defavorizatã este acea categorie de persoane care fie se
aflã pe o poziție de inegalitate în raport cu majoritatea
cetãțenilor datoritã originii sociale ori unui handicap, fie se
confruntã cu un comportament de respingere și marginalizare datoritã unor cauze specifice cum ar fi o boalã cronicã necontagioasã ori infectarea HIV, statutul de refugiat
sau azilant.
CAPITOLUL II
Dispoziții speciale
Secțiunea I
Egalitatea în activitatea economicã și în materie de angajare
și profesie

Art. 5. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, condiționarea participãrii la o activitate economicã a unei persoane ori a alegerii sau exercitãrii libere a
unei profesii de apartenența acesteia la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã, respectiv de convingerile, sexul sau orientarea sexualã, de vârsta sau de
apartenența acesteia la o categorie defavorizatã.
Art. 6. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, discriminarea unei persoane pe motiv cã
aparține unei rase, naționalitãți, etnii, religii, categorii sociale sau unei categorii defavorizate, respectiv datoritã convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a acesteia,
într-un raport de muncã și protecție socialã, manifestatã în
urmãtoarele domenii:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000

a) încheierea, suspendarea, modificarea sau încetarea
raportului de muncã;
b) stabilirea și modificarea atribuțiilor de serviciu, locului
de muncã sau a salariului;
c) acordarea drepturilor sociale, altele decât cele ce
reprezintã salariul;
d) formarea, perfecționarea, reconversia și promovarea
profesionalã;
e) aplicarea mãsurilor disciplinare;
f) dreptul de aderare la sindicat și accesul la facilitãțile
acordate de acesta;
g) orice alte condiții de prestare a muncii, potrivit legislației în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, refuzul unei persoane fizice sau juridice de a
angaja în muncã o persoanã pe motiv cã aceasta aparține
unei rase, naționalitãți, etnii, religii, categorii sociale sau
categorii defavorizate ori datoritã convingerilor, vârstei,
sexului sau orientãrii sexuale a acesteia.
(2) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
condiționarea ocupãrii unui post, prin anunț sau concurs
lansat de angajator sau de reprezentantul acestuia, de
apartenența la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie
socialã sau categorie defavorizatã, de vârsta, de sexul sau
orientarea sexualã, respectiv de convingerile candidaților,
cu excepția situației prevãzute la art. 2 alin. (4).
(3) Persoanele fizice și juridice cu atribuții în medierea
și repartizarea în muncã vor aplica un tratament egal tuturor celor aflați în cãutarea unui loc de muncã, vor asigura
tuturor persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã
accesul liber și egal la consultarea cererii și ofertei de pe
piața muncii, la consultanțã cu privire la posibilitãțile de
ocupare a unui loc de muncã și de obținere a unei calificãri, și vor refuza sprijinirea cererilor discriminatorii ale
angajatorilor. Angajatorii vor asigura confidențialitatea datelor privitoare la rasa, naționalitatea, etnia, religia, sexul, orientarea sexualã sau a altor date cu caracter privat care
privesc persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã.
Art. 8. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, discriminarea angajaților de cãtre angajatori în
raport cu prestațiile sociale pe care le acordã acestora,
datoritã apartenenței angajaților la o rasã, naționalitate,
comunitãți lingvistice, origine etnicã, religie, categorie
socialã sau categorie defavorizatã ori datoratã vârstei,
sexului, orientãrii sexuale sau convingerilor acestora.
Art. 9. Ñ Prevederile art. 5Ñ8 nu pot fi interpretate în
sensul restrângerii dreptului angajatorului de a refuza angajarea unei persoane care nu corespunde cerințelor și standardelor uzuale în domeniul respectiv, atâta timp cât
refuzul nu constituie un act de discriminare în sensul prezentei ordonanțe.

Secțiunea a II-a
Accesul la serviciile publice administrative și juridice,
de sãnãtate, la alte servicii, bunuri și facilitãți

Art. 10. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, refuzarea asigurãrii serviciilor publice administrative și juridice, pentru o persoanã fizicã, un grup de persoane sau o persoanã juridicã, datoritã apartenenței
acesteia/acestuia ori a persoanelor care administreazã persoana juridicã la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau o categorie defavorizatã, respectiv datoritã
convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a persoanelor în cauzã, dacã fapta nu intrã sub incidența legii
penale.
Art. 11. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, refuzarea accesului unei persoane sau al unui
grup de persoane la serviciile de sãnãtate publicã Ñ alegerea medicului de familie, asistența medicalã, asigurãrile
de sãnãtate, serviciile de urgențã sau alte servicii de
sãnãtate Ñ, datoritã apartenenței acesteia/acestuia la o
rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o
categorie defavorizatã, respectiv datoritã convingerilor,
vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a persoanelor în
cauzã.
Art. 12. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, refuzul de a vinde sau de a închiria un teren
sau un imobil cu destinație de locuințã, de a acorda un
credit bancar sau de a încheia orice alt tip de contract cu
o persoanã sau un grup de persoane, datoritã apartenenței
acesteia/acestuia la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã, respectiv
datoritã convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale
a persoanelor în cauzã.
Art. 13. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, refuzarea accesului unei persoane sau al unui
grup de persoane la serviciile oferite de hoteluri, teatre,
cinematografe, biblioteci, magazine, restaurante, baruri, discoteci sau orice alți prestatori de servicii, indiferent dacã
sunt în proprietate privatã sau publicã, ori de companiile
de transport în comun Ñ prin avion, vapor, tren, metrou,
autobuz, troleibuz, tramvai, taxi sau prin alte mijloace Ñ,
datoritã apartenenței acesteia/acestuia la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie
defavorizatã, respectiv datoritã convingerilor, vârstei, sexului
sau orientãrii sexuale a persoanelor în cauzã.
Art. 14. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, refuzarea acordãrii pentru o persoanã sau pentru un grup de persoane a unor drepturi sau facilitãți, datoritã apartenenței acesteia/acestuia la o rasã, naționalitate,
etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã, respectiv datoritã convingerilor, vârstei, sexului sau
orientãrii sexuale a persoanelor în cauzã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000
Secțiunea a III-a
Accesul la educație

Art. 15. Ñ (1) Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, refuzarea accesului unei persoane sau al unui
grup de persoane la sistemul de educație de stat sau privat, la orice formã, grad și nivel, datoritã apartenenței
acesteia/acestuia la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã, respectiv
datoritã convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale
a persoanelor în cauzã.
(2) Prevederile alineatului precedent se aplicã tuturor
fazelor sau la etapelor din sistemul educațional, inclusiv la
admiterea sau la înscrierea în unitãțile ori instituțiile de
învãțãmânt și la evaluarea ori examinarea cunoștințelor.
(3) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
solicitarea unor declarații doveditoare a apartenenței acelei
persoane sau acelui grup la etnia respectivã, care sã
condiționeze accesul unei persoane sau al unui grup de
persoane la educație în limba maternã. Excepție face
situația în care în învãțãmântul liceal și universitar candidații concureazã pe locuri special acordate pentru o anumitã minoritate și se impune dovedirea, printr-un act din
partea unei organizații legal constituite a minoritãții respective, a apartenenței la aceastã minoritate.
(4) Prevederile alin. (1), (2) și (3) nu pot fi interpretate
în sensul restrângerii dreptului unitãții ori instituției de
învãțãmânt de a refuza înscrierea sau admiterea unei persoane ale cãrei cunoștințe și/sau rezultate anterioare nu
corespund standardelor sau condițiilor de înscriere cerute
pentru accesul în instituția respectivã, atât timp cât refuzul
nu este determinat de apartenența persoanei în cauzã la o
rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o
categorie defavorizatã, respectiv datoritã convingerilor,
vârstei, sexului sau orientãrii sexuale a acesteia.
(5) Prevederile alin. (1) și (2) nu pot fi interpretate în
sensul restrângerii dreptului unitãții ori instituției de
învãțãmânt pentru pregãtirea personalului de cult de a
refuza înscrierea unei persoane al cãrei statut confesional
nu corespunde condițiilor stabilite pentru accesul în
instituția respectivã.
(6) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
orice îngrãdiri pe criterii de apartenențã la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie
defavorizatã în procesul de înființare și de acreditare a
instituțiilor de învãțãmânt înființate în cadrul legislativ în
vigoare.
Secțiunea a IV-a
Libertatea de circulație, dreptul la libera alegere a domiciliului
și accesul în locurile publice

Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, orice acțiuni constând în amenințãri,
constrângeri, folosirea forței sau orice alte mijloace de

13

asimilare, strãmutare sau colonizare de persoane, în scopul
modificãrii compoziției etnice, rasiale sau sociale a unei
zone a țãrii sau a unei localitãți.
(2) Constituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
orice comportament constând în determinarea pãrãsirii
domiciliului, în deportare sau în îngreunarea condițiilor de
viațã și de trai cu scopul de a se ajunge la renunțarea la
domiciliul tradițional al unei persoane sau al unui grup de
persoane aparținând unei rase, naționalitãți, etnii sau religii,
respectiv al unei comunitãți, fãrã acordul acestora.
Constituie o încãlcare a prevederilor prezentei ordonanțe
atât obligarea unui grup de persoane aparținând unei minoritãți naționale de a pãrãsi localitatea, aria sau zonele în
care locuiește, cât și obligarea unui grup de persoane
aparținând majoritãții de a se stabili în localitãți, arii sau
zone locuite de o populație aparținând minoritãților
naționale.
Art. 17. Ñ (1) Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, orice comportament care are ca scop mutarea
sau alungarea unei persoane sau a unui grup de persoane
dintr-un cartier sau dintr-un imobil, datoritã apartenenței
acesteia/acestuia la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã, respectiv
datoritã convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale
a persoanelor în cauzã.
(2) Prevederea alin. (1) nu poate fi interpretatã în sensul restrângerii dreptului autoritãților de punere în aplicare
a planurilor de sistematizare și amenajare a teritoriului, atât
timp cât mutarea se face în condițiile legii, iar mãsura
luatã nu este determinatã de apartenența persoanei sau
grupului de persoane în cauzã la o rasã, naționalitate,
etnie, religie, categorie socialã sau la o categorie defavorizatã, respectiv datoritã convingerilor, vârstei, sexului sau
orientãrii sexuale a acesteia/acestora.
Art. 18. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, interzicerea accesului unei persoane sau al unui
grup de persoane în locurile publice, datoritã apartenenței
acesteia/acestuia la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau la o altã categorie defavorizatã, respectiv
datoritã convingerilor, vârstei, sexului sau orientãrii sexuale
a persoanelor în cauzã.
Secțiunea a V-a
Dreptul la demnitatea personalã

Art. 19. Ñ Constituie contravenție, conform prezentei
ordonanțe, dacã fapta nu intrã sub incindența legii penale,
orice comportament manifestat în public, având caracter de
propagandã naționalist-șovinã, de instigare la urã rasialã
sau naționalã, ori acel comportament care are ca scop sau
vizeazã atingerea demnitãții sau crearea unei atmosfere
intimidante, ostile, degradante, umilitoare sau ofensatoare,
îndreptat împotriva unei persoane, unui grup de persoane
sau unei comunitãți și legat de apartenența acesteia/acestuia

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000

la o rasã, naționalitate, etnie, religie, categorie socialã sau
categorie defavorizatã, ori de convingerile, sexul sau orientarea sexualã a acestuia/acesteia.
CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 20. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 5Ð8,
10Ð14, art. 15 alin. (1), (2), (3), (6), art. 16, art. 17 alin. (1),
art. 18 și 19 din prezenta ordonanțã se sancționeazã cu
amendã între 500.000 lei și 10.000.000 lei, dacã discriminarea vizeazã o persoanã fizicã, respectiv cu amendã între
1.000.000 lei și 20.000.000 lei, dacã discriminarea vizeazã
un grup de persoane sau o comunitate.
(2) Sancțiunile se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea și sancționarea contravențiilor prevãzute
la cap. II din prezenta ordonanțã se fac de cãtre membrii
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii.
Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Actualizarea cuantumului amenzilor prevãzute în prezenta ordonanțã se va face în conformitate cu prevederile
art. 7 1 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 21. Ñ (1) În toate cazurile de discriminare
prevãzute în prezenta ordonanțã persoanele discriminate au
dreptul sã pretindã despãgubiri proporțional cu prejudiciul
suferit, precum și restabilirea situației anterioare discriminãrii sau anularea situației create prin discriminare, potrivit dreptului comun.

(2) Cererea de despãgubire este scutitã de taxã judiciarã de timbru.
(3) La cerere, instanța poate dispune retragerea, de
cãtre autoritãțile emitente, a autorizației de funcționare a
persoanelor juridice care, printr-o acțiune discriminatorie,
cauzeazã un prejudiciu semnificativ sau care, deși cauzeazã un prejudiciu redus, încalcã în mod repetat prevederile prezentei ordonanțe.
Art. 22. Ñ (1) Organizațiile neguvernamentale care au
ca scop protecția drepturilor omului au calitate procesualã
activã în cazul în care discriminarea se manifestã în domeniul lor de activitate și aduce atingere unei comunitãți sau
unui grup de persoane.
(2) Organizațiile prevãzute la alin. (1) au calitate procesualã activã și în cazul în care discriminarea aduce atingere unei persoane fizice, dacã aceasta din urmã
mandateazã organizația în acest sens.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se constituie Consiliul Național pentru
Combaterea Discriminãrii, organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului.
(2) Structura organizatoricã și celelalte atribuții ale
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii vor fi
reglementate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 24. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãțile naționale,
Eckstein Kov‡cs PŽter
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul educației naționale
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei,
secretar de stat
București, 31 august 2000.
Nr. 137.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/2.IX.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsuri de susținere a învãțãmântului privat
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. I pct. 3 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Cadrele didactice încadrate în învãțãmântul
preuniversitar particular beneficiazã de recunoașterea vechimii
la catedrã necesare pentru obținerea definitivãrii în
învãțãmânt și a gradelor didactice II și I, de la data obținerii autorizației de încredere de cãtre unitatea școlarã
respectivã.
Art. 2. Ñ Cadrele didactice titulare în învãțãmântul preuniversitar de stat pot fi detașate sau transferate, în interesul învãțãmântului, în unitãți de învãțãmânt preuniversitar
particular care au autorizație de încredere, cu acordul
unitãții de învãțãmânt particulare respective, în condițiile
legii, în situația restrângerii de activitate care nu poate fi
soluționatã în învãțãmântul preuniversitar de stat.
Art. 3. Ñ Elevii din unitãțile de învãțãmânt preuniversitar particular au acces gratuit la serviciile de specialitate
oferite de personalul unitãților conexe ale învãțãmântului
preuniversitar de stat, cum sunt centre logopedice
interșcolare și centre sau cabinete de asistențã psihopedagogicã.
Art. 4. Ñ Elevii din unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
particular au acces la facilitãțile și resursele oferite de
unitãțile conexe și unitãțile extrașcolare Ñ cluburi, palate

ale copiilor și elevilor, tabere, baze sportive, turistice și de
agrement, biblioteci.
Art. 5. Ñ Elevii, studenții și cadrele didactice din
învãțãmântul particular preuniversitar sau superior care
funcționeazã pe baza autorizației de încredere sau a autorizației de funcționare provizorie au acces la serviciile
rețelei ROEDUNET în condițiile stabilite de Ministerul
Educației Naționale pentru întreaga comunitate academicã.
Art. 6. Ñ Spațiile și mijloacele temporar disponibile ale
unitãților de învãțãmânt de stat se închiriazã, prin licitație,
cu prioritate, pentru activitãțile de învãțãmânt, inclusiv pentru instituțiile de învãțãmânt particular.
Art. 7. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior acreditate au
acces la competiția proiectelor de finanțare a cercetãrii
științifice, beneficiazã de alocarea de fonduri de investiții,
dotãri cu echipamente și granturi de cercetare pe baze
competiționale.
Art. 8. Ñ Studenții și absolvenții instituțiilor de
învãțãmânt superior acreditate au acces la creditele pentru
studiu acordate de bãnci, la burse contractuale, precum și
la concursurile pentru obținerea burselor pentru doctorat și
pentru obținerea burselor pentru stagii de studii universitare
și postuniversitare în strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 31 august 2000.
Nr. 138.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431/2.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

