Anul XII Ñ Nr. 432

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 2 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

110.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
84.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la Paris la 3 august
2000 și la București la 14 august 2000.................

1Ð2

ALE

2Ð8

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la
Convenția internaționalã privind salvarea, adoptatã
la Londra la 28 aprilie 1989 ....................................

9

Convenția internaționalã (1989) privind salvarea, adoptatã
la Londra la 28 aprilie 1989 ....................................

9Ð14

115.

Acord-cadru de împrumut între Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei și România ................................

ORDONANÞE

Nr.

Ñ Ordonanțã privind parteneriatul social în
educație și formare profesionalã inițialã..................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris la 3 august 2000 și la București
la 14 august 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 11 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, în
valoare de 10 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii proiectului privind fondul de dezvoltare socialã, semnat la
Paris la 3 august 2000 și la București la 14 august 2000.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea acordului-cadru de împrumut va
fi realizatã de Fondul Român de Dezvoltare Socialã,
desemnat ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor va încheia cu Fondul Român de
Dezvoltare Socialã un acord subsidiar prin care va transfera acestuia din urmã obligațiile și rãspunderile care
decurg din acordul-cadru de împrumut prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor și a altor costuri aferente împrumutului reprezintã angajamente externe ale statului și vor fi achitate de la bugetul
de stat de cãtre Ministerul Finanțelor.
Art. 4. Ñ Guvernul României este autorizat ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, sã introducã pe parcursul
utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de derulare a
acordului-cadru de împrumut, amendamente la conținutul
acestuia, care privesc modificãri în structura împrumutului
pe categorii, precum și orice alte modificãri și detalieri care

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000

nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Banca de Dezvoltare a Consiliului

Europei sau sã determine noi condiționãri economice fațã
de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Directorul Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Liliana Vasilescu
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 29 august 2000.
Nr. 84.

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

F/P1333(1999)
Acord-cadru de împrumut
ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT
între Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și România
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, denumitã în continuare BDCE, Paris, pe de o parte, și România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor, denumitã în continuare Împrumutat, pe de altã parte,
având în vedere cererea Împrumutatului din 31 decembrie 1998,
având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al BDCE: 1424 (1997),
având în vedere cel de-al Treilea protocol adițional la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului
Europei,
având în vedere articolele Normelor de împrumut ale BDCE din 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Acest împrumut este acordat în cadrul condițiilor generale ale Normelor de împrumut curente ale BDCE și în
cadrul condițiilor speciale stabilite prin acest acord și prin
anexele la acesta.

suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã a împrumutului, conform termenilor art. 13 din Normele de împrumut
ale BDCE.
ARTICOLUL 3
Împrumutul

ARTICOLUL 2
Proiectul

BDCE acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a F/P 1333 (1999), aprobat
de Consiliul de administrație al BDCE la 30Ñ31 martie
2000, referitor la finanțarea parțialã a proiectului privind
Fondul de Dezvoltare Socialã.
Acest împrumut este acordat de BDCE, luând în considerare angajamentul cã Împrumutatul îl utilizeazã pentru a
finanța numai Proiectul descris în anexa nr. I și cã realizeazã acest Proiect prin Fondul Român de Dezvoltare
Socialã, în cadrul condițiilor care sunt detaliate în anexa
respectivã.
Orice schimbare a modului de utilizare a împrumutului,
care nu a primit aprobarea BDCE, poate conduce la

3.1. Condiții financiare
Valoarea împrumutului acordat este în limita echivalentului a 10.000.000 USD (zece milioane dolari S.U.A.).
Împrumutul va fi disponibilizat în mai multe tranșe.
Fiecare tranșã a împrumutului va fi pentru o perioadã
de cel mult 15 ani, din care 5 ani perioadã de grație.
Ratele de capital, rata dobânzii, valuta, durata și data de
disponibilizare vor fi stabilite de comun acord, pentru fiecare tranșã, între Împrumutat și BDCE, prin fax confirmat.
Contul în care disponibilizãrile vor fi efectuate va fi comunicat BDCE în timp util de cãtre Împrumutat.
3.2. Trageri
O scrisoare suplimentarã la prezentul acord-cadru, specificând detaliile fiecãrei tranșe, va fi semnatã între Împrumutat și BDCE, pentru fiecare tranșã, la momentul
disponibilizãrii acesteia (anexa nr. II).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
3.3. Mobilizare
În scopul mobilizãrii tranșelor împrumutului, Împrumutatul
va transmite la BDCE în timp util un angajament de platã
corespunzãtor fiecãrei tranșe (anexa nr. III).
Angajamentul de platã este întocmit și plãtibil în valuta
tranșei.
3.4. Domiciliere
Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile BDCE în valuta fiecãrei tranșe, la
banca și în contul comunicat de BDCE Împrumutatului la
momentul tragerii fiecãrei tranșe, prin notificare telex, care
va fi trimisã BDCE de banca însãrcinatã de Împrumutat
cu efectuarea plãții, cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte
de fiecare platã.
3.5. Date
Prevederile art. 3 fac obiectul înțelegerii Modificarea
urmãtoarei zile lucrãtoare, a cãrei definiție se regãsește în
anexa nr. IV la prezentul acord-cadru (ziua lucrãtoare în
țara valutei).
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și proiectul

4.1. Utilizarea împrumutului
Fiecare tranșã trebuie sã fie utilizatã de cãtre Împrumutat prin Fondul Român de Dezvoltare Socialã pentru
finanțarea proiectului, în termen de 12 (douãsprezece) luni
de la disponibilizarea acesteia de cãtre BDCE.
4.2. Implementarea proiectului
Pentru implementarea proiectului, Împrumutatul desemneazã Fondul Român de Dezvoltare Socialã ca agenție de
implementare. Împrumutatul, prin Fondul Român de
Dezvoltare Socialã, va depune toate eforturile și diligențele
și va exercita toate metodele folosite în mod curent, în
special metodele financiare, tehnice, sociale și manageriale,
precum și cele referitoare la protecția mediului înconjurãtor,
care vor fi necesare pentru implementarea corespunzãtoare
a proiectului.
În special, se va asigura, înaintea implementãrii proiectului, cã toatã finanțarea, drepturile de proprietate asupra
pãmântului și imobiliare care sunt necesare pentru aceasta
sunt disponibile și cã toate activele și instalațiile sunt permanent asigurate și întreținute.
Selectarea subproiectelor va fi efectuatã în conformitate
cu Manualul operațional al Fondului Român de Dezvoltare
Socialã. Acest manual este publicat în Monitorul Oficial al
României și poate fi amendat periodic cu acordul Împrumutatului, al Bãncii Mondiale și al BDCE. Imediat ce subproiectele au fost selectate de cãtre Fondul Român de
Dezvoltare Socialã pentru finanțare de cãtre BDCE, Fondul
Român de Dezvoltare Socialã va transmite pentru aprobare
la BDCE informații cuprinzãtoare pentru fiecare subproiect,
așa cum sunt prezentate în anexa nr. V. BDCE va trebui
sã fie informatã asupra oricãrei modificãri aduse subproiectelor care au fost prezentate în anexa nr. V.
Subproiectele vor fi finanțate prin granturi, dupã cum
este specificat în Manualul operațional al Fondului Român
de Dezvoltare Socialã. Finanțarea parțialã a BDCE va acoperi valoarea netã a grantului, restul fiind taxe suportate de
cãtre Guvernul României. Valoarea totalã a fiecãrui subproiect este o sumã între grant și contribuția primitorilor.
În plus, Împrumutatul, prin Fondul Român de Dezvoltare
Socialã, se va asigura cã:
Ñ proiectul corespunde prevederilor convențiilor în
materie ale Consiliului Europei;
Ñ proiectul respectã mediul înconjurãtor potrivit convențiilor internaționale în materie;

3

Ñ finanțarea parțialã acordatã de BDCE nu depãșește
43,5% din costul eligibil total al proiectului, excluzând
taxele, dobânda și comisioanele financiare;
Ñ achizițiile efectuate în cadrul proiectului vor urma
liniile directoare ale Ghidului pentru achiziții de bunuri, servicii de consultanțã și lucrãri, emis de Fondul Român de
Dezvoltare Socialã, care poate fi modificat cu acordul
BDCE și al Împrumutatului.
4.3. Raportãrile Împrumutatului
4.3.1. Raportul privind stadiul proiectului

Cel puțin de douã ori pe an de la tragerea împrumutului pânã la finalizarea întregului proiect Împrumutatul, prin
Fondul Român de Dezvoltare Socialã, va trimite la BDCE
un raport identic cu cel transmis la Banca Mondialã,
detaliind:
Ñ stadiul utilizãrii împrumutului;
Ñ evoluția planului de finanțare a proiectului;
Ñ evoluția întregului proiect;
Ñ detalii privind managementul proiectului.
În plus fațã de raportul semestrial, înaintea fiecãrei trageri, informațiile vor fi transmise pe bazã de subproiect,
astfel cum sunt prezentate în anexa nr. VI.
4.3.2. Raportul finalizãrii proiectului

La finalizarea întregului proiect Împrumutatul, prin Fondul
Român de Dezvoltare Socialã, se va asigura cã BDCE
primește un raport final conținând o evaluare a efectelor
economice, financiare, sociale și asupra mediului înconjurãtor ale proiectului.
4.4. Furnizarea de informații BDCE
Împrumutatul, prin Fondul Român de Dezvoltare Socialã,
va ține evidențe contabile privind proiectul, care vor fi în
conformitate cu standardele internaționale, care vor arãta în
orice moment evoluția proiectului și care vor înregistra
toate operațiunile efectuate și vor identifica activele și serviciile finanțate cu ajutorul prezentului împrumut.
Împrumutatul, prin Fondul Român de Dezvoltare Socialã,
se angajeazã sã primeascã orice misiune de informare
efectuatã de salariații BDCE sau de consultanți externi
angajați de BDCE și sã asigure cooperarea necesarã pentru misiunea de informare a acestora, prin facilitarea
oricãrei vizite posibile la amplasamentul proiectului. În special, BDCE poate efectua la fața locului o revizie contabilã
a contabilitãții proiectului, realizatã de unul sau mai mulți
consultanți la alegerea acestuia, pe cheltuiala Împrumutatului, în cazul neonorãrii la scadențã de cãtre Împrumutat a
oricãrei obligații asumate în cadrul prezentului acord-cadru
de împrumut.
Împrumutatul se angajeazã sã rãspundã într-o perioadã
rezonabilã la orice informație solicitatã de BDCE și sã furnizeze orice documentație pe care BDCE o va considera
necesarã pentru implementarea corespunzãtoare a prezentului acord-cadru, în special în ceea ce privește monitorizarea proiectului descris în anexa nr. I și utilizarea
împrumutului.
Împrumutatul va informa BDCE imediat despre orice
schimbare a legislației sau a normelor în sectorul economic relevant pentru proiectul descris în anexa nr. I și în
sens general despre orice eveniment care poate avea
influențe asupra îndeplinirii obligațiilor sale asumate în
cadrul prezentului acord-cadru.
Orice schimbare a legislației sau a normelor în sectorul
economic relevant pentru proiectul descris în anexa nr. I
va constitui un eveniment înscris în art. 13 h) al cap. 3
din Normele de împrumut ale BDCE și care poate conduce
la suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã a
împrumutului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Relații cu terții

Plata sumei datorate, stipulatã în Angajamentul de platã,
îl exonereazã pe Împrumutat de orice obligație definitã în
art. 3.
Dupã ce întreaga sumã a acestui împrumut și toate
dobânzile, precum și alte costuri care rezultã din acesta,
în special acele sume menționate la art. 6 și 7, au fost
plãtite corespunzãtor, Împrumutatul va fi pe deplin exonerat
de obligațiile sale fațã de BDCE, cu excepția celor stipulate
în art. 4.

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți, în
vederea evitãrii îndeplinirii, totale sau parțiale, a obligațiilor
sale rezultate din acest acord-cadru.
BDCE nu poate fi implicat în disputele care ar putea sã
aparã între Împrumutat și terți, iar costurile, indiferent de
natura lor, suportate de BDCE datoritã oricãrei dispute și,
în special, toate costurile legale sau de judecatã vor fi pe
cheltuiala Împrumutatului.

ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

Fãrã a contraveni oricãrui alt posibil recurs al BDCE în
cadrul prezentului acord-cadru și al Normelor de împrumut
sau, dupã caz, dacã Împrumutatul nu plãtește întreaga
dobândã sau orice altã sumã plãtibilã, potrivit prezentului
acord-cadru de împrumut la ultima datã de scadențã specificatã, Împrumutatul trebuie sã plãteascã o dobândã suplimentarã la suma datoratã și neplãtitã integral, egalã cu
dobânda LIBOR la o lunã pentru depozitele în valuta ultimei plãți, la data scadentã (dacã este sâmbãtã, duminicã
sau zi nelucrãtoare bancarã, urmãtoarea zi lucrãtoare) la
ora 11,00 a.m. (ora localã la Londra), plus 2,5% pe an
calculatã de la data scadentã a acestei sume pânã la data
efectuãrii plãții. Rata LIBOR la o lunã, aplicabilã, va fi
actualizatã la fiecare 30 de zile.
ARTICOLUL 7
Costuri asociate

ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare

Acest acord-cadru va intra în vigoare dupã ratificarea lui
de cãtre Parlamentul Împrumutatului.
ARTICOLUL 11
Legea aplicabilã

Acest acord-cadru și garanțiile negociabile legate de
acesta vor fi guvernate de regulile BDCE, așa cum este
specificat în art. 1 paragraful 3 al celui de-al Treilea protocol adițional din 6 martie 1959 la Acordul general pentru
privilegii și imunitãți al Consiliului Europei din 2 septembrie
1949 și, în al doilea rând, dacã este necesar, de legea
francezã.
Disputele dintre pãrți privind acest acord-cadru vor face
obiectul arbitrajului, în condițiile specificate în cap. 4 din
Normele de împrumut ale BDCE.
ARTICOLUL 12
Interpretarea acordului

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și
plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui
acord, în totalitate sau parțial, ori fie din garantarea sau
refinanțarea împrumutului acordat, împreunã cu toate cheltuielile din acțiuni juridice și extrajuridice rezultate din
împrumut, vor fi suportate de Împrumutat.
Totuși se vor aplica prevederile art. 25 al cap. 4 din
Normele de împrumut ale BDCE pentru costurile procedurilor de arbitraj menționate în acest capitol 4.
ARTICOLUL 8

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de Normele
de împrumut ale BDCE și cã a primit o copie de pe
acestea.
Atunci când existã o contradicție între orice prevedere
din Normele de împrumut ale BDCE și orice prevedere a
acestui acord-cadru vor prevala prevederile acestui acordcadru.
Titlurile paragrafelor, secțiunilor și capitolelor prezentului
acord-cadru nu vor servi pentru interpretarea acestuia.
În nici un caz nu se va presupune cã BDCE a renunțat
tacit la vreun drept acordat prin prezentul acord-cadru.

Garanții

ARTICOLUL 13

Împrumutatul declarã cã nici un alt angajament nu a
fost fãcut și nu va fi fãcut în viitor, care ar putea da unei
terțe pãrți un regim preferențial, un drept preferențial de
platã, un colateral sau o garanție de orice naturã ar fi,
care ar putea conferi mai multe drepturi celei de-a treia
pãrți, denumitã în continuare garanție.
Dacã o astfel de garanție a fost totuși acordatã unei
terțe pãrți, Împrumutatul este de acord sã întocmeascã sau
sã furnizeze o garanție identicã în favoarea BDCE sau,
când este împiedicat sã o facã, sã ofere o garanție echivalentã și sã stipuleze formarea unei astfel de garanții în
favoarea BDCE.
Neîndeplinirea acestor prevederi ar reprezenta un caz
de culpã, dupã cum se specificã în art. 13 h) al cap. 3
din Normele de împrumut ale BDCE, și poate conduce la
suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã a împrumutului.

Executarea unei hotãrâri de arbitraj

Pãrțile contractante convin sã nu facã uz de nici un privilegiu, imunitate sau legislație în fața oricãrei autoritãți
jurisdicționale sau a altei autoritãți, fie ea internã sau
internaționalã, în vederea împiedicãrii punerii în aplicare a
unei decizii date în condițiile specificate în cap. 4 al
Normelor de împrumut ale BDCE.
ARTICOLUL 14
Reprezentare și certificãri

Împrumutatul prezintã și certificã:
Ñ cã autoritãțile sale competente l-au autorizat sã
încheie prezentul acord-cadru și au dat în acest sens semnatarilor autorizarea pentru aceasta, în conformitate cu
legile, decretele, regulamentele, articolele asocierii și alte
texte aplicabile acestuia;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
Ñ cã încheierea și executarea prezentului acord-cadru
nu contravin legilor, decretelor, regulamentelor și altor texte
aplicabile acestuia și cã toate permisele, licențele și autorizațiile necesare acestuia au fost obținute și vor rãmâne
valabile pe toatã durata împrumutului.

lui, sã fie notificate imediat BDCE și sã fie furnizate toate
documentele justificative.

Orice schimbare referitoare la reprezentãrile și
certificãrile de mai sus trebuie, pe toatã durata împrumutu-

Câte un original este pãstrat de fiecare dintre pãrțile
contractante.

Paris, 3 august 2000
Pentru
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
Juan Francisco Seco Guillot
director al Departamentului pentru Finanțarea Proiectelor

București, 14 august 2000
Pentru România,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

ARTICOLUL 15

Acest acord-cadru este întocmit în douã exemplare originale, fiecare având aceeași validitate.

ANEXA Nr. I
SINTEZA PROIECTULUI

I. F/P
Beneficiar
Împrumutat
Aprobarea Consiliului de
administrație
Suma aprobatã

II. Domenii de intervenție

Lucrãrile planificate

Localizare
Costul total al proiectului
Costul estimat, distribuit
pe articole
(în milioane USD)

1333 (1999)
Grupuri din comunitãțile rurale sãrace și/sau grupuri dezavantajate
de pe întreg teritoriul României (Primitorii)
România
30Ð31 martie 2000
CA/206/1249/2000
10.000.000 USD

Infrastructura socialã legatã de protecția mediului înconjurãtor,
modernizare ruralã, sãnãtate, învãțãmânt și creare de locuri de
muncã
Implementarea subproiectelor orientate spre reducerea stãrii de
sãrãcie din urmãtoarele categorii:
¥ mica infrastructurã
¥ servicii sociale comunitare
¥ activitãți generatoare de venituri și oportunitãți de angajare a forței
de muncã
Pe întreg teritoriul României
23.000.000 USD
BDCE
Mica
infrastructurã
Servicii sociale
comunitare
Activitãți generatoare
de venituri și oportunitãți
de angajare a forței
de muncã
Asistența tehnicã
legatã de subproiecte
Pregãtire și servicii
de consultanțã
Echipamente
Costuri operaționale
pentru FRDS
Total:

Banca
Mondialã

Guvernul
României

Contribuția
Primitorilor

Total

8,200

7,500

Ñ

1,800

17,500

0,700

0,700

Ñ

0,080

1,480

0,700

0,600

Ñ

0,220

1,520

0,400

0,150

Ñ

Ñ

0,550

Ñ
Ñ

0,800
0,250

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

0,800
0,250

Ñ
10,00

Ñ
10,00

0,900
0,900

Ñ
2,100

0,900
23,000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
Planul de finanțare
Stadiul lucrãrilor la
momentul prezentãrii
cererii
Graficul lucrãrilor

III. Efecte sociale

Împrumut BDCE 43,5%; Banca Mondialã 43,5%; Guvernul României
3,9%; contribuția primitorilor 9,1%
Faza de identificare și pregãtire
1999 Ñ mai 2002

Dezvoltarea capitalului social la nivelul comunitãții prin întãrirea
capacitãții organizaționale la nivel local și atenuarea sãrãciei pe
întreg teritoriul României

ANEXA Nr. II

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

la Acordul-cadru din data [data] de......................
dintre Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, denumitã în continuare BDCE, și România,
denumitã în continuare Împrumutat

Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru stabilesc termenii și condițiile convenite
pentru prima tragere, astfel cum este specificat în art. 3 din acordul-cadru menționat.
Suma:
Durata împrumutului:
Prețul de disponibilizare:
Prețul de rambursare:
Plata dobânzii:
Rata dobânzii:

Numitorul fracției:
Data de disponibilizare:
Conturile pentru remitere:
Ziua lucrãtoare:

USD [suma în cifre]
15 ani, din care 5 ani perioadã de grație
100%
100%
Semestrial
Bazatã pe LIBOR la 6 luni plus marja de intermediere standard a BDCE, astfel cum este
definitã la pct. III.C.b) din Rezoluția 1.424
(1997), revizuitã
Efectiv/360 de zile
[data de disponibilizare]
[contul de referințã al Împrumutatului]
Convenția ”Modificarea urmãtoarei zile
lucrãtoare,,

[Text referitor la condițiile împrumutului menționate mai sus]
Aceste prevederi fac obiectul înțelegerii ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei
definiție se gãsește în anexa nr. IV la acordul-cadru, semnat între BDCE și Împrumutat la data
[data].
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului, Împrumutatul va trimite, în timp util, la BDCE un
angajament de platã corespunzãtor acestei tranșe [anexa nr. III].

Paris, [data]

Paris, [data]

Pentru
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Guvernator

Pentru România

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
ANEXA Nr. III

F/P 1333 (1999) Ñ [numãr] tranșa
ROMÂNIA

ANGAJAMENT DE PLATÃ

<VALUTA>

<SUMA>

<DATA ÎMPRUMUTULUI>

Pentru valoarea primitã, subsemnatul:
ROMÂNIA,

prin acest angajament de platã promite sã plãteascã Bãncii de Dezvoltare a Consiliului Europei
sau altuia suma împrumutatã de:
<SUMA ÎN CIFRE>

<VALUTA ÎN LITERE>

în rate, la datele specificate în continuare, și dobânda specificatã la fiecare 6 luni.
La aceste date se va rambursa împrumutul, dupã cum se specificã în continuare:
Data
Suma
<DATA>

<VALUTA>

Plãțile de mai sus vor fi fãcute la:
[banca BDCE și contul de referințã]
în favoarea Bãncii de Dezvoltare a Consiliului Europei, fãrã deducerea din sau fãrã luarea în
considerare a oricãror taxe, impozite sau a altor costuri, prezente sau viitoare, datorate și
percepute pentru acest angajament sau pentru sumele acestuia de cãtre sau în cadrul:
ROMÂNIEI,

sau a oricãrei alte entitãți politice sau fiscale a acesteia.
Acest angajament de platã este legat de împrumutul acordat de Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei
ROMÂNIEI

la data <DATA ÎMPRUMUTULUI>
În cazul neefectuãrii plãții prompte și în totalitate a oricãrei dobânzi datorate prin acest
angajament, întregul împrumut nerambursat și dobânda aferentã la data plãții vor deveni imediat
scadente și vor fi plãtite la opțiunea și la cererea deținãtorului acestuia.
Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu va
constitui în nici un caz o renunțare la nici unul dintre drepturile sale în aceasta sau în oricare altã
circumstanțã.
PENTRU ROMÂNIA
ANEXA Nr. IV

Convenția ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,
ÇSecțiunea 4.12. Ñ Convenția ”Ziua lucrãtoare,,:
a) Convenția ”Ziua lucrãtoare,, înseamnã convenția pentru modificarea oricãrei date, dacã
aceasta altfel ar cãdea într-o zi care nu este zi lucrãtoare. Urmãtorii termeni, când sunt folosiți
împreunã cu termenul Convenția ”Ziua lucrãtoare,, și o datã, vor însemna cã o modificare va fi
fãcutã dacã aceastã datã ar cãdea altfel într-o zi care nu este ”zi lucrãtoare,,, astfel încât:
ii(i) ........................ se omite ................... .
i(ii) Dacã termenii Modificarea urmãtoare sau Modificat sunt specificați, acea datã va fi prima
zi care urmeazã și care este o zi lucrãtoare, cu excepția cazului în care acea zi cade în
urmãtoarea lunã calendaristicã, caz în care acea datã va fi prima zi precedentã care
este o zi lucrãtoare.
(iii) ........................ se omite .................. .
b) ........................ se omite ...................... .È
(”Asociația Dealerilor Internationali Swap 1991. Definiții,,)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
ANEXA Nr. V

Subproiect selectat de FRDS
Nume

Amplasament

Categoria1)

Tipul2)

O scurtã descriere
Perioada de implementare
Reprezentanții primitorilor3)
Data acordului de grant
Numãrul potențial al beneficiarilor
Cost total estimat

Lei

USD

Lucrãri
Bunuri
Pregãtire vocaționalã
Asistențã tehnicã
TOTAL:
Suma grantului (valoarea netã)
Contribuția Guvernului
Contribuția primitorilor
Planul de tragere4)

Perioada 1

Perioada 2

Perioada 3

Total

Lei
1) Categoriile (astfel cum sunt definite în Rezoluția BDCE 1424 revizuitã și în Manualul pentru pregãtirea și
monitorizarea proiectelor): A = mica infrastructurã, B = servicii sociale comunitare, C = activitãți generatoare de venituri și
oportunitãți de angajare a forței de muncã.
2) Tipul: 1 = reabilitare sau îmbunãtãțire; 2 = construire; 3 = echipare; 4 = cheltuieli pentru pregãtire vocaționalã
(materiale didactice, salariile profesorilor/instructorilor, diurna plãtitã studenților, instructorilor sau funcționarilor care fac
instruirea etc.)
3) Vã rugãm sã specificați: comitetul de conducere al proiectului, numele organizației neguvernamentale,
autoritatea localã etc.
4) Vã rugãm sã înlocuiți perioadele 1, 2 cu anul și/sau luna luate în considerare și adãugați coloane, dacã este
necesar.

ANEXA Nr. VI

Împrumuturile acordate de Bancã
Nr. tranșei:
Data tragerii:
Suma:
Subproiecte
Categoria1)

Nume

Finanțarea BDCE utilizatã
Amplasament

Lei

USD

TOTAL:
1) Categoriile: A = mica infrastructurã; B = servicii sociale comunitare; C = activitãți generatoare de venituri și
oportunitãți de angajare a forței de muncã (astfel cum sunt definite în Rezoluția BDCE 1424, revizuitã și în Manualul pentru pregãtirea și monitorizarea proiectelor).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Convenția internaționalã
privind salvarea, adoptatã la Londra la 28 aprilie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1
lit. A pct. 2 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ România aderã la Convenția internaționalã privind
salvarea, adoptatã la Londra la 28 aprilie 1989, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 31 august 2000.
Nr. 110.

CONVENÞIA INTERNAÞIONALÃ (1989)
privind salvarea, adoptatã la Londra la 28 aprilie 1989*)
Statele pãrți la prezenta convenție,
recunoscând dorința de stabilire, de comun acord, de reguli internaționale uniforme privind operațiunile de salvare,
luând notã cã dezvoltãrile substanțiale, în special preocuparea crescândã pentru protecția mediului înconjurãtor, au
demonstrat necesitatea revizuirii regulilor internaționale care sunt conținute în prezent de Convenția pentru unificarea
anumitor reguli ale dreptului privind asistența și salvarea pe mare, încheiatã la Bruxelles la 23 septembrie 1910,
conștiente de contribuția majorã pe care operațiunile de salvare eficiente și rapide le pot aduce siguranței navelor
și altor bunuri aflate în pericol, precum și protecției mediului înconjurãtor,
convinse de nevoia de a asigura cã stimulente adecvate sunt disponibile pentru persoanele care efectueazã
operațiuni de salvare referitoare la nave și alte bunuri aflate în pericol,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții:
a) operațiune de salvare desemneazã orice act sau activitate întreprinsã în scopul acordãrii de asistențã unei nave
sau oricãror alte bunuri aflate în pericol în apele navigabile
sau în orice alte ape, oricare ar fi acestea;
b) navã desemneazã orice navã ori ambarcațiune sau
orice structurã capabilã sã navigheze;
*) Traducere.

c) bunuri desemneazã orice bunuri care nu sunt în mod
permanent sau intenționat anexate țãrmului și include
mãrfuri supuse riscului;
d) daunã produsã mediului înconjurãtor desemneazã deteriorarea fizicã substanțialã produsã sãnãtãții umane sau
vieții marine ori resurselor din apele de coastã sau interioare sau în zonele adiacente acestora, cauzatã prin
poluare, contaminare, incendiu, explozie sau alte incidente
majore similare;
e) platã desemneazã orice recompensã, remunerare sau
compensație în conformitate cu prevederile prezentei convenții;
f) Organizație desemneazã Organizația Maritimã
Internaționalã;
g) secretar general desemneazã secretarul general al
Organizației.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 7

Aplicarea convenției

Anularea și modificarea contractelor

Prezenta convenție se va aplica ori de câte ori într-un
stat parte apar proceduri judiciare sau de arbitraj privitoare
la aspecte reglementate de prezenta convenție.

Un contract sau orice clauze ale acestuia pot fi anulate
sau modificate dacã:
a) contractul a fost încheiat sub influența dolului sau a
pericolului și clauzele sale sunt neechitabile; sau
b) plata ce trebuie fãcutã în baza contractului este în
mod excesiv prea mare sau prea micã în raport cu serviciile efectiv efectuate.

ARTICOLUL 3
Platformele și unitãțile de foraj marin

Prezenta convenție nu se va aplica platformelor fixe sau
plutitoare ori unitãților mobile de foraj marin, când asemenea platforme sau unitãți se aflã pe locuri angajate în
explorarea, exploatarea sau extracția de resurse minerale
de pe fundul mãrii.
ARTICOLUL 4
Navele proprietate de stat

1. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 5, prezenta
convenție nu se va aplica navelor de rãzboi sau altor nave
necomerciale deținute sau operate de un stat și care au
dreptul, în momentul efectuãrii operațiunilor de salvare, la
imunitate suveranã, în conformitate cu principiile general
recunoscute ale dreptului internațional, numai dacã respectivul stat nu decide altfel.
2. Atunci când un stat parte decide sã aplice prezenta
convenție și navelor sale de rãzboi sau altor nave descrise
la alin. 1, acesta trebuie sã notifice secretarului general în
legãturã cu aceastã decizie, specificând termenii și
condițiile unei asemenea aplicãri.
ARTICOLUL 5
Operațiunile de salvare controlate de autoritãțile publice

1. Prezenta convenție nu va afecta nici o prevedere a
legislației naționale sau a oricãrei convenții internaționale
privitoare la operațiunile de salvare efectuate de cãtre sau
sub controlul autoritãților publice.
2. Cu toate acestea, salvatorii care efectueazã astfel de
operațiuni de salvare vor fi îndreptãțiți sã beneficieze de
drepturile și compensațiile prevãzute de prezenta convenție
cu privire la operațiunile de salvare.
3. Gradul în care o autoritate publicã având obligația de
a efectua operațiuni de salvare poate beneficia ea însãși
de drepturile și compensațiile prevãzute de prezenta convenție va fi determinat de legea statului în care este
situatã aceastã autoritate.
ARTICOLUL 6
Contractele de salvare

1. Prezenta convenție se va aplica oricãrei operațiuni de
salvare, în mãsura în care nu existã un contract care prevede altfel în mod expres sau implicit.
2. Comandantul va avea autoritatea de a încheia contracte pentru operațiuni de salvare în numele proprietarului
navei. Comandantul sau proprietarul navei va avea autoritatea de a încheia asemenea contracte în numele proprietarului bunurilor aflate la bordul navei.
3. Nici una dintre prevederile prezentului articol nu va
afecta aplicarea art. 7 și nici obligațiile de a preveni sau
de a reduce la minimum daunele produse mediului
înconjurãtor.

CAPITOLUL II
Efectuarea operațiunilor de salvare
ARTICOLUL 8
Obligațiile salvatorului, ale proprietarului și ale comandantului

1. Salvatorul va fi obligat fațã de proprietarul navei sau
al altor bunuri aflate în pericol:
a) sã execute operațiunile de salvare cu grija corespunzãtoare;
b) atunci când îndeplinește obligațiile prevãzute la lit. a),
sã acorde grija corespunzãtoare pentru a preveni sau a
reduce la minimum daunele produse mediului înconjurãtor;
c) sã solicite asistențã de la alți salvatori ori de câte ori
circumstanțe rezonabile impun aceasta; și
d) sã accepte intervenția altor salvatori atunci când, în
mod rezonabil, comandantul sau proprietarul navei sau al
altor bunuri aflate în pericol cer acest lucru, cu condiția
totuși ca suma prevãzutã ca recompensã pentru salvator
sã nu fie afectatã dacã se dovedește cã o asemenea
cerere a fost nerezonabilã.
2. Proprietarul și comandantul navei sau proprietarul
altor bunuri aflate în pericol vor fi obligați fațã de salvator:
a) sã coopereze pe deplin cu acesta în timpul
operațiunilor de salvare;
b) fãcând aceasta, sã manifeste grija corespunzãtoare
pentru a preveni sau a reduce la minimum daunele produse mediului înconjurãtor; și
c) atunci când nava sau alte bunuri sunt aduse într-un
loc sigur, sã accepte repredarea acestora la cererea rezonabilã a salvatorului.
ARTICOLUL 9
Drepturile statelor riverane

Nici una dintre prevederile prezentei convenții nu va
afecta dreptul respectivului stat riveran de a lua mãsuri în
conformitate cu principiile general recunoscute ale dreptului
internațional, pentru a-și proteja litoralul sau interesele
conexe de poluare ori amenințarea cu poluarea, ca urmare
a unui accident maritim sau a unor acțiuni legate de un
asemenea accident care, în mod rezonabil, îndreptãțesc sã
se tragã concluzia cã se vor produce consecințe
dãunãtoare, inclusiv dreptul unui stat riveran de a da dispoziții în legãturã cu operațiunile de salvare.
ARTICOLUL 10
Obligația de a acorda asistențã

1. Fiecare comandant este obligat, în mãsura în care
poate sã facã aceasta fãrã a pune în pericol propria navã
și persoanele aflate la bordul acesteia, sã acorde asistențã
oricãrei persoane aflate în pericol de a se pierde pe mare.
2. Statele pãrți vor adopta mãsurile necesare pentru
îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
3. Proprietarul navei nu va fi ținut responsabil de
încãlcarea unei obligații a comandantului conform prevederilor alin. 1.
ARTICOLUL 11
Cooperarea

De fiecare datã când reglementeazã sau decide asupra
problemelor legate de operațiunile de salvare, cum este
admiterea în porturi a navelor în pericol sau prevederea de
facilitãți pentru salvatori, un stat parte va lua în considerare necesitatea cooperãrii între salvatori, alte pãrți interesate și autoritãțile publice, în vederea asigurãrii efectuãrii
operațiunilor de salvare în mod eficient și performant, în
scopul salvãrii vieților omenești sau a bunurilor aflate în
pericol, precum și pentru prevenirea daunelor produse
mediului înconjurãtor în general.
CAPITOLUL III
Drepturile salvatorilor
ARTICOLUL 12
Condițiile pentru recompensã

1. Operațiunile de salvare care au avut un rezultat util
dau dreptul la recompensã.
2. Exceptând cazurile în care se prevede altfel, nici o
platã nu va fi datoratã în temeiul prezentei convenții dacã
operațiunile de salvare nu au avut un rezultat util.
3. Acest capitol se va aplica indiferent dacã atât nava
salvatã, cât și nava care a efectuat operațiunile de salvare
aparțin aceluiași proprietar.
ARTICOLUL 13
Criterii pentru stabilirea recompensei

1. Recompensa va fi stabilitã în așa fel încât sã se
încurajeze operațiunile de salvare, luându-se în considerare
urmãtoarele criterii, indiferent de ordinea în care sunt prezentate mai jos:
a) valoarea salvatã a navei și a altor bunuri;
b) calificarea și eforturile depuse de salvatori pentru
prevenirea sau reducerea la minimum a daunelor produse
mediului înconjurãtor;
c) mãsura în care operațiunile de salvare au reușit;
d) natura și gradul pericolului;
e) calificarea și eforturile depuse de salvatori pentru salvarea navei, a altor bunuri, precum și pentru salvarea
vieților omenești;
f) timpul folosit, cheltuielile și pierderile suferite de salvatori;
g) riscul de responsabilitate sau alte riscuri asumate de
salvatori și de echipamentele acestora;
h) promptitudinea serviciilor acordate;
i) disponibilitatea și utilizarea de nave sau alte echipamente destinate operațiunilor de salvare;
j) gradul de pregãtire și eficiențã a echipamentelor salvatorului, precum și valoarea acestora.
2. Plata unei recompense stabilite în conformitate cu
prevederile alin. 1 va fi fãcutã de toți cei interesați de navã
și de alte bunuri, proporțional cu respectivele valori salvate
ale fiecãruia. Cu toate acestea, un stat parte poate sã prevadã în legislația sa naționalã ca plata recompensei sã fie
fãcutã de unul dintre cei interesați, condiționat de existența
unui drept de recurs al acestuia împotriva celorlalți interesați pentru pãrțile din recompensã ce trebuie plãtite de
fiecare. Nici o prevedere a prezentului articol nu va interzice dreptul la apãrare.

11

3. Recompensele, fãrã includerea dobânzilor și a costurilor legale recuperabile ce ar putea fi plãtite suplimentar,
nu vor putea depãși valoarea salvatã a navei și a celorlalte bunuri.
ARTICOLUL 14
Compensații speciale

1. Dacã salvatorul a efectuat operațiuni de salvare a
unei nave care, prin ea însãși sau datoritã încãrcãturii sale,
prezenta un pericol pentru mediul înconjurãtor, și nu a
reușit sã obținã o recompensã, în conformitate cu prevederile art. 13, cel puțin echivalentã cu compensația specialã evaluatã în conformitate cu acest articol, acesta va
avea dreptul sã obținã o compensație specialã de la proprietarul navei, care sã acopere cel puțin cheltuielile sale,
așa cum este definit mai jos.
2. Dacã, în circumstanțele prezentate la alin. 1, salvatorul, prin operațiunile de salvare efectuate, a prevenit sau a
redus la minimum daunele produse mediului înconjurãtor,
compensația specialã ce trebuie plãtitã de proprietar salvatorului în conformitate cu alin. 1 va putea fi majoratã cu
maximum 30% din cheltuielile suportate de salvator. Cu
toate acestea, tribunalul, dacã apreciazã cã este corect și
just sã facã aceasta și luând în considerare criteriile relevante stabilite la art. 13 alin. 1, va putea în continuare sã
majoreze aceastã compensație specialã, însã în nici un
caz majorarea totalã nu va putea depãși 100% din cheltuielile suportate de salvator.
3. Cheltuielile salvatorului, în sensul alin. 1 și 2,
desemneazã cheltuielile proprii suportate în mod rezonabil
de salvator în cursul operațiunilor de salvare și o valoare
echitabilã pentru echipamentul și personalul utilizate efectiv
și rezonabil în operațiunile de salvare, luându-se în considerare criteriile stabilite la art. 13 alin. 1 lit. h), i) și j).
4. Compensația specialã totalã prevãzutã de prezentul
articol va fi plãtitã numai dacã și în mãsura în care o
asemenea compensație este mai mare decât orice recompensã ce ar putea fi recuperatã de salvator în temeiul
art. 13.
5. Dacã salvatorul a fost neglijent și astfel a dat greș în
încercarea de a preveni sau a reduce la minimum daunele
produse mediului înconjurãtor, el va putea fi privat, în totalitate sau în parte, de orice compensație specialã datoratã
în temeiul prezentului articol.
6. Nici o prevedere a prezentului articol nu va afecta
dreptul la recurs din partea proprietarului navei.
ARTICOLUL 15
Împãrțirea între salvatori

1. Împãrțirea recompensei plãtite în temeiul art. 13 între
salvatori va fi fãcutã pe baza criteriilor conținute de respectivul articol.
2. Împãrțirea între proprietar, comandant și alte persoane aflate în serviciul fiecãrei nave de salvare se va
face în conformitate cu legea pavilionului fiecãrei nave.
Dacã salvarea nu a fost efectuatã de o navã, împãrțirea
va fi fãcutã conform legii care guverneazã contractul dintre
salvator și cei aflați în serviciul sãu.
ARTICOLUL 16
Salvarea de persoane

1. Nici o remunerație nu este datoratã de persoanele
ale cãror vieți au fost salvate, dar nici o prevedere a prezentului articol nu va afecta dispozițiile legislației naționale
privitoare la acest subiect.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000

2. Un salvator al vieții umane, care a luat parte la serviciile acordate cu ocazia accidentului care a determinat
salvarea, este îndreptãțit la o cotã-parte echitabilã din plata
acordatã salvatorului pentru salvarea navei sau a altor
bunuri ori pentru prevenirea sau reducerea la minimum a
daunelor produse mediului înconjurãtor.
ARTICOLUL 17
Serviciile acordate în temeiul contractelor existente

Nici o platã nu este datoratã în temeiul prevederilor prezentei convenții, în afara cazului în care serviciile acordate
depãșesc ceea ce este considerat în mod rezonabil ca o
prestație datoratã în temeiul contractului încheiat înainte de
apariția pericolului.
ARTICOLUL 18
Efectul neglijenței salvatorului

Un salvator va putea fi privat, în totalitate sau parțial,
de plata datoratã în temeiul prezentei convenții, în mãsura
în care operațiunile de salvare au devenit necesare sau
mai dificile din cauza greșelii sau neglijenței salvatorului
sau dacã salvatorul a fost gãsit vinovat de fraudã ori de
alte practici necinstite.
ARTICOLUL 19
Interdicția operațiunilor de salvare

Serviciile acordate fãrã a lua în considerare interdicția
expresã și rezonabilã a proprietarului sau comandantului
navei ori a proprietarului altor bunuri în pericol, care nu
sunt și nici nu au fost la bordul navei, nu vor da dreptul la
platã în temeiul prezentei convenții.
CAPITOLUL IV
Pretenții și acțiuni
ARTICOLUL 20
Privilegiul maritim

1. Nici o prevedere a prezentei convenții nu va afecta
privilegiul maritim al salvatorului deținut în temeiul oricãrei
alte convenții internaționale sau al legislației naționale.
2. Salvatorul nu va putea beneficia de privilegiul sãu
maritim atunci când o garanție satisfãcãtoare pentru pretențiile sale, incluzând dobânzile și cheltuielile, a fost în
mod corespunzãtor oferitã sau depusã.
ARTICOLUL 21
Obligația de a depune garanții

1. La cererea salvatorului, o persoanã responsabilã pentru plata datoratã în temeiul prezentei convenții va depune
o garanție satisfãcãtoare pentru pretenții, incluzând
dobânzile și cheltuielile suportate de salvator.
2. Fãrã a prejudicia prevederile alin. 1, proprietarul
navei salvate va depune toate eforturile pentru a se asigura cã proprietarii încãrcãturii au depus garanții
satisfãcãtoare pentru pretențiile formulate împotriva lor, care
includ dobânzile și cheltuielile pânã la eliberarea
încãrcãturii.
3. Nava și alte bunuri salvate nu vor putea fi mutate
fãrã consimțãmântul salvatorului din portul sau locul unde
au ajuns pentru prima oarã dupã finalizarea operațiunilor
de salvare, pânã când garanția satisfãcãtoare nu a fost
depusã pentru pretențiile salvatorului cu privire la respectiva navã sau la bunuri.

ARTICOLUL 22
Plãțile provizorii

1. Instanța judecãtoreascã competentã sã se pronunțe
asupra pretențiilor salvatorului va putea sã dispunã, prin
decizie provizorie, plata unei asemenea sume în favoarea
salvatorului, a cãrei valoare apare a fi corectã și justã, în
condiții care sã includã prevederi privind garanții corespunzãtoare, atunci când este necesar, atât cât poate fi
corect și just în conformitate cu circumstanțele cazului.
2. În eventualitatea unei plãți provizorii fãcute în temeiul
prezentului articol, garanția depusã în temeiul art. 21 va fi
redusã în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 23
Limitarea acțiunilor

1. Orice acțiune privitoare la plãțile fãcute în temeiul
prezentei convenții va fi prescrisã, dacã nu au fost instituite proceduri judecãtorești sau de arbitraj, într-o perioadã
de 2 ani. Termenul prescripției începe sã curgã din ziua în
care operațiunile de salvare au luat sfârșit.
2. Persoana împotriva cãreia s-au formulat pretenții va
putea oricând înãuntrul termenului de prescripție sã extindã
acest termen printr-o declarație adresatã pretendentului.
Acest termen, la rândul lui, va putea fi extins prin aceeași
procedurã.
3. O acțiune în despãgubire împotriva unei persoane
responsabile va putea fi formulatã chiar și dupã expirarea
termenului de prescripție prevãzut la alineatele precedente,
dacã s-a introdus în termenul prevãzut de legea statului în
care au fost instituite procedurile.
ARTICOLUL 24
Dobânda

Dreptul salvatorului la dobânda aferentã oricãrei plãți
datorate în temeiul prezentei convenții va fi determinat în
conformitate cu legea statului în care este situatã instanța
judecãtoreascã competentã care a fost sesizatã asupra
cazului.
ARTICOLUL 25
Mãrfuri proprietate de stat

Exceptând cazul în care statul proprietar consimte altfel,
nici o prevedere a prezentei convenții nu va putea fi invocatã ca temei pentru sechestrul, arestul sau detenția, prin
nici un proces legal și prin nici o altã procedurã in rem, a
mãrfurilor necomerciale aparținând unui stat și care au
dreptul, la momentul operațiunii de salvare, la imunitate
suveranã în temeiul principiilor general recunoscute ale
dreptului internațional.
ARTICOLUL 26
Mãrfuri umanitare

Nici o prevedere a prezentei convenții nu va putea fi
invocatã ca temei pentru sechestrul, arestul sau detenția
mãrfurilor umanitare donate de un stat, dacã acest stat a
fost de acord sã plãteascã pentru serviciile de salvare
acordate acelor mãrfuri umanitare.
ARTICOLUL 27
Publicarea deciziilor de arbitraj

Statele pãrți vor încuraja, în mãsura posibilului și cu
consimțãmântul pãrților, publicarea deciziilor de arbitraj pronunțate în cazurile de salvare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
CAPITOLUL V

ARTICOLUL 31

Dispoziții finale

13

Denunțarea

ARTICOLUL 28
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezenta convenție va rãmâne deschisã pentru semnare la sediul Organizației, de la 1 iulie 1989 pânã la
30 iunie 1990, datã dupã care va rãmâne deschisã pentru
aderare.
2. Statele își pot exprima consimțãmântul de a deveni
parte la prezenta convenție prin:
a) semnare fãrã rezerve în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea sau aprobarea; sau
b) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare ori aprobare; sau
c) aderare.
3. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea vor
fi efectuate prin depunerea unui instrument în acest scop
la secretarul general.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare la un an de la
data la care 15 state și-au exprimat consimțãmântul de a
deveni parte la aceasta.
2. Pentru un stat care își exprimã consimțãmântul de a
deveni parte la prezenta convenție dupã ce condițiile de
intrare în vigoare au fost îndeplinite, acest consimțãmânt
va produce efecte la un an de la exprimarea lui.
ARTICOLUL 30
Rezerve

1. Orice stat va putea, în momentul semnãrii, ratificãrii,
acceptãrii, aprobãrii sau aderãrii, sã își rezerve dreptul de
a nu aplica prevederile prezentei convenții:
a) atunci când operațiunile de salvare au loc în apele
interioare și toate navele implicate sunt de navigație
interioarã;
b) atunci când operațiunile de salvare au loc în apele
interioare și nici o navã nu este implicatã;
c) atunci când toate pãrțile interesate sunt cetãțeni ai
acelui stat;
d) atunci când bunurile implicate sunt proprietate cultural-maritimã de interes preistoric, arheologic sau istoric și
sunt situate pe fundul mãrii.
2. Rezervele fãcute la momentul semnãrii sunt supuse
confirmãrii în urma ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii.
3. Orice stat care a fãcut o rezervã la prezenta convenție o va putea retrage în orice moment prin intermediul
unei notificãri adresate secretarului general. Aceastã retragere va produce efecte de la data primirii notificãrii. Dacã
notificarea stipuleazã cã respectiva retragere a unei rezerve
va produce efecte de la o datã specificatã în aceasta, iar
aceastã datã este ulterioarã datei primirii notificãrii de cãtre
secretarul general, retragerea va produce efecte de la
aceastã datã ulterioarã.

1. Prezenta convenție poate fi denunțatã de orice statparte în orice moment dupã expirarea unui an de la data
la care prezenta convenție intrã în vigoare pentru statul
respectiv.
2. Denunțarea se va efectua prin depunerea unui instrument de denunțare la secretarul general.
3. O denunțare va produce efecte la un an de la primirea instrumentului de denunțare de cãtre secretarul general
sau dupã o perioadã mai lungã care poate fi specificatã în
instrumentul de denunțare.
ARTICOLUL 32
Reviziuirea și amendarea

1. Organizația va putea convoca o conferințã în scopul
revizuirii sau amendãrii prezentei convenții.
2. Secretarul general va convoca o conferințã a statelor
pãrți la prezenta convenție, în scopul revizuirii sau
amendãrii convenției, la cererea a 8 state pãrți sau a unei
pãtrimi din numãrul statelor pãrți, oricare din aceste cifre
este mai mare.
3. Orice consimțãmânt de a deveni parte la prezenta
convenție, exprimat dupã data intrãrii în vigoare a unui
amendament la prezenta convenție, va fi considerat ca
aplicându-se convenției așa cum este amendatã.
ARTICOLUL 33
Depozitarul

1. Prezenta convenție va fi depusã la secretarul general.
2. Secretarul general:
a) va informa toate statele pãrți care au semnat prezenta convenție sau au aderat la aceasta și toți membrii
organizației despre:
(i) fiecare nouã semnare sau depunere a unui instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, precum și data acesteia;
(ii) data intrãrii în vigoare a prezentei convenții;
(iii) depunerea oricãrui instrument de denunțare a prezentei convenții și data la care s-a primit aceasta, precum
și data la care denunțarea produce efecte;
(iv) orice amendare adoptatã în conformitate cu art. 32;
(v) primirea oricãrei rezerve, declarații sau notificãri
fãcute în temeiul prezentei convenții;
b) va transmite copii certificate conforme de pe prezenta convenție tuturor statelor care au semnat prezenta
convenție sau au aderat la aceasta.
3. De îndatã ce prezenta convenție intrã în vigoare, o
copie certificatã conformã de pe aceasta va fi transmisã de
cãtre depozitar secretarului general al Națiunilor Unite, pentru a fi înregistratã și publicatã în conformitate cu prevederile art. 102 din Carta Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 34
Limbi

Prezenta convenție este întocmitã într-un singur exemplar original, în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã,
rusã și spaniolã, toate textele fiind egal autentice.
Drept care, subsemnații, împuterniciți legal în acest scop
de Guvernele respective, au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Londra la 28 aprilie 1989.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000
ANEXA Nr. 1

Înțelegerea comunã privind art. 13 și 14 din Convenția internaționalã SALVAGE, 1989
Este în spiritul înțelegerii comune cã, în fixarea
recompensei pe baza art. 13 și acordarea
compensației speciale pe baza art. 14 din Convenția
internaționalã SALVAGE, 1989, tribunalul nu este com-

petent sã fixeze o recompensã pe baza art. 13 mai
mult decât valoarea navei sau a bunurilor salvate
înainte de acordarea compensației speciale care va fi
plãtitã în baza art. 14.

ANEXA Nr. 2

Rezoluția care cere amendarea Regulilor YORK-ANVERS, 1974
Conferința internaționalã SALVAGE, 1989,
a adoptat Convenția Internaționalã SALVAGE, denumitã
în continuare convenție,
considerând cã plãțile fãcute în conformitate cu art. 14
nu sunt dorite a fi admise ca avarie comunã,

cerând secretarului general al Organizației Maritime
Internaționale sã ia mãsurile necesare în vederea amendãrii
Regulilor YORK-ANVERS, 1974, respectiv sã se asigure
cã compensația specialã plãtitã în baza art. 14 nu este
subiect al avariei comune.

ANEXA Nr. 3

Rezoluția asupra cooperãrii internaționale pentru implementarea Convenției internaționale SALVAGE, 1989

Conferința internaționalã SALVAGE, 1989,
în adoptarea Convenției internaționale SALVAGE, 1989,
denumitã în continuare convenție,
considerând voința multor state sã devinã pãrți la convenție,
recunoscând cã intrarea în vigoare a convenției va
reprezenta un important factor adițional pentru protecția
mediului marin,
considerând cã publicitatea internaționalã și larga implementare a convenției este de cea mai mare importanțã
pentru atingerea acestor obiective propuse,
I. Recomandã:
a) ca Organizația sã promoveze o politicã de publicitate
publicã a convenției prin organizarea de seminare, cursuri
sau simpozioane;

b) ca instituțiile de pregãtire create sub auspiciile
Organizației sã includã studiul convenției în tabla lor de materii;
II. Cere:
a) statelor membre sã transmitã Organizației textele legilor, ordinelor, decretelor, hotãrârilor sau ale altor instrumente prin care ele au promulgat variate chestiuni legate
de aplicarea și scopul convenției;
b) statelor membre, consultând Organizația, sã promoveze acordarea ajutorului acelor state care cer asistențã
tehnicã pentru întocmirea legilor, ordinelor, decretelor,
hotãrârilor sau a altor instrumente necesare pentru implementarea convenției; și
c) Organizației sã anunțe statele membre despre orice
comunicare primitã în baza alin. II lit. a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind parteneriatul social în educație și formare profesionalã inițialã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. I, pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ Parteneriatul social în educație și formare profesionalã inițialã contribuie la dezvoltarea resurselor umane
ca resursã strategicã a dezvoltãrii economice, la asigurarea
coeziunii sociale prin combaterea formelor de excludere
socialã prin educație și faciliteazã interacțiunea dintre
mediul educațional și cel cultural, social și economic, prin
formularea explicitã a rãspunderilor sociale ale școlii și partenerilor acesteia.
Art. 2. Ñ (1) Parteneriatul social în educație și formare
profesionalã inițialã presupune o relație de colaborare între
instituțiile sistemului educațional Ñ unitate de învãțãmânt,
inspectorat școlar, Ministerul Educației Naționale și alte
instituții subordonate acestora și:
a) agenți economici și instituții reprezentând alte autoritãți publice cointeresate;
b) universitãți, instituții de cercetare și dezvoltare, centre
de expertizã, alte instituții care pot furniza date și informații
relevante pentru dezvoltarea educației;
c) alte categorii de beneficiari, precum pãrinți, elevi,
comunitatea de afaceri, grupuri și asociații profesionale, sindicate, organizații neguvernamentale, comunitatea localã;
d) mass-media ca formã principalã de transfer al
informației privind rãspunderea socialã a educației.
(2) Partenerii sociali pot fi persoane fizice sau juridice,
române sau strãine.
Art. 3. Ñ În condițiile descentralizãrii și consolidãrii autonomiei instituționale în cadrul învãțãmântului preuniversitar,
realizarea parteneriatului social urmãrește urmãtoarele
obiective;
a) sã asigure coerența politicilor și a strategiilor
naționale în care educația și învãțãmântul reprezintã o
prioritate;
b) sã consolideze cadrul instituțional și legislativ al dezvoltãrii umane;
c) sã asigure instrumente și practici de asistare a
unitãților de învãțãmânt în dezvoltarea programelor specifice;
d) sã implice comunitãțile locale, autoritãțile administrației
publice locale și alți parteneri în formele de asigurare a
calitãții educației;
e) sã asigure colaborarea școlii cu beneficiarii în acordarea șanselor egale de cuprindere și participare echitabilã
a tuturor membrilor societãții la procesul educațional;
f) sã elaboreze programe comune ale școlii și ale partenerilor ei în vederea integrãrii socio-profesionale a absolvenților și a facilitãrii tranziției de la școalã la locul de
muncã;

g) sã dezvolte programe compensatorii de ”a doua
șansã,, pentru populația defavorizatã;
h) sã întãreascã rolul unitãților de învãțãmânt ca centre
de dezvoltare a resurselor umane la nivelul comunitãții
locale;
i) sã asigure articularea programelor europene și
internaționale care determinã mãsuri de inovare și de dezvoltare la nivel local, județean și regional;
j) sã asigure prin colaborarea cu mass-media informarea completã și sistematicã a publicului beneficiar, precum
și a publicului larg în ceea ce privește impactul social al
programelor și mãsurilor din domeniul educației.
Art. 4. Ñ Formele de parteneriat social pot fi
instituționalizate prin contract, convenție, protocol de colaborare, alte forme, încheiate între instituțiile sistemului de
învãțãmânt și partenerii prevãzuți la art. 3.
Art. 5. Ñ (1) Structurile parteneriale pot fi bi-, tri- sau
pluripartite, cum ar fi: Consiliul Național pentru Reforma
Învãțãmântului, Consiliul Național pentru Formare și
Educație Continuã, consiliul de administrație al inspectoratului școlar, consiliul consultativ al inspectoratului școlar,
Comitetul Local de Dezvoltare a Parteneriatului Social în
Învãțãmântul Profesional și Tehnic, consiliul de administrație
al unitãții de învãțãmânt, consiliul școlar al unei unitãți sau
al unor grupuri de unitãți de învãțãmânt.
(2) În afara structurilor menționate la alin. (1) Ministerul
Educației Naționale poate înființa și alte structuri cu atribuții
în domeniu prin ordin al ministrului educației naționale.
Art. 6. Ñ Politicile de dezvoltare partenerialã sunt elaborate prin acord între parteneri, prin programe strategice,
iar practicile de implementare sunt reglementate prin structuri parteneriale specifice.
Art. 7. Ñ Activitãțile desfãșurate de partenerii sociali pot
fi derulate în urmãtoarele domenii:
a) dezvoltarea bazei de cunoaștere și a capacitãților de
inovare/schimbare;
b) dezvoltarea resurselor umane proprii sistemului
educațional;
c) dezvoltarea capacitãții instituționale;
d) planificarea educaționalã și a formãrii profesionale
inițiale (hartã școlarã, plan de școlarizare);
e) consilierea și orientarea profesionalã;
f) dezvoltarea componentelor opționale și facultative ale
curriculumului național;
g) stabilirea calificãrilor profesionale pentru care formarea se realizeazã prin sistemul educațional și elaborarea
standardelor de pregãtire profesionalã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/2.IX.2000

h) formarea inițialã și certificarea profesionalã;
i) asigurarea coerenței formãrii profesionale inițiale cu
formarea profesionalã continuã;
j) protecția și susținerea educaționalã a colectivitãților
vulnerabile Ñ copiilor instituționalizați, copiilor strãzii, persoanelor cu deficiențe, copiilor sau tinerilor necuprinși într-o
formã de învãțãmânt sau în piața muncii, grupurilor minoritare;
k) educația comunitarã și interculturalã;
l) finanțarea educației și a formãrii profesionale inițiale
de la bugetul de stat și bugetele locale;
m) diversificarea și creșterea surselor de venituri ale
unitãților de învãțãmânt;

n) diversificarea ofertei de servicii dezvoltatã de școalã
pentru comunitate;
o) promovarea unor mãsuri, programe, reglementãri și
legi favorabile dezvoltãrii educației și formãrii profesionale
inițiale;
p) comunicarea publicã;
q) alte domenii de interes comun.
Art. 8. Ñ Evaluarea activitãților parteneriale se realizeazã prin instrumente și programe de expertizã elaborate
de instituțiile partenere sau de terți în raport cu obiectivele
strategice ale programului partenerial, în condițiile creșterii
rãspunderii publice a managementului fiecãrei instituții din
sistemul educațional.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 115.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432/2.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

