PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 433

I

Sâmbãtã, 2 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

95.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Protocolului privind
apa și sãnãtatea, adoptat la Londra la 17 iunie
1999, la Convenția privind protecția și utilizarea
cursurilor de apã transfrontierã și a lacurilor
internaționale, adoptatã la Helsinki la 17 martie
1992 ...........................................................................

2

Protocol privind apa și sãnãtatea la Convenția privind
protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontierã și a lacurilor internaționale ..............................

3Ð13

Ñ Ordonanțã pentru acceptarea unor amendamente la Convenția internaționalã din 1974 pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã la
Londra la 1 noiembrie 1974 ....................................

13Ð15

127.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Protocolului privind apa și sãnãtatea, adoptat la Londra la 17 iunie 1999,
la Convenția privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontierã
și a lacurilor internaționale, adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 8 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul privind apa și
sãnãtatea, adoptat la Londra la 17 iunie 1999, la Convenția

și a lacurilor internaționale, încheiatã la Helsinki la data de
17 martie 1992.

privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

București, 29 august 2000.
Nr. 95.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000

3

P R O T O C O L*)

privind apa și sãnãtatea la Convenția privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontierã
și a lacurilor internaționale
Pãrțile la acest protocol,
ținând seama cã apa este esențialã pentru menținerea vieții, iar disponibilitatea de apã, în cantitate și de calitate
corespunzãtoare satisfacerii nevoilor de bazã ale omului, constituie o condiție necesarã atât pentru promovarea sãnãtãții,
cât și pentru o dezvoltare durabilã,
recunoscând beneficiile asupra sãnãtãții umane și bunãstãrii care provin dintr-o apã salubrã și curatã și o
funcționare armonioasã și corespunzãtoare a relației apãÑmediu,
conștiente cã apele de suprafațã și subterane sunt resurse regenerabile cu o capacitate limitatã pentru recuperarea efectelor negative produse de activitãțile umane asupra cantitãții și calitãții lor și cã orice eșec în respectarea acestor limite poate avea efecte negative atât pe termen scurt, cât și pe termen lung asupra sãnãtãții și bunãstãrii celor care
se bazeazã pe aceste resurse și pe calitatea lor și cã, în consecințã, gospodãrirea durabilã a ciclului hidrologic este
esențialã atât pentru satisfacerea cerințelor umane, cât și pentru protecția mediului,
conștiente, de asemenea, de consecințele asupra sãnãtãții publice a lipsei apei în cantitate suficientã și de calitate corespunzãtoare pentru satisfacerea nevoilor de bazã ale omului și de efectele grave ale acestei lipse îndeosebi
asupra celor vulnerabili, defavorizați și social excluși,
conștiente cã prevenirea, controlul și reducerea îmbolnãvirilor asociate apei constituie sarcini importante și urgente
care pot fi rezolvate satisfãcãtor numai prin cooperarea strânsã, la toate nivelurile și între toate sectoarele, atât în interiorul unei țãri, cât și între state,
conștiente, de asemenea, cã supravegherea bolilor asociate apei și stabilirea sistemelor de alarmã și de rãspuns
sunt aspecte importante ale prevenirii, controlului și reducerii îmbolnãvirilor asociate apei,
bazându-se pe concluziile Conferinței Națiunilor Unite privind Mediul și Dezvoltarea (Rio de Janiero, 1992) și mai
ales ale Declarației de la Rio privind Mediul și Dezvoltarea și ale Agendei 21, precum și pe programul pentru implementarea Agendei 21 (New York, 1997) și consecvenți Deciziei Comisiei pentru Dezvoltare Durabilã privind gospodãrirea
durabilã a apelor dulci (New York, 1998),
inspirându-se din prevederile relevante ale Convenției privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontierã
și a lacurilor internaționale, 1992, și accentuând necesitãțile atât de a încuraja aplicarea mai amplã a acestor prevederi,
cât și pentru a completa aceastã convenție cu mãsurile suplimentare pentru a întãri protecția sãnãtãții publice,
luând notã de Convenția privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontier, 1991, Convenția privind efectele transfrontiere ale accidentelor industriale, 1992, Convenția Națiunilor Unite privind regimul juridic al utilizãrii
cursurilor de apã transfrontiere în alte scopuri decât pentru navigație, 1997, și Convenția privind accesul publicului la
informație, participarea publicului în procesul de luare a deciziei și accesul în justiție în probleme de mediu, 1998,
având în vedere principiile, sarcinile și recomandãrile pertinente ale Cartei Europene pentru Mediu și Sãnãtate,
1989, ale Declarației de la Helsinki privind Mediul și Sãnãtatea, 1994, și ale declarațiilor, recomandãrilor și rezoluțiilor
ministeriale formulate în cadrul procesului ”Mediu pentru Europa,,,
recunoscând fundamentul logic și relevanța altor inițiative, instrumente și procese privind mediul în Europa și, de
asemenea, pregãtirea și implementarea planurilor naționale de acțiune privind mediul și sãnãtatea, precum și pregãtirea și
implementarea planurilor naționale de acțiune în domeniul mediului,
apreciind eforturile deja întreprinse de Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite și de Oficiul
Regional pentru Europa al Organizației Mondiale a Sãnãtãții de a întãri cooperarea bilateralã și multilateralã pentru prevenirea, controlul și reducerea bolilor asociate apei,
încurajate de numeroasele exemple pozitive obținute de statele membre ale Comisiei Economice pentru Europa a
Națiunilor Unite și de cãtre statele membre ale Comitetului Regional pentru Europa al Organizației Mondiale a Sãnãtãții
în reducerea poluãrii și în menținerea și restaurarea mediului acvatic capabil sã susținã sãnãtatea omului și bunãstarea,
au convenit urmãtoarele:
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000
ARTICOLUL 1

într-o zonã aflatã sub incidența unei pãrți la convenție, pro-

Obiective

dusã asupra mediului dintr-o zonã aflatã sub jurisdicția altei
pãrți la convenție. Astfel de efecte asupra mediului includ:

Obiectivul acestui protocol este promovarea la toate
nivelurile corespunzãtoare naționale, precum și în context
transfrontier și internațional a protecției sãnãtãții omului și a
bunãstãrii, atât individualã, cât și colectivã, în cadrul unei
dezvoltãri durabile, prin îmbunãtãțirea gospodãririi apelor,
incluzând protecția ecosistemelor acvatice și prin prevenirea, controlul și reducerea bolilor asociate apei.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopurile acestui protocol:
1. boli asociate apei înseamnã orice efect negativ semnificativ asupra sãnãtãții umane ca: deces, invaliditate, boalã
sau alte manifestãri cauzate, direct sau indirect, de starea
apelor de orice fel sau de modificãrile survenite în cantitatea și calitatea acestora;
2. apã potabilã înseamnã apa care este folositã sau se
intenționeazã a fi furnizatã pentru a fi folositã de om pentru bãut, gãtit, prepararea alimentelor, igiena personalã sau
în scopuri similare;
3. apã subteranã înseamnã toatã apa care este dedesubtul suprafeței terenului în zona de saturație și în contact
direct cu solul sau subsolul;

atentate la sãnãtatea și securitatea omului, efecte asupra
florei, faunei, solului, aerului, apei, climei, peisajului și
monumentelor istorice sau altor construcții sau interacțiunea
între acești factori; ele includ, de asemenea, efecte asupra
moștenirii culturale sau asupra condițiilor socioeconomice
care rezultã din alterarea acestor factori;
8. salubritate înseamnã colectarea, transportul, tratarea
și depozitarea sau reutilizarea deșeurilor fecaloid umane
sau a apelor uzate menajere, indiferent dacã se realizeazã
printr-un sistem colectiv sau prin instalații care deservesc o
singurã gospodãrie sau instituție;
9. sistem centralizat înseamnã:
a) un sistem pentru aprovizionare cu apã potabilã a
unui numãr de gospodãrii sau a altor utilizatori; și/sau
b) un sistem de asigurare a salubritãții care servește un
numãr de gospodãrii sau alți utilizatori și, unde este cazul,
asigurã, de asemenea, și colectarea, transportul, tratarea și
depozitarea sau reutilizarea apelor uzate industriale,
indiferent dacã este furnizat de un serviciu din sectorul
public sau de un antreprenor (agent) din sectorul particular
sau printr-un parteneriat între cele douã sectoare;
10. schemã de gospodãrire a apelor înseamnã un plan

4. ape închise înseamnã orice acumulãri de apã create
artificial, separat de apele de suprafațã dulci sau de apele
de coastã, indiferent dacã sunt înãuntrul sau în afara unei
construcții;

pentru dezvoltarea, gospodãrirea, protecția și/sau utilizarea

5. ape transfroniterã înseamnã orice ape de suprafațã
sau subterane care marcheazã frontierele dintre douã sau
mai multe state, le traverseazã sau sunt localizate pe
acestea; oriunde apele transfrontierã se varsã direct în
mare, limita acestor cursuri de apã transfrontierã este o
linie dreaptã trasatã peste respectivele lor guri de vãrsare,
între limitele inferioare de reflux de pe malurile lor;

sau juridice și, în concordanțã cu legislația sau cu proce-

6. efecte transfrontierã ale bolilor asociate apei înseamnã
orice efect negativ semnificativ asupra sãnãtãții umane ca:
deces, invaliditate, boalã sau alte manifestãri apãrute într-o
zonã sub jurisdicția unei pãrți a convenției, cauzate direct
sau indirect de starea sau de modificãrile survenite în cantitatea și calitatea apelor dintr-o zonã aflatã sub jurisdicția
altei pãrți a convenției, indiferent dacã asemenea efecte
constituie un impact transfrontierã sau nu;
7. impact transfrontierã înseamnã orice efect negativ
semnificativ asupra mediului, rezultat dintr-o schimbare în
condițiile apelor transfrontierã, cauzat de o activitate umanã
a cãrei origine fizicã este situatã în întregime sau parțial

apelor dintr-o zonã teritorialã sau dintr-un acvifer, incluzând
protecția ecosistemelor acestora;
11. public înseamnã una sau mai multe persoane fizice
dura naționalã, asocieri ale acestora, organizații și grupuri;
12. autoritate publicã înseamnã:
a) Guvern la nivel național, regional sau la alte niveluri;
b) persoane fizice sau juridice care îndeplinesc funcții
publice administrative sub jurisdicția naționalã, incluzând
sarcini specifice, activitãți sau servicii în relație cu mediul,
sãnãtatea publicã, salubritatea, gospodãrirea apelor sau alimentarea cu apã;
c) oricare alte persoane fizice sau juridice având responsabilitãți sau funcții publice sau care furnizeazã servicii
publice sub controlul unui organism ori a persoanelor
menționate la subparagrafele a) sau b) de mai sus;
d) instituțiile oricãrei organizații de integrare economicã
regionalã la care se face referire în art. 21, care este
parte.
Aceste definiții nu includ organismele sau instituțiile ce
acționeazã în exercițiul puterilor juridice sau legislative;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000
13. local se referã la toate nivelurile relevante ale
unitãților teritoriale situate sub nivelul administrației publice
centrale;
14. convenția înseamnã Convenția privind protecția și
utilizarea cursurilor de apã transfrontierã și a lacurilor
internaționale, semnatã la Helsinki la 17 martie 1992;
15. Conferința pãrților la convenție înseamnã organismul
stabilit de pãrțile la convenție în concordanțã cu art. 17 din
aceasta;
16. parte înseamnã, în afarã de cazul în care textul
indicã altfel, un stat sau o organizație de integrare economicã regionalã menționate la art. 21, care a consimțit sã
ratifice acest protocol și pentru care protocolul este în
vigoare;
17. Conferința pãrților înseamnã organismul stabilit de
pãrți în acord cu art. 16.
ARTICOLUL 3
Domeniu de aplicare

Prevederile acestui protocol se vor aplica la:
a) ape de suprafațã dulci;
b) ape subterane;
c) estuare;
d) ape de coastã care sunt utilizate pentru recreere sau
pentru producerea de pește prin acvaculturã sau pentru
producerea sau recoltarea de moluște;
e) ape închise, utilizabile în general pentru îmbãiere;
f) apã în curs de captare, transport, tratare sau
distribuție;
g) ape uzate în curs de colectare, transport, epurare și
evacuare sau reutilizare.
ARTICOLUL 4
Prevederi generale

1. Pãrțile vor lua toate mãsurile adecvate pentru a preveni, controla și reduce bolile asociate apei în cadrul sistemelor integrate de gospodãrire a apelor ce vizeazã
utilizarea durabilã a resurselor de apã, calitatea apei
ambientale, care sã nu fie periculoasã pentru sãnãtatea
omului și sã asigure protecția ecosistemelor acvatice.
2. Pãrțile vor lua, mai ales, toate mãsurile necesare în
scopul asigurãrii:
a) aprovizionãrii corespunzãtoare cu apã potabilã care
sã fie liberã de orice fel de microorganisme, paraziți și
substanțe care, datoritã numãrului sau concentrației, constituie un potențial pericol pentru sãnãtatea umanã. Aceasta
va include protecția resurselor de apã care sunt utilizate ca
surse de apã potabilã, tratarea apei, înființarea,
îmbunãtãțirea și întreținerea sistemelor centralizate;

5

b) salubritãții corespunzãtoare, la un standard care sã
protejeze suficient sãnãtatea umanã și mediul. Aceasta se
va realiza în special prin stabilirea, îmbunãtãțirea și
menținerea sistemelor centralizate;
c) protecției efective a resurselor de apã folosite ca
surse de apã potabilã și a ecosistemelor lor acvatice aferente, fațã de poluarea din alte cauze, incluzând agricultura, industria și alte descãrcãri și emisii de substanțe
periculoase. Acestea au ca scop reducerea efectivã și eliminarea descãrcãrilor și emisiilor de substanțe considerate
a fi periculoase pentru sãnãtatea omului și ecosistemul
acvatic;
d) mãsurilor de protecție corespunzãtoare a sãnãtãții
umane împotriva bolilor asociate apei posibil generate de
apa folositã în scop recreațional, pentru culturi acvatice,
recoltarea sau cultura moluștelor, pentru irigarea culturilor
sau din folosirea nãmolurilor în agriculturã ori acvaculturã;
e) sistemelor eficiente pentru supravegherea situațiilor care
pot conduce la epidemii hidrice sau la apariția de îmbolnãviri
asociate apei, pentru intervenție în cazul epidemiilor și
îmbolnãvirilor și pentru prevenirea riscului apariției lor.
3. Referirile ulterioare din acest protocol la apã potabilã
și salubritate se adreseazã condițiilor pe care apa potabilã
și salubritatea trebuie sã le îndeplineascã pentru a satisface cerințele din paragraful 2 al acestui articol.
4. Pãrțile își vor lua toate mãsurile de acest fel pe baza
evaluãrii tuturor implicațiilor posibile pentru fiecare mãsurã
propusã, inclusiv beneficiile, dezavantajele și costurile
pentru:
a) sãnãtatea omului;
b) resurse de apã; și
c) dezvoltare durabilã
și care iau în considerare diferitele noi efecte ale fiecãrei
mãsuri propuse asupra diferitelor componente ale mediului
înconjurãtor.
5. Pãrțile vor întreprinde toate acțiunile necesare pentru
a crea cadrul legal, administrativ și economic stabil în care
sectoarele public, privat și voluntar sã își poatã aduce fiecare contribuția la îmbunãtãțirea activitãții de gospodãrire a
apelor în scopul prevenirii, controlului și reducerii incidenței
bolilor asociate apei.
6. Pãrțile vor solicita autoritãților publice, care iau
mãsuri sau aprobã luarea de cãtre alții a mãsurilor care
pot avea un impact semnificativ asupra mediului oricãrei
ape de sub incidența acestui protocol, sã ia în considerare
orice impact potențial al acestor acțiuni asupra sãnãtãții
publice.
7. Când o parte este și parte la Convenția privind evaluarea impactului în context transfrontierã, conformarea
autoritãților publice ale pãrții cu cerințele acestei convenții,
în ceea ce privește acțiunea propusã, va satisface cerința
menționatã în paragraful 6 din acest articol referitor la
aceastã acțiune.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000

8. Prevederile acestui protocol nu vor afecta drepturile
pãrților de a menține, adopta sau implementa mãsuri mai
drastice decât cele stabilite în acest protocol.

h) utilizarea eficientã a apei ar trebui promovatã prin
instrumente economice și de conștientizare a utilizatorilor;

9. Prevederile acestui protocol nu vor afecta drepturile

în procesul de luare a deciziei referitoare la apã și
sãnãtate sunt necesare, inter alia, în scopul sporirii calitãții
și implementãrii deciziilor, al conștientizãrii publicului asupra
acestor probleme, al acordãrii posibilitãții publicului de a-și
exprima preocupãrile și în scopul de a permite autoritãților
publice sã ținã seama de aceste preocupãri. Un astfel de
acces și participare trebuie suplimentate prin accesul adecvat la revizuirea din punct de vedere administrativ și judiciar a deciziilor relevante;

și obligațiile vreunei pãrți la acest protocol, derivând din
convenție sau din orice altã înțelegere internaționalã existentã, cu excepția prevederilor din acest protocol care sunt
mai stricte decât prevederile corespunzãtoare din convenție
sau din altã înțelegere internaționalã existentã.
ARTICOLUL 5
Principii și abordãri

În luarea mãsurilor pentru implementarea acestui
protocol pãrțile se vor ghida dupã urmãtoarele principii și
abordãri:
a) principiul precauției, în virtutea cãruia acțiunea de
prevenire, control sau reducere a bolilor asociate apei nu
va fi amânatã pe baza faptului cã cercetarea științificã nu
a demonstrat din plin legãtura cauzalã dintre factorul asupra cãruia acționeazã o astfel de acțiune, pe de o parte, și
contribuția potențialã a acestui factor la producerea bolilor
asociate apei și/sau a impactului transfrontierã, pe de altã
parte;
b) principiul poluatorul plãtește, în virtutea cãruia costurile prevenirii, controlului și reducerii poluãrii vor fi suportate de poluator;
c) în concordanțã cu Carta Națiunilor Unite și a principiilor dreptului internațional, statele au dreptul suveran de a
exploata resursele proprii conform cu propriile politici de
mediu și de dezvoltare, dar și responsabilitatea sã se asigure cã activitãțile de sub jurisdicția sau controlul lor nu
prejudiciazã mediul altor state sau al teritoriilor dincolo de
limitele jurisdicției naționale;
d) resursele de apã trebuie gospodãrite astfel încât
cerințele generației prezente sã fie satisfãcute fãrã a compromite posibilitatea generațiilor viitoare de a-și satisface
propriile cerințe;
e) trebuie acționat preventiv pentru a evita epidemiile
hidrice și îmbolnãvirile asociate apei și pentru protejarea
resurselor de apã folosite ca surse de apã de bãut, deoarece o astfel de acțiune evitã mai eficient rãul, putând
avea un raport cost/eficiențã mai bun decât acțiunea de
remediere;
f) mãsurile de gospodãrire a apelor trebuie sã fie luate
la nivelul administrativ corespunzãtor cel mai scãzut;
g) apa are valoare socialã, economicã și de mediu și
trebuie deci gospodãritã astfel încât sã se realizeze combinația optimã și durabilã a acestor valori;

i) accesul publicului la informație și participarea acestuia

j) resursele de apã trebuie gospodãrite, pe cât posibil,
într-o manierã integratã la nivel de bazin hidrografic, ținând
seama de legãtura dezvoltãrii sociale și economice cu protecția ecosistemelor naturale, precum și de legãtura dintre
gospodãrirea resurselor de apã și mãsurile de reglementare
privind alte ambiente de mediu. O astfel de abordare integratã trebuie sã se aplice asupra bazinului hidrografic în
ansamblu, indiferent dacã este sau nu transfrontierã și
inclusiv asupra apelor litorale sau întregului acvifer ori
asupra unei pãrți relevante din bazinul hidrografic sau acvifer;
k) o atenție deosebitã trebuie sã se acorde protecției
populației, care este în mod special vulnerabilã la boli cu
transmitere hidricã;
l) accesul echitabil la apã, atât din punct de vedere
cantitativ, cât și calitativ, trebuie asigurat pentru toți membrii populației, în special pentru cei care sunt dezavantajați
sau suferã o excludere socialã;
m) ca o completare la drepturile și la accesul la apã,
înscrise în legea privatã și în legea publicã, persoanele
fizice și juridice și instituțiile, atât din sectorul public, cât și
din cel privat, trebuie sã contribuie la protecția mediului
acvatic și la conservarea resurselor de apã; și
n) în implementarea acestui protocol o atenție deosebitã
se va acorda problemelor și necesitãților locale și
cunoașterii acestora.
ARTICOLUL 6
Obiective și termene ale obiectivelor

1. În vederea atingerii obiectivelor acestui protocol,
pãrțile vor avea ca scop:
a) accesul fiecãrei persoane la apa potabilã;
b) asigurarea salubrizãrii pentru fiecare persoanã,
în cadrul sistemelor integrate de gospodãrire a apelor ce
vizeazã utilizarea durabilã a resurselor de apã, calitatea
apei ambientale care sã nu constituie un pericol pentru
sãnãtatea umanã și protecția ecosistemelor acvatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000
2. Pentru realizarea acestor scopuri pãrțile vor stabili și
vor publica fiecare obiectivele naționale și/sau locale pentru
standardele și nivelurile performanțelor ce trebuie atinse
sau menținute pentru un înalt nivel de protecție împotriva
bolilor asociate apei. Aceste obiective vor fi revizuite periodic. Pentru îndeplinirea acestora ele vor lua mãsurile practice corespunzãtoare și/sau alte mãsuri pentru participarea
publicã într-un cadru transparent și corect și se vor asigura
cã se ia în considerare rezultatul participãrii publicului.
Exceptând cazurile în care circumstanțe naționale sau
locale le fac inaplicabile pentru prevenirea, controlul și
reducerea bolilor asociate apei, obiectivele vor acoperi inter
alia:
a) calitatea apei potabile distribuite, luându-se în considerare Recomandãrile Organizației Mondiale a Sãnãtãții privind calitatea apei potabile;
b) reducerea numãrului de epidemii hidrice și a

7

k) aplicarea bunelor practici recunoscute pentru gospodãrirea apelor închise disponibile în general pentru
îmbãiere;
l) identificarea și remedierea terenurilor specific contaminate care afecteazã negativ apele care fac obiectul acestui
protocol sau care ar putea sã le afecteze, reprezentând un
pericol de apariție a bolilor asociate apei;
m) eficacitatea sistemelor pentru gospodãrirea, dezvoltarea și protecția resurselor de apã, inclusiv aplicarea bunelor practici recunoscute la controlul poluãrii de orice fel la
sursã;
n) publicarea informației asupra calitãții apei potabile și a
altor ape, relevantã pentru obiectivele acestui paragraf, cu
frecvența în intervalele menționate la art. 7 paragraful 2.
3. În decurs de 2 ani dupã ce a devenit parte, fiecare
parte va trebui sã stabileascã și sã publice obiectivele

îmbolnãvirilor asociate apei;

sale, la care s-a fãcut referire în paragraful 2 al acestui

c) trebuie îmbunãtãțitã acoperirea teritorialã, mãrimea
sau procentul populației cu acces la un sistem centralizat
sau la alte mijloace de aprovizionare cu apã potabilã;

articol, și calendarul pentru îndeplinirea acestora.

d) suprafața teritoriului lor, mãrimea sau proporția
populațiilor care sã fie deservite de sisteme centralizate
pentru salubritate sau unde salubritatea trebuie îmbunãtãțitã
prin alte mijloace;

diare sau faze.

e) nivelurile de performanțã sã fie realizate de astfel de
sisteme centralizate și în conformitate cu alte asemenea
mãsuri privind alimentarea cu apã și salubritatea;
f) aplicarea bunelor practici recunoscute pentru gospodãrirea alimentãrii cu apã și salubritate, incluzând protecția apelor folosite ca sursã pentru apa de bãut;
g) evacuãrile accidentale de:
i(i) ape uzate netratate; și
(ii) ape netratate provenite din inundații,
din sistemele de colectare a apei uzate, în resursele de
apã care fac obiectul acestui protocol;
h) calitatea apelor uzate evacuate din instalațiile de
epurare a apelor uzate în resursele de apã la care se
referã acest protocol;
i) depozitarea sau reutilizarea nãmolului din sistemele
centralizate de canalizare sau din alte instalații de salubrizare și calitatea apei uzate folosite pentru irigații, luându-se
în considerare Ghidul pentru folosirea prudentã a apei
uzate și dejecțiilor în agriculturã și acvaculturã al

4. Dacã se prevede un proces îndelungat pentru atingerea obiectivului, atunci vor fi elaborate obiective interme5. În scopul susținerii realizãrii evaluãrii obiectivelor care
fac obiectul paragrafului 2 al acestui articol, fiecare parte
trebuie:
a) sã stabileascã proceduri pentru coordonare între
autoritãțile lor competente la nivel național sau local;
b) sã dezvolte scheme de gospodãrire a apelor în context transfrontierã, național și/sau local, preferabil pe baza
bazinului hidrografic și a acviferelor. Procedând astfel, ele
vor lua mãsuri practice corespunzãtoare de prevedere
și/sau alte mãsuri pentru participarea publicã, într-un cadru
transparent și corect, și vor asigura cã se ia în considerare
rezultatul participãrii publicului. Astfel de scheme pot fi
încorporate în alte planuri relevante, programe sau documente care vor fi elaborate pentru alte scopuri și vor asigura prezentarea cu claritate publicului a progreselor fãcute
pentru atingerea obiectivelor la care se face referire în
acest articol, în perioada de timp propusã;
c) sã stabileascã și sã menținã cadrul legal și
instituțional pentru monitorizarea și aplicarea standardelor
de calitate a apei potabile;
d) sã stabileascã și sã menținã reglementãrile, incluzând,

Organizației Mondiale a Sãnãtãții și Programul privind
Mediul al Națiunilor Unite;

unde este necesar, reglementãrile legale și instituționale,

j) calitatea apelor care sunt folosite ca surse pentru apa
potabilã, care sunt în general folosite pentru îmbãiere sau
pentru acvaculturã și producerea sau recoltarea moluștelor;

necesar, impunând alte standarde și niveluri de perfor-

pentru monitorizare, promovând realizarea sau, unde este
manțã pentru care obiectivele la care face referire paragraful 2 al acestui articol sunt ferme.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000
ARTICOLUL 7
Examinarea și evaluarea progresului

1. Fiecare parte va colecta și va evalua datele privind:
a) progresul sãu pentru realizarea obiectivelor la care
se referã art. 6 paragraful 2;
b) indicatorii proiectați sã evidențieze cât de mult au
contribuit acțiunile în desfãșurare la prevenirea, controlul și
reducerea bolilor asociate apei.
2. Pãrțile vor publica fiecare, periodic, rezultatele acestei
colectãri și evaluãri de date. Frecvența unei astfel de
publicãri va fi stabilitã de Conferința pãrților.
3. Pãrțile vor asigura ca rezultatele probelor de apã și
de efluent stabilite pentru scopul acestei colectãri de date
sã fie disponibile publicului.
4. În baza acestei colectãri și evaluãri de date fiecare
parte va examina periodic progresul fãcut în atingerea
obiectivelor la care se face referire în art. 6 paragraful 2 și
va publica o analizã a acestui progres. Frecvența unor astfel de examinãri va fi stabilitã la Conferința pãrților. Fãrã
prejudicierea posibilitãții unor revizuiri mai frecvente în baza
art. 6 paragraful 2, acestea vor include o verificare a
obiectivelor menționate în art. 6 paragraful 2, în vederea
perfecționãrii lor în lumina cunoștințelor științifice și tehnice.
5. Fiecare parte va preda secretariatului, la care se
referã art. 17, pentru transmitere cãtre altã parte, un raport
ce rezumã colectarea și analiza datelor și evaluarea progresului atins. Astfel de rapoarte vor fi în concordanțã cu
directivele stabilite de Conferința pãrților. Aceste directive
vor prevedea cã pãrțile pot folosi pentru acest scop rapoartele acoperind informãrile relevante furnizate pentru alte
foruri internaționale.
6. Conferința pãrților va evalua progresul realizat în
implementarea acestui protocol în baza acestor rapoarte
sumare.
ARTICOLUL 8
Sisteme de rãspuns

i(ii) vor semnala prompt și clar autoritãților publice
relevante epidemiile, îmbolnãvirile sau pericolele;
(iii) vor furniza, în eventualitatea unui pericol iminent
de îmbolnãvire prin boli asociate apei, membrilor
comunitãții care pot fi afectați, întreaga informație
care este deținutã de autoritatea publicã și care
va putea ajuta populația sã previnã sau sã minimalizeze pericolul;
(iv) vor face recomandãri cãtre autoritãțile publice
relevante și, unde este cazul, cãtre populație,
asupra acțiunilor de prevenire și remediere;
b) planuri de intervenție cuprinzãtoare și coerente atât
la nivel național, cât și local, care sã asigure acțiuni adecvate de rãspuns la astfel de epidemii, incidente sau riscuri;
c) autoritãțile publice relevante au capacitatea necesarã
de a rãspunde unor astfel de epidemii, incidente sau riscuri
în concordanțã cu planurile de acțiune relevante.
2. Sistemele de supraveghere și alarmare, planurile de
acțiune și capacitãțile de rãspuns în legãturã cu bolile asociate apei pot fi combinate cu cele în legãturã cu alte probleme.
3. În perioada de 3 ani de când a devenit parte, fiecare parte va trebui sã își stabileascã sistemele de supraveghere și alarmare, planurile de acțiune și capacitãțile de
rãspuns la care se referã paragraful 1 al acestui articol.
ARTICOLUL 9
Conștientizarea publicului, educația, pregãtirea, cercetarea,
dezvoltarea și informarea

1. Pãrțile vor lua mãsurile prevãzute pentru accentuarea
conștientizãrii tuturor sectoarelor publice în ceea ce
privește:
a) importanța gospodãririi apelor și a sãnãtãții publice și
relația dintre acestea;
b) dreptul și accesul la apã și, corespunzãtor, obligațiile
persoanelor fizice și juridice care decurg din legislația în
vigoare atât în sectorul public, cât și în cel privat, precum
și obligațiile lor morale de a contribui la protecția mediului
acvatic și la conservarea resurselor de apã.
2. Pãrțile vor promova:

1. Fiecare dintre pãrți, în mod corespunzãtor, va asigura:
a) stabilirea, îmbunãtãțirea sau exploatarea sistemelor
naționale și/sau locale de supraveghere și avertizare care:
ii(i) vor identifica epidemiile hidrice sau îmbolnãvirile
asociate apei ori alte pericole semnificative de
acest fel, inclusiv cele rezultând din poluãri accidentale ale apei sau evenimente hidrometeorologice extreme;

a) înțelegerea aspectelor de sãnãtate publicã din activitatea lor, de cãtre responsabilii din domeniul gospodãririi
apelor, aprovizionãrii cu apã potabilã și salubritãții; și,
b) înțelegerea principiilor de bazã ale gospodãririi apelor, aprovizionãrii cu apã potabilã și salubritãții de cãtre
responsabilii de sãnãtate publicã.
3. Pãrțile vor încuraja educarea și pregãtirea personalului profesional și tehnic necesar pentru gospodãrirea
resurselor de apã și exploatãrii sistemelor de alimentare cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000
apã și de canalizare și vor încuraja modernizarea și perfecționarea continuã a cunoștințelor și abilitãții acestora.
Aceastã instruire și pregãtire profesionalã va include aspectele relevante de sãnãtate publicã.
4. Pãrțile vor încuraja:
a) cercetarea și dezvoltarea metodelor costÑeficiențã și
a tehnicilor de prevenire, control și reducere a incidenței
bolilor asociate apei;

9

b) cererea pentru acordarea informațiilor este evident
nerezonabilã sau formulatã într-o manierã prea generalã;
sau
c) informațiile se referã la un material în curs de întocmire sau la comunicãri interne ale autoritãților publice,
acolo unde o astfel de excepție este prevãzutã în legislația
naționalã sau în practica cutumiarã, având în vedere servirea interesului public prin divulgarea acestuia.

b) dezvoltarea de sisteme informaționale integrate în
domeniul apei și sãnãtãții, care sã gestioneze informația
privind tendințele pe termen lung, preocupãrile curente, problemele trecutului și soluțiile aplicate cu succes la rezolvarea lor, precum și furnizarea acestor informații autoritãților
competente.

5. Nimic din acest protocol nu poate cere unei autoritãți
publice sã dea publicitãții sau sã facã disponibile informații
publicului, dacã divulgarea acestora poate avea efecte
nefavorabile asupra:

ARTICOLUL 10

b) relațiilor internaționale, apãrãrii naționale sau securitãții publice;

Informarea publicului

1. Ca o completare la cerințele fațã de pãrți ale acestui
protocol, de a publica informații specifice sau documente,
fiecare parte poate lua mãsuri, în cadrul legislației proprii,
pentru a face disponibile publicului astfel de informații ce
sunt susținute de cãtre autoritatea publicã și care sunt
necesare în mod temeinic pentru a informa opinia publicã
privind:
a) stabilirea obiectivelor și a termenelor pentru realizarea și dezvoltarea planurilor de gospodãrire a apelor în
conformitate cu art. 6.
b) stabilirea, îmbunãtãțirea sau menținerea sistemelor de
supraveghere și alarmare și a planurilor de acțiune în conformitate cu art. 8;
c) promovarea conștientizãrii publicului, educației,
pregãtirii, cercetãrii, dezvoltãrii și informãrii, în conformitate
cu art. 9.
2. Fiecare parte va asigura în cadrul legislației naționale
ca autoritãțile publice, ca rãspuns la cererea pentru alte
informații relevante pentru implementarea acestui protocol,
sã facã disponibile astfel de informații într-un timp rezonabil
pentru public.
3. Pãrțile vor asigura ca informațiile la care fac referire
art. 7 paragraful 4 și paragraful 1 al acestui articol sã fie
disponibile publicului într-un timp rezonabil pentru examinare gratuitã și vor prevedea facilitãți rezonabile publicului,
pentru obținerea de la acestea, cu plata unor sume rezonabile, a copiilor unor astfel de informații.
4. Nici o prevedere din acest protocol nu poate obliga o
autoritate publicã sã dea publicitãții sau sã facã disponibile
publicului informații dacã:
a) autoritatea publicã nu deține informațiile;

a) confidențialitãții procedurilor autoritãților publice atunci
când aceastã confidențialitate este prevãzutã în legislația
naționalã;

c) cursului justiției, dreptului unei persoane de a fi
supusã unui proces corect sau competenței unei autoritãți
publice de a efectua o anchetã asupra unui caz penal sau
disciplinar;
d) confidențialitãții informațiilor comerciale sau industriale
atunci când aceasta este apãratã de lege în stare sã protejeze un interes economic legitim. În acest cadru
informațiile privind emisiile și evacuãrile ce sunt relevante
pentru protecția mediului pot fi fãcute cunoscute;
e) drepturilor proprietãții intelectuale;
f) confidențialitãții unor date și/sau dosare personale
referitoare la o persoanã fizicã care nu a consimțit divulgarea informațiilor cãtre public atunci când aceastã
confidențialitate este prevãzutã în legislația naționalã;
g) intereselor unei a treia pãrți care a furnizat
informațiile cerute fãrã a fi supusã sau capabilã a fi
supusã unei obligații legale de a face astfel și care nu a
consimțit la punerea în circulație a materialului; sau
h) mediului la care fac referire informațiile, cum ar fi, de
exemplu, locurile de reproducere a speciilor rare.
Aceste motive de nedivulgare a informației vor fi interpretate într-un mod restrictiv, ținând seama de servirea
interesului public prin divulgare și luând în considerare
dacã informația se referã la emisii sau evacuãri în mediu.
ARTICOLUL 11
Cooperarea internaționalã

Pãrțile vor coopera și se vor asista reciproc:
a) în acțiunile internaționale pentru sprijinirea obiectivelor
acestui protocol;
b) la cerere, în implementarea planurilor naționale și
locale decurgând din acest protocol.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000
ARTICOLUL 12
Acțiuni comune și coordonare internaționalã

Ca o consecințã a art. 11 subparagraful a), pãrțile vor promova cooperarea în activitatea internaționalã, referitoare la:
a) dezvoltarea obiectivelor agreate de comun acord pentru problemele conținute în art. 6 paragraful 2;
b) dezvoltarea indicatorilor pentru scopurile art. 7 paragraful 1b), pentru a arãta în ce mãsurã acțiunile de prevenire, control și reducere a incidenței bolilor asociate apei
au avut succes;
c) stabilirea de sisteme comune sau coordonate pentru
supraveghere și prealarmare, planuri de acțiune pentru
evenimente neprevãzute și capacitãți de rãspuns, ca parte,
sau completare, a sistemului național menținut în conformitate cu art. 8, pentru a face fațã epidemiilor și bolilor asociate apei și pericolelor semnificative ale unor astfel de
epidemii și boli, în special determinate de poluarea
accidentalã a apei sau de fenomenele meteorologice
periculoase;
d) asistența mutualã pentru a face fațã epidemiilor și
incidențelor bolii asociate apei și pericolelor semnificative
ale acestora în special determinate de poluarea accidentalã
sau de fenomenele meteorologice periculoase;
e) dezvoltarea sistemului informațional integrat și a
bazei de date, a schimbului de informații și a schimbului
reciproc de cunoștințe tehnice și legale și de experiențã;
f) informarea clarã și promptã de cãtre autoritãțile competente ale unei pãrți a autoritãților similare ale altei pãrți
ce poate fi afectatã de:
i(i) epidemii și boli asociate apei; și
(ii) pericole semnificative ale unor astfel de epidemii
și boli care au fost identificate;
g) schimbul de informații asupra mijloacelor eficiente de
informare a publicului despre bolile asociate apei.
ARTICOLUL 13
Cooperarea în legãturã cu apele transfrontierã

1. Acolo unde pãrțile sunt mãrginite de aceleași ape
transfrontierã, ca o completare la obligațiile lor cuprinse în
art. 11 și 12, vor coopera și, în mod corespunzãtor, se vor
asista una pe cealaltã pentru prevenirea, controlul și reducerea efectelor transfrontierã ale bolilor asociate apei. În
particular ele trebuie:
a) sã schimbe informații și sã facã schimb de
cunoștințe cu alte pãrți, mãrginite de aceeași apã transfrontierã, asupra acestor ape, problemelor și riscurilor pe
care le prezintã;

b) sã depunã eforturi pentru stabilirea cu alte pãrți,
mãrginite de aceeași apã transfrontierã, a planurilor
comune sau coordonate de gospodãrire a apelor în conformitate cu art. 6 paragraful 5b) și a sistemelor de supraveghere și prealarmare și a planurilor de acțiune în
conformitate cu art. 8 paragraful 1, pentru a face fațã la
epidemiile și incidențele bolilor asociate apei și pericolelor
semnificative ale acestora, determinate în special de poluãri
accidentale ale apei sau de fenomene meteorologice
periculoase;
c) pe baza egalitãții și reciprocitãții, sã adopte acorduri
sau alte înțelegeri privind apele lor transfrontierã, în scopul
eliminãrii oricãror contradicții cu principiile de bazã ale
acestui protocol, sã își defineascã relațiile mutuale și sã se
ghideze dupã scopurile acestui protocol;
d) sã se consulte reciproc, la cererea oricãreia dintre
ele, asupra semnificației oricãrui efect negativ asupra
sãnãtãții omului, care poate constitui o boalã asociatã apei.
2. Acolo unde pãrțile interesate sunt pãrți la convenție,
cooperarea și asistența în legãturã cu orice fel de efecte
transfrontierã ale bolilor asociate apei, ce constituie impacturi transfrontierã, vor avea loc în concordanțã cu prevederile convenției.
ARTICOLUL 14
Sprijinul internațional pentru acțiunea naționalã

Când coopereazã și se asistã reciproc în implementarea planurilor naționale și locale, ca urmare a art. 11 subparagraful b), pãrțile trebuie, în special, sã ia în considerare
cum se pot ajuta cel mai bine pentru a promova:
a) pregãtirea schemelor de gospodãrire a apelor în context transfrontierã, național și/sau local și a celor pentru
îmbunãtãțirea aprovizionãrii cu apã și a salubrizãrii;
b) îmbunãtãțirea formulãrii de proiecte, în special proiecte de infrastructurã, în scopul îndeplinirii unor astfel de
scheme, pentru a facilita accesul la sursele de finanțare;
c) execuția efectivã a unor astfel de proiecte;
d) stabilirea sistemelor de supraveghere și prealarmare,
a planurilor de acțiune și a mijloacelor de intervenție în
legãturã cu bolile asociate apei;
e) pregãtirea legislației necesare în vederea sprijinirii
acestui protocol;
f) educarea și pregãtirea personalului de bazã profesional și tehnic;
g) cercetarea și dezvoltarea mijloacelor și tehnicilor cu
un bun raport costÑeficiențã pentru a preveni, a controla
și a reduce incidența bolilor asociate apei;
h) exploatarea unei rețele eficiente pentru a supraveghea și evalua gradul de asigurare și calitatea serviciilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000

11

referitoare la apã și dezvoltarea sistemelor informaționale și
a bazelor de date integrate;

și ale Comitetului Regional pentru Europa al Organizației
Mondiale a Sãnãtãții;

i) realizarea asigurãrii calitãții pentru activitãțile de
supraveghere, inclusiv intercalibrarea laboratoarelor.

f) vor stabili modalitãțile pentru participarea altor organisme competente internaționale guvernamentale și nonguvernamentale, la toate conferințele și la alte activitãți
potrivite pentru realizarea prevederilor acestui protocol;

ARTICOLUL 15
Evaluarea conformãrii

Pãrțile vor examina conformarea pãrților cu prevederile
acestui protocol, pe baza examinãrilor și evaluãrilor la care
face referire art. 7. La prima întâlnire pãrțile vor stabili proceduri multilaterale neconflictuale și nejuridice de naturã
consultativã, pentru a examina conformarea. Aceste proceduri vor permite o implicare corespunzãtoare a publicului.
ARTICOLUL 16
Conferința pãrților

1. Prima conferințã a pãrților va fi stabilitã în termen de
optsprezece luni de la data intrãrii în vigoare a acestui
protocol. Dupã aceea conferințele ordinare vor avea loc la
intervale regulate determinate de pãrți, cel puțin o datã la
trei ani, cu excepția cazurilor în care sunt necesare alte
proceduri în vederea respectãrii celor cuprinse în paragraful 2 al acestui articol. Pãrțile pot avea o conferințã
extraordinarã dacã decid astfel, în cursul unei conferințe
ordinare, sau la cererea în scris a unei pãrți, transmisã cu
șase luni înainte de a începe conferința și comunicatã la
toate pãrțile, fiind susținutã de cel puțin o treime din pãrți.
2. Când este posibil, conferințele ordinare ale pãrților
vor avea loc împreunã cu conferințele pãrților la convenție.
3. La ședințele lor pãrțile vor trece în revistã implementarea acestui protocol și în acest scop:
a) vor revizui politicile și abordãrile metodologice în scopul prevenirii, controlului și reducerii incidenței bolilor asociate apei, promovãrii lor convergente și întãririi cooperãrii
transfrontierã și internaționale în concordanțã cu art. 11,
12, 13 și 14;
b) vor evalua progresele în implementarea acestui protocol pe baza informațiilor furnizate de pãrți, în concordanțã
cu instrucțiuni stabilite de conferința pãrților. Astfel de orientãri vor evita dublarea eforturilor referitoare la cerințele
de raportare;
c) vor informa asupra progresului fãcut în implementarea convenției;
d) vor face schimb de informații cu conferința pãrților la
convenție și vor lua în considerare posibilitãțile pentru
acțiuni comune;
e) vor apela, acolo unde este cazul, la serviciile organismelor, relevante ale Comisiei Economice pentru Europa

g) vor lua în considerare necesitatea unor prevederi viitoare în ceea ce privește accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul publicului la
examinarea judiciarã sau administrativã a deciziilor, în
cadrul obiectivelor acestui protocol, în lumina experienței
câștigate în aceste probleme de alte forumuri
internaționale;
h) vor stabili programe de lucru, inclusiv proiecte care
vor fi realizate în comun, în cadrul protocolului și al
convenției, și vor înființa acele organisme necesare pentru
implementarea acestor programe de lucru;
i) vor examina și vor adopta instrucțiuni și recomandãri
care sã promoveze implementarea prevederilor acestui
protocol;
j) vor examina la prima conferințã și vor adopta prin
consens, regulile de procedurã pentru întâlnirile lor; aceste
reguli de procedurã vor conține prevederi care sã promoveze cooperarea armonioasã cu conferința pãrților la convenție;
k) vor examina și vor adopta propunerile de amendamente la acest protocol;
l) vor examina și vor întreprinde orice alte acțiuni
adiționale ce pot fi solicitate pentru îndeplinirea scopurilor
acestui protocol.
ARTICOLUL 17
Secretariat

1. Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru
Europa și directorul regional al Oficiului Regional pentru
Europa al Organizației Mondiale a Sãnãtãții vor îndeplini
urmãtoarele funcții de secretariat pentru acest protocol:
a) convocarea și pregãtirea conferințelor pãrților;
b) transmiterea cãtre pãrți a rapoartelor și a altor
informații primite, în concordanțã cu prevederile acestui
protocol;
c) îndeplinirea altor funcții ce pot fi stabilite de conferința pãrților pe baza resurselor disponibile.
2. Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru
Europa și directorul regional al Oficiului Regional pentru
Europa al Organizației Mondiale a Sãnãtãții:
a) vor stabili detaliile procedurii de împãrțire a sarcinilor
ce le revin, printr-un memorandum de înțelegere, și vor
informa, în mod corespunzãtor, conferința pãrților;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000

b) vor raporta pãrților despre elementele și modalitãțile
de îndeplinire a programelor de lucru, menționate în art. 16
paragraful 3.
ARTICOLUL 18
Amendamente la protocol

1. Orice parte poate propune amendamente la acest
protocol.
2. Propunerile de amendamente la acest protocol vor fi
luate în considerare la conferința pãrților.
3. Textul oricãrui amendament propus la acest protocol
va fi prezentat în scris secretariatului, care îl va comunica
tuturor pãrților cu cel puțin nouãzeci de zile înainte de conferința la care este propus pentru a fi adoptat.
4. Un amendament la acest protocol va fi adoptat prin
consensul reprezentanților pãrților, prezenți la conferințã.
Amendamentul adoptat va fi comunicat depozitarului de
cãtre secretariat, care îl va transmite la toate pãrțile pentru
acceptare. Amendamentul va intra în vigoare pentru pãrțile
care l-au acceptat, dupã a nouãzecea zi de la data la care
douã treimi din numãrul acestor pãrți au depus la depozitar
instrumentele lor de acceptare a acestuia. Amendamentul
va intra în vigoare, pentru orice altã parte, în a nouãzecea
zi de la data la care acea parte își depune instrumentul
de acceptare a amendamentului.
ARTICOLUL 19
Dreptul de vot

1. Fiecare parte la protocol va avea un vot, sub rezerva
prevederilor paragrafului 2 al acestui articol.
2. Organizațiile de integrare economicã regionalã, în
problemele care intrã în competența lor, își vor exercita
dreptul de vot cu un numãr de voturi egal cu numãrul statelor lor membre care sunt pãrți. Astfel de organizații nu
își vor exercita dreptul la vot dacã statele lor membre îl
vor exercita pe al lor și invers.
ARTICOLUL 20
Soluționarea diferendelor

1. Dacã între douã sau mai multe pãrți apare un diferend referitor la interpretarea sau la aplicarea acestui protocol, ele vor cãuta o soluție prin negociere sau prin orice
alte cãi de soluționare acceptate de pãrțile în diferend.
2. O parte poate declara în scris depozitarului, atunci
când semneazã, ratificã, acceptã, aprobã sau aderã la
acest protocol sau oricând dupã aceea, cã pentru un diferend ce nu a fost rezolvat conform paragrafului 1 al acestui articol ea acceptã, obligatoriu, în raport cu altã parte

care acceptã aceeași obligație, unul dintre mijloacele
urmãtoare de reglementare:
a) atunci când pãrțile sunt pãrți la convenție și au
acceptat ca obligatorii pentru fiecare unul sau ambele
moduri de soluționare prevãzute în convenție, soluționarea
diferendului în conformitate cu prevederile din convenție privind soluționarea diferendelor ce apar în legãturã cu convenția;
b) în orice caz, supunerea diferendului în fața Curții
Internaționale de Justiție, cu excepția cazului în care pãrțile
consimt la arbitraj sau la o altã formã de soluționare.
ARTICOLUL 21
Semnarea

Acest protocol va fi deschis spre semnare la Londra la
17 și 18 iunie 1999, cu ocazia celei de-a treia Conferințe
Ministeriale de Mediu și Sãnãtate și, dupã aceea la Sediul
Națiunilor Unite de la New York pânã la 18 iunie 2000,
pentru statele membre ale Comisiei Economice pentru
Europa, statele membre ale Comitetului Regional pentru
Europa al Organizației Mondiale a Sãnãtãții, pentru statele
având statut consultativ în Comisia Economicã pentru
Europa, în conformitate cu paragraful 8 din Rezoluția
36(IV) din 28 martie 1947 a Consiliului Economic și Social
și pentru organizațiile de integrare economicã regionalã,
constituite de statele suverane membre ale Comisiei
Economice pentru Europa sau membre ale Comitetului
Regional pentru Europa al Organizației Mondiale a
Sãnãtãții, cãrora statele lor membre le-au transferat
competențele în problemele guvernate de acest protocol,
inclusiv competențele de a intra în tratative în legãturã cu
aceste probleme.
ARTICOLUL 22
Ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Acest protocol va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii de cãtre statele și organizațiile de integrare economicã regionalã semnatare.
2. Acest protocol este deschis pentru aderare statelor și
organizațiilor menționate la art. 21.
3. Orice organizație menționatã la art. 21, ce devine
parte fãrã ca vreunul dintre statele sale membre sã fie
parte, va fi supusã tuturor obligațiilor ce decurg din protocol. În cazul acelor organizații care au unul sau mai multe
state membre parte la acest protocol, organizația și statele
sale membre decid asupra responsabilitãților ce le revin
pentru îndeplinirea obligațiilor care decurg din acest protocol. În astfel de cazuri organizația și statele sale membre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000
nu vor fi îndreptãțite sã își exercite simultan drepturile
curente prevãzute de acest protocol.
4. În instrumentele lor de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare, organizațiile de integrare economicã regionalã
menționate la art. 21 vor declara sfera competențelor lor în
legãturã cu problemele guvernate de acest protocol. Aceste
organizații vor informa, de asemenea, depozitarul asupra
oricãror modificãri substanțiale ale sferei competențelor lor.

13

dupã data depunerii, de cãtre un astfel de stat sau
organizație, a instrumentelor sale de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 24
Retragere

5. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare vor fi depuse la Secretariatul General al Națiunilor
Unite.

Oricând dupã 3 ani de la data la care acest protocol a
intrat în vigoare pentru o parte, acea parte se poate
retrage din protocol, notificând în scris depozitarului. Orice
astfel de retragere va intra în vigoare în a nouãzecea zi
de la data primirii de cãtre depozitar a notificãrii sale.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 25

Intrarea în vigoare

Depozitar

1. Acest protocol va intra în vigoare în a nouãzecea zi
de la data depunerii celui de-al șaisprezecelea instrument
de ratificare, acceptare, aprobare sau de aderare.

Secretariatul General al Națiunilor Unite va acționa ca
depozitar al acestui protocol.

2. În conformitate cu prevederile paragrafului 1 al acestui articol, orice instrument depus de o organizație de integrare economicã regionalã nu va fi socotit ca suplimentar
la cele depuse de statele membre ale unei astfel de
organizații.
3. Pentru fiecare stat sau organizație menționatã la
art. 21, care ratificã, acceptã sau aprobã acest protocol ori
care aderã la el dupã depunerea celui de-al șaisprezecelea
instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare,
protocolul va intra în vigoare în cea de-a nouãzecea zi

ARTICOLUL 26
Texte autentice

Originalul acestui protocol, ale cãrui texte în limbile
englezã, francezã, germanã și rusã sunt în egalã mãsurã
autentice, va fi depozitat la Secretariatul General al Națiunilor Unite.
Pentru conformitate, subsemnații, deplin autorizați pentru
aceasta, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Londra la 17 iunie o mie nouã sute nouãzeci
și nouã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru acceptarea unor amendamente la Convenția internaționalã din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie 1974
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 5 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția

mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin

internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe

Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.6(48) la

mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie 1974, la care

Londra la 17 iunie 1983, prevãzute în anexa nr. 2.

România a aderat prin Decretul nr. 80/1979, adoptate de
Organizația

Maritimã

Internaționalã

prin

Art. 3. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția

Rezoluția

Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.1(XLV) la Londra la
20 noiembrie 1981, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe

internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.11(55) la
Londra la 21 aprilie 1988, prevãzute în anexa nr. 3.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000

Art. 4. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.12(56) la
Londra la 28 octombrie 1988, prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, cu privire la radiocomunicațiile în Sistemul mondial
pentru caz de sinistru și siguranța navigației pe mare,
adoptate prin Rezoluția nr. 1 a Conferinței guvernelor contractante la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare privind Sistemul mondial pentru
caz de sinistru și siguranța navigației pe mare la Londra
la 9 noiembrie 1988, prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.13(57) la
Londra la 11 aprilie 1989, prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.19(58) la
Londra la 25 mai 1990, prevãzute în anexa nr. 7.
Art. 8. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.22(59) la
Londra la 23 mai 1991, prevãzute în anexa nr. 8.
Art. 9. Ñ Se acceptã amendamentele la capitolul II-2
din Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptate de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime
Ñ MSC.24(60) la Londra la 10 aprilie 1992, prevãzute în
anexa nr. 9.
Art. 10. Ñ Se acceptã amendamentele la capitolul II-1
din Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptate de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime
Ñ MSC.26(60) la Londra la 10 aprilie 1992, prevãzute în
anexa nr. 10.

Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.31(63) la
Londra la 23 mai 1994, prevãzute în anexa nr. 12.
Art. 13. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.42(64) la
Londra la 9 decembrie 1994, astfel cum a fost rectificatã
conform Raportului Comitetului Securitãții Maritime privind
cea de-a șaizeci și noua sa sesiune Ñ MSC.69/22
pct. 3.11 din 29 mai 1998, prevãzute în anexa nr. 13.
Art. 14. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.46(65) la
Londra la 16 mai 1995, prevãzute în anexa nr. 14.
Art. 15. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa
Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptate prin Rezoluția nr. 1 a
Conferinței guvernelor contractante la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare la Londra la 29 noiembrie 1995, astfel cum au fost
modificate prin corecțiile aduse prin Procesul-verbal de rectificare din 11 iunie 1998 pentru aceste amendamente și,
respectiv, prin Al doilea proces-verbal de rectificare din
18 martie 1999 pentru aceste amendamente, prevãzute în
anexa nr. 15.
Art. 16. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.47(66) la
Londra la 4 iunie 1996, astfel cum au fost modificate prin
corecțiile aduse prin Procesul-verbal de rectificare din
29 ianuarie 1999 pentru aceste amendamente, prevãzute în
anexa nr. 16.
Art. 17. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.57(67) la
Londra la 5 decembrie 1996, astfel cum au fost modificate
prin corecțiile aduse prin Procesul-verbal de rectificare din
18 martie 1999 pentru aceste amendamente, prevãzute în
anexa nr. 17.

Art. 11. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.27(61) la
Londra la 11 decembrie 1992, prevãzute în anexa nr. 11.

Art. 18. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, așa cum a fost amendatã, adoptate de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții
Maritime Ñ MSC.65(68) la Londra la 4 iunie 1997,
prevãzute în anexa nr. 18.

Art. 12. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin

Art. 19. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, așa cum a fost amendatã, adoptate de Organizația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/2.IX.2000

15

Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții
Maritime Ñ MSC.87(71) la Londra la 27 mai 1999,
prevãzute în anexa nr. 19.

Art. 21. Ñ Ministerul Transporturilor va lua mãsurile
necesare în vederea punerii în aplicare a amendamentelor

Art. 20. Ñ Proprietarii și operatorii navelor maritime sub
pavilion român sunt obligați sã respecte prevederile
cuprinse în amendamentele prevãzute la art. 1Ð19.

Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ð19*) fac parte integrantã din

prevãzute la art. 1Ð19.

prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

București, 31 august 2000.
Nr. 127.
*) Anexele nr. 1Ð19 se publicã ulterior.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433/2.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

