Anul XII Ñ Nr. 434

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 3 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

91.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul pentru
reforma protecției sociale și implementarea acquisului comunitar în sectorul social (Consensus III),
semnat la București la 30 decembrie 1999 ...........

ORDONANÞE

ALE

Nr.
131.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind instituirea unor mãsuri pentru
facilitarea exploatãrii porturilor..................................

132.

13Ð14

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul

1Ð13

drumurilor ...................................................................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul pentru reforma protecției sociale și implementarea acquisului
comunitar în sectorul social (Consensus III), semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 20 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul pentru reforma protecției sociale și
implementarea acquisului comunitar în sectorul social

(Consensus III), semnat la București la 30 decembrie
1999.
Memorandumul de finanțare este anexat la prezenta
ordonanțã și face parte integrantã din aceasta.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 29 august 2000.
Nr. 91.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã
parte, au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va
fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale
Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul
memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care
va fi pusã în aplicare mãsura la care se face referire la
art. 1 de mai jos este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între
Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la
acesta.

poate totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o
prelungire a acestei date de expirare (a perioadei de contractare sau de plãți), dacã aceasta este cerutã în timp util
și justificatã în mod adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul
memorandum va expira la data la care expirã perioada de
efectuare a plãților din Finanțarea gratuitã. Toate fondurile
care nu au fost utilizate vor fi returnate Comisiei.

ARTICOLUL 1

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Fax: (40-1) 230 2453
Pentru Beneficiar:
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru afaceri europene
Aleea Alexandru nr. 33
București
România
Fax: (40-1) 312 6929

Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului: RO 9914
Titlul:
Programul pentru reforma în
domeniul protecției sociale și
implementarea acquisului comunitar în sectorul social Ñ
Consensus III
Durata:
pânã la 31 decembrie 2001
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

ARTICOLUL 4
Adrese

ARTICOLUL 5

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 2 milioane euro, denumitã în continuare Finanțare gratuitã.

Numãrul de exemplare

ARTICOLUL 3

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.

Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã Finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2001,
fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum.
Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din Finanțarea gratuitã care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate. Termenul
limitã pentru efectuarea plãților din cadrul Finanțãrii gratuite
este 31 decembrie 2002. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã al plãților. Comisia
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii lui de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru Finanțare
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 30 decembrie 1999
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Anexa nr. 1: Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Dispoziții speciale (anexa C)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
Memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de Delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord ce nu poate fi
rezolvatã prin consultare va fi soluționatã în conformitate cu
procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor Memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,

Frans Andriessen,

ministru de stat

vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în Memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșeasc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a Memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a
contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca
întreaga Finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care Memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

TITLUL II
Achiziționarea

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în Memorandumul de finanțare.

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de
lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
Memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Cheltuirea

Condiții de participare

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
Memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a Memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la
data de expirare a Memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în Memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, iar pentru statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

ARTICOLUL 4
Generalitãți

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

5

Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
Memorandumul de finanțare.

bile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.

ARTICOLUL 7

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor apropiați ai familiei lui sã intre în
statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã natura contractului.

Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

Contractele de cooperare tehnicã
ARTICOLUL 11

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în Memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

TITLUL III
Acordarea de facilitãți

Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se
pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favora-

Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede în art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15

Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU din ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în
avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de Comisie și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza Memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții menționați
mai sus ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza Memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
Memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.

Proceduri de efectuare a plãților
ARTICOLUL 17

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale

Urmarea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în Memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra complementãrii
acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

7

2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în Memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu au fost subiect al unor mãsuri
de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț. Adrese

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea Memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la Memorandumul de finanțare.

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în Memorandumul de finanțare.

ANEXA B
ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
Acordul-cadru sau din Memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la Memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un Tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)
PREVEDERI SPECIALE

1. Obiective
Scopul programului este orientarea spre adoptarea și
implementarea completã a acquisului în domeniul politicii
sociale.
Realizarea acestui obiectiv implicã urmãtoarele prioritãți
pe termen scurt:
¥ întãrirea instituțiilor responsabile pentru implementarea
acquisului în domeniul social;

¥ întãrirea sistemelor de protecție socialã astfel încât sã
faciliteze adoptarea și implementarea acquisului;
¥ întãrirea dialogului dintre guverne și partenerii sociali,
organizații neguvernamentale și public, în general, în ceea
ce privește îmbunãtãțirea și modernizarea protecției sociale
și adoptarea acquisului în domeniul social;
¥ pregãtirea pentru consolidarea dimensiunii sociale în
programele PHARE 2000Ñ2002;
¥ furnizarea informațiilor necesare pentru o eventualã
participare la facilitatea multițarã MISSOC.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

2. Descrierea programului
(i) Acquisul în curs de dezvoltare

Extinderea prevederilor cu privire la politicile sociale în
Tratatul de la Amsterdam aduce noi scopuri pentru dezvoltarea acquisului în domeniul social. Acquisul deja în
vigoare include legea muncii, dialogul social, tratamentul
egal, protecția socialã și coordonarea schemelor de securitate socialã.
Se acordã, de asemenea, importanțã dispozițiilor care
nu sunt obligatorii ale Consiliului în ceea ce privește stabilirea unui sistem administrativ și juridic și crearea unui
mediu social și economic corespunzãtor.
Combaterea sãrãciei și excluziunii sociale și protejarea
justiției sociale sunt precondiții ale unei stabilitãți sociale
necesare pentru a se crea un mediu favorabil pentru extindere. Programul Consensus opereazã și trebuie sã continue sã opereze în acest context.
(ii) Situația actualã a politicii sociale în țãrile Europei
Centrale și de Est

Procesul modernizãrii și adaptãrii legislației în domeniul
protecției sociale și a instituțiilor, astfel încât sã permitã
implementarea totalã a acquisului în evoluție în politica
socialã de cãtre țãrile Europei Centrale și de Est, este
departe de a fi complet.
Printre problemele agendei se gãsesc:
a) dezvoltarea unor structuri corespunzãtoare ale pieței
muncii și trecerea în revistã a politicilor sociale, ca o
pregãtire pentru participarea la coordonarea UE;
b) alinierea legislației muncii și sãnãtãții și siguranței
ocupaționale și dezvoltarea structurilor întãrite, în special
adoptarea directivelor-cadru în domeniul sãnãtãții și siguranței la locul de muncã;
c) intrarea în vigoare a egalitãții șanselor;
d) dezvoltarea viitoare a dialogului activ, autonom;
e) dezvoltarea în continuare a domeniului protecției sociale în conformitate cu normele UE;
f) mãsuri pentru a alinia standardele sãnãtãții publice la
normele UE.
Aceste sarcini au fost identificate ca prioritãți pe termen
mediu și obiective în toate parteneriatele de aderare.
(iii) Consensus III Ñ proiecte de țarã

În orientarea sa cãtre aderare Consensus III va viza în
mod special acquisul politicii sociale a Uniunii. Va sprijini
direct implementarea acquisului, precum și problemele de
protecție socialã și sãnãtate care sunt fundamentale pentru
securitatea socialã în UE și care sunt precondiții pentru
implementarea efectivã a acquisului. Þãrile Europei Centrale
și de Est (ECE) se confruntã cu probleme semnificative
manageriale și financiare în acest sens.
Pânã în prezent Consensus a reprezentat un instrument
major capabil sã sprijine adoptarea și implementarea

acquisului politicii sociale a UE de cãtre țãrile Europei
Centrale și de Est. Începând cu anul 2000 se așteaptã ca
adoptarea și implementarea acquisului în domeniul social
sã fie susținutã din ce în ce mai mult prin programe
naționale, reflectând prioritãțile existente în diferitele parteneriate de aderare. Consensus III va fi utilizat pentru a
face legãtura între programele anterioare multițarã și viitoarele programe naționale. Aceastã legãturã este reflectatã în
aranjamente de implementare propuse pentru program.
Programul Consensus III va susține proiecte cum ar fi:
a) dezvoltarea unui parteneriat de înfrãțire instituționalã
(twinning) între o țarã din Europa Centralã și de Est și
unul sau douã state membre;
b) obținerea de rezultate concrete, tangibile și garantate
în domeniul elaborãrii politicilor și al dezvoltãrii instituționale,
în scopul însușirii metodelor UE și al pregãtirii pentru sau
al implementãrii directe a acquisului în domeniul social;
c) dezvoltarea know-how și eficienței tehnice care a fost
deja realizatã în țãrile Europei Centrale și de Est, în special prin Consensus I și II;
d) mobilizarea de know-how și a experienței experților
UE, în special a funcționarilor naționali;
e) evitarea activitãților paralele cu cele ale altor organizații umanitare regionale sau internaționale, prin dezvoltarea dialogului și a colaborãrii cu acestea.
(iv) Selecția proiectelor

Componenta principalã a programului se va desfãșura
prin proiecte specifice de twinning care îndeplinesc criteriile
menționate anterior:
Ñ reforma în domeniul protecției sociale (inclusiv al protecției sãnãtãții);
Ñ legislația muncii;
Ñ șanse egale pentru bãrbați și femei;
Ñ dialog social;
Ñ sãnãtate și securitate la locul de muncã;
Ñ coordonarea schemelor de securitate socialã.
Proiectele au fost elaborate de echipe de experți din
cadrul fiecãrui minister al muncii și protecției sociale și au
fost prezentate în forma fișelor de proiect standard. Ele trebuie sã conținã o componentã de twinning. Proiectele au
fost supuse unei verificãri preliminare a conformitãții lor cu
obiectivele programului. Proiectele selectate sunt prezentate
în anexã.
Þãrile partenere au fost invitate sã elaboreze fișe de
twinning foarte detaliate care trebuie sã fie pregãtite pânã
la sfârșitul anului 1999.
O datã ce fișele de proiect au fost aprobate, va începe
procesul de elaborare a convențiilor de twinning. Aceasta
dureazã pânã la 8 luni și astfel se așteaptã ca programele
twinning (acordurile de twinning aprobate) sã fie derulate
începând cu luna septembrie 2000. O sumã de pânã la
50.000 euro va fi folositã de fiecare țarã pentru a se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000
acoperi acțiunile pregãtitoare pânã când acordurile de twinning vor deveni operaționale.
Riscurile legate de implementarea cu succes a programului includ:
(1) concentrarea excesivã asupra input și output decât
asupra impactului și rezultatului garantat impus de programele twinning poate face dificilã elaborarea unor fișe de
twinning adecvate;
(2) angajamentul guvernelor statelor ECE de a îndeplini
rezultatele garantate poate fi inadecvat în domeniul resurselor financiare, al capacitãții manageriale și al voinței politice.
(v) Consensus III Ñ sprijin pentru ECE în vederea participãrii
la facilitatea multițarã MISSOC

Sprijinul acordat va permite tuturor țãrilor candidate
PHARE sã își pregãteascã participarea la exercițiul
MISSOC. Þãrile partenere trebuie sã ofere Comisiei
informații referitoare la evoluțiile legislative și de reglementare și aranjamente de implementare în domeniul politicilor
sociale. Se intenționeazã ca proiectul sã punã bazele unui
proiect-pilot sprijint prin programul Consensus II, prin care
cinci țãri candidate au fost implicate într-o versiune mult
mai simplificatã a bazei de date MISSOC.
Aceastã componentã a programului Consensus III va fi
identificatã și monitorizatã direct de Comisia Europeanã
(DG Forțã de Muncã și Afaceri Sociale), care va acorda
consultanțã țãrilor ECE, monitorizare, controlul calitãții,
management și contabilitate pentru fondurile subdelegate,
conform procedurilor PHARE. Fiecare țarã beneficiarã va
nominaliza un oficial care sã colecteze și sã confrunte
materialele cerute la standarde adecvate. Oficialul nominalizat va fi asistat în activitatea sa de cãtre un contractor
numit de DG Forțã de Muncã și Afaceri Sociale)
3. Buget
Alocarea bugetarã necesarã pentru finanțarea extinderii
propuse pe doi ani a programului Consensus este de
18.62 MEUR, dupã cum urmeazã:
ACTIVITATE

MEUR

Fondurile pentru proiecte/programe
Facilitãți în programe destinate mai multor țãri

18.120
500

TOTAL:

18.620

Bazate pe proiectele prezentate de țãrile partenere la
data de 24 septembrie 1999, alocãrile maxime pe țarã vor
fi dupã cum urmeazã:
ÞARA

MEUR

Bulgaria
Republica Cehã
Estonia
Polonia

1.88
2.0
1.97
2.0

ÞARA

Lituania
România
Ungaria
Slovacia
Slovenia
Letonia
TOTAL:

9
MEUR

2.0
2.0
0.92
2.0
2.0
1.35
18.12

4. Aranjamente de implementare
Programul va fi condus în acord cu procedurile
Sistemului descentralizat de implementare PHARE (SID),
cu excepția facilitãții multițarã (MISSOC), care va fi gestionatã de D.G. Forțã de Muncã și Afaceri Sociale a
Comisiei. Coordonatorul național al asistenței (CNA) va
avea responsabilitatea asupra problemelor de ansamblu în
ceea ce privește programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Fondul Național (FN) în fiecare țarã este situat în cadrul
Ministerului Finanțelor. Fiecare FN este condus de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (RNAF) care va
superviza administrarea financiarã a Programului și va fi
responsabil pentru raportãrile financiare cãtre CE. Un control financiar adecvat va fi realizat de Autoritatea naționalã
de control financiar competentã cu privire la implementarea
programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre FN conform
Memorandumului de înțelegere semnat între Comisie și
Ministerul Finanțelor. Fondurile vor fi transferate la cererea
RNAF.
O platã de pânã la 20% din totalul fondurilor pentru fiecare țarã va fi transferatã în Fondul Național dupã semnarea, în fiecare țarã, a Memorandumului de finanțare și a
acordurilor de finanțare (AF) între Fondul Național și
agențiile de implementare (AI)/Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE (OPCP).
Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului Național trebuie de asemenea respectate. În plus, RNAF trebuie sã propunã Comisiei
spre aprobare nominalizarea unui responsabil cu autorizarea plãților (RAP) și o descriere a sistemului creat, a fluxului de informații între Fondul Național și AI/OPCP și a
modului în care vor fi efectuate plãțile.
Se vor efectua patru alimentãri ale fondului în cuantumul celei mai mici sume reprezentate, fie de maximum
20% din fondurile care urmeazã sã fie administrate local,
fie de diferența pânã la valoarea integralã a bugetului.
Prima alimentare a fondului va fi trasã în momentul în
care o cotã de 10% din buget a fost deja cheltuitã de
Agenția de implementare (AI) și de OPCP. A doua alimentare poate fi cerutã atunci când 30% din bugetul total în
exercițiu au fost cheltuite. Punctul de tragere pentru a treia

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

alimentare a fondului este de 50%, iar plata celei de-a
patra rate se face în momentul în care s-au cheltuit 70%.
Cu excepția unei autorizații exprese prealabile din partea
Comisiei, nici o cerere de alimentare a contului nu poate fi
fãcutã dacã fondurile cumulate, aflate în depozit la Fondul
Național și la Agenția de implementare depãșesc 10% din
exercițiul bugetar angajat. În mod excepțional RNAF poate
solicita o platã în avans de peste 20%, în conformitate cu
procedurile prevãzute în Memorandumul de înțelegere susmenționat.
Fondul Național va transfera fonduri cãtre Oficiul de
Plãți și Contractare PHARE (OPCP), în conformitate cu
acordurile de finanțare (AF) semnate între Fondurile
Naționale și AI/OPCP, dupã caz. Fiecare acord AF va fi
andosat de cãtre Comisie. În cazurile în care FN este el
însuși agentul de platã pentru OPCP nu va avea loc nici
un transfer de fonduri de la FN cãtre OPCP. Fiecare OPCP
va fi condus de un responsabil cu autorizarea plãților
(RAP) numit de RNAF dupã consultarea cu CNA. RAP va
fi responsabil de toate operațiunile efectuate de OPCP.
CFCU deține responsabilitatea pentru evaluare, contractare și plãți.
Un cont bancar separat în euro va fi deschis și administrat de cãtre FN la o bancã ce a fost anterior convenitã cu
Comisia Europeanã. Contul va fi administrat într-un sistem
contabil separat. În principiu toate conturile bancare vor fi
purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei.
În cazul în care Comisia decide astfel, pe baza propunerii
RNA, dobânda poate fi reinvestitã în Program. Aceleași
proceduri vor fi aplicate pentru orice fonduri transferate
cãtre AI sau OPCP.
RNAF și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile stabilite în manualul
SID, cu excepția aranjamentelor twinning, pentru care sunt
definite mãsuri separate de cãtre Comisie.
Toate contractele trebuie sã fie încheiate pânã la data
de 31 decembrie 2001 și toate plãțile trebuie efectuate
pânã la data de 31 decembrie 2002.
Toate fondurile neutilizate pânã la expirarea datei programului vor fi recuperate de cãtre Comisie.
Pentru acele contracte ale cãror fonduri sunt reținute
pentru o perioadã de garanție prelungitã pânã dupã data
sfârșitului plãților programului, totalul fondurilor legate de
aceste contracte, așa cum a fost calculat de RAP și stabilit
de cãtre Comisie, va fi plãtit cãtre Agenția de
implementare înainte de închiderea oficialã a programului.
Agențiile de implementare își asumã întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã la plãțile finale, trebuind sã asigure cã aceste fonduri vor fi folosite doar
pentru a face plãți menționate în clauzele programului.
Agenția de implementare își asumã întreaga responsabilitate și fațã de pãrțile contractante în ceea ce privește

îndeplinirea obligațiilor menționate în contract. Fondurile
care nu au fost plãtite cãtre pãrțile contractante dupã ce
plãțile finale au fost încheiate vor fi rambursate Comisiei. O
imagine de ansamblu asupra folosirii fondurilor depozitate
în conturi de garanție și o bunã parte a plãților fãcute din
acestea și din creșterea dobânzilor vor fi furnizate anual de
cãtre RNAF Comisiei.
5. Monitorizare și evaluare
Va fi înființat un comitet comun de monitorizare (CCM)
pentru fiecare țarã. El va include RNAF, CNA și Comisia.
Acest comitet se va reuni cel puțin o datã pe an pentru a
trece în revistã toate programele PHARE, pentru a evalua
progresele fãcute înspre îndeplinirea obiectivelor prevãzute
în Memorandumul de finanțare și în Parteneriatul pentru
aderare. CCM poate recomanda schimbarea prioritãților
și/sau realocarea fondurilor PHARE.
Comitetul comun de monitorizare va fi asistat de un
subcomitet de monitorizare (SCM) care va include CNA,
RAP și serviciile Comisiei. SCM vor analiza în detaliu
evoluția programului, inclusiv componentele și contractele
sale, pe baza rapoartelor de evaluare și monitorizare realizate cu ajutorul consultantului extern (și în acord cu prevederile Manualului SID) și vor face recomandãri cu privire la
diferite aspecte ale managementului programului,
asigurându-se cã acestea vor fi puse în aplicare. SCM vor
raporta cãtre CCM, cãruia îi vor supune spre aprobare
rapoarte generale detaliate cu privire la toate programele
finanțate prin PHARE.
5. Audit și evaluare
Rapoartele și operațiunile Fondului Național și, unde
este cazul, cele ale OPCP și ale agențiilor de implementare relevante pot fi verificate oricând la cererea Comisiei
de cãtre un contabil extern contractat de cãtre Comisie,
fãrã a fi prejudiciate responsabilitãțile Comisiei și ale Curții
de Conturi a Uniunii Europene, așa cum este prevãzut în
Condițiile generale ale Acordului-cadru anexat la
Memorandumul de finanțare.
Dupã încheierea programului serviciile Comisiei vor lua
mãsuri pentru realizarea unei evaluãri ex-post.
6. Vizibilitate și publicitate
Toate proiectele finanțate prin Consensus III vor trebui
sã evidențieze sprijinul PHARE în publicații, conferințe și în
alte prezentãri publice. RAP va fi responsabil de luarea
mãsurilor necesare pentru a asigura o publicitate adecvatã
pentru toate activitãțile finanțate prin acest program.
Aceasta se va realiza în strânsã legãturã cu Delegația
Comisiei Europene. Detalii suplimentare sunt prezentate în
anexa nr. 3 Ñ Informare și publicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

11
ANEXA Nr. 3

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective

a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã

Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența

publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã

Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate

în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distri-

creșterii gradului de conștientizare a publicului și a trans-

buite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților

parenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini con-

interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii

sistente privind activitãțile respective în toate țãrile

beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse.

beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile

b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului tre-

care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va
fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune
se va desfãșura în cooperare cu Delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei Europene
din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și
deciziilor ce se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei

buie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de Delegația Comisiei Europene din
țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau

Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial al Comunitãților

SAPARD în concordanțã cu reglementãrile paragrafului 3

Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;

b)(i) de mai sus;

Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al

Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,

Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.

parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD sub forma

Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme

unei indicații în formularul care trebuie completat de acești

cu prevederile reglementãrilor și deciziilor mai sus

solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor

menționate. Ghidul informativ poate fi procurat de la auto-

vine din partea UE, mai ales prin programele PHARE,

ritãțile locale, regionale și naționale din cadrul delegațiilor

ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de

Comisiei Europene din țãrile beneficiare.

mai sus.

3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui

4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg

set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,

4.1. Cercurile de afaceri

regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare

Comisiei, pentru toatã durata Memorandumului de finanțare,

mãsurã în asistența care le privește direct. Autoritãțile res-

și va privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.

ponsabile cu implementarea asistenței vor asigura existența

Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individu-

canalelor

relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre

ale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.

potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici și

În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica

mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã și indicații privind pro-

mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):

cedurile administrative care trebuie urmate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele
de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și, în mod special, programele PHARE,
ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare.
Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã
menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat de
programele amintite. În cazul în care astfel de documente
poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã poarte și
un însemn al UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE, PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
În acest context se vor expune steagurile UE în camerele
unde au loc întâlniri și se va pune emblema UE pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara
beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.

Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederile privind panourile, posterele și plãcuțele
permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la
finanțarea investiției trebuie sã fie ridicate la locul tuturor
proiectelor cu participare UE în proporție de 1 milion ECU
sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale
nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime
corespunzãtoare anvergurii (ținând seama de mãrimea contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor
prevãzute în Ghidul informativ care se poate obține de la
delegațiile Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã pe lângã simbolul UE și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea UE. În cazurile în care autoritãțile locale,
regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster
sau fac orice alt demers menit sã asigure informarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000
despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã

13

participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind instituirea unor mãsuri pentru facilitarea exploatãrii porturilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 13 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Prin prezenta ordonanțã se instituie unele
mãsuri pentru facilitarea exploatãrii porturilor.
(2) Porturile care beneficiazã de facilitãțile prevãzute în
prezenta ordonanțã, denumite porturi libere, se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și cu avizul Ministerului Finanțelor.
(3) Porturile libere constituie destinație vamalã a mãrfurilor.
Art. 2. Ñ În porturile libere, ca destinație vamalã, se
aplicã prevederile art. 126 alin. (1) și (3), ale art. 127, 128,
129, 132, 133 și ale art. 134 alin. (1) din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile

ulterioare, și prevederile prezentei ordonanțe.

Art. 3. Ñ (1) Pentru mãrfurile strãine care se introduc
în porturile libere sau pentru cele aflate în astfel de porturi
și care se scot din țarã nu se depun declarații vamale.
(2) Pentru mãrfurile strãine aflate în porturile libere, care
urmeazã sã fie introduse în țarã, se depun declarații
vamale, conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Pentru mãrfurile românești care se introduc în porturile libere și sunt destinate exportului, consumului sau utilizãrii în astfel de porturi, se întocmesc
formalitãți simplificate de evidențã operativã, stabilite de
autoritatea vamalã. Aceste mãrfuri se pot reintroduce în

țarã dupã efectuarea unor formalitãți simplificate de evidențã operativã similare.
(2) Pentru mãrfurile românești aflate în porturile libere și
care sunt destinate exportului se depun la biroul vamal din
port declarații vamale de export, dupã încãrcarea acestora
pe mijlocul de transport.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) mãrfurile
românești vãmuite pentru export la un birou vamal de interior.
Art. 5. Ñ Mijloacele de transport înmatriculate, strãine
sau române, de folosințã personalã sau comercialã, pot fi
introduse în porturile libere sau scoase din acestea fãrã
întocmirea formalitãților vamale.
Art. 6. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 94 din
Legea nr. 141/1997, cu modificãrile ulterioare, pentru mãrfurile strãine aflate în porturile libere și plasate în regim
vamal suspensiv, cât și pentru operațiunile de transbordare
a acestora dintr-un mijloc de transport în altul, autoritatea
vamalã nu va solicita constituirea de garanții care sã asigure încasarea drepturilor de import ce ar putea fi datorate.
Art. 7. Ñ Prin derogare de la regimul prevãzut de
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, mașinile, utilajele, echipamentele și instalațiile de lucru, instalațiile de dirijare și control al traficului, aparatele și instalațiile de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

mãsurare, control și reglare, mijloacele de transport, cu
excepția autoturismelor, care reprezintã bunuri ce se constituie în active corporale amortizabile, conform prevederilor
Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicatã, cu completãrile
ulterioare, importate de cãtre administrația portului liber sau
de cãtre operatorii portuari care presteazã serviciile portuare prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. b pct. 1, 2, 3, 6 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și serviciile în porturi, în vederea utilizãrii exclusive în portul liber, sunt scutite de la plata drepturilor de
import.
Art. 8.
informeze
activitãțile
nomici cu

Ñ Administrația portului liber are obligația sã
autoritatea vamalã, la solicitarea acesteia, despre
care se desfãșoarã în port de cãtre agenții ecocare are relații contractuale.

Art. 9. Ñ Operatorii portuari care executã servicii portuare de încãrcare/descãrcare sau depozitare, precum și ceilalți agenți economici care desfãșoarã activitãți în porturile
libere au obligația sã comunice autoritãții vamale mãrfurile
aflate în port și care sunt supuse drepturilor de import sau
de export sau care fac obiectul unor reglementãri privind
politica comercialã.
Art. 10. Ñ Operațiunile de transbordare a mãrfurilor
dintr-un mijloc de transport în altul se efectueazã, în porturile libere, fãrã prezentarea la autoritatea vamalã a permisului de transbordare.
Art. 11. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 94 din
Legea nr. 141/1997, cu modificãrile ulterioare, pentru
mãrfurile strãine care se scot dintr-un port liber sau se
introduc în acesta și sunt transportate pe teritoriul țãrii, pe
apã sau pe calea feratã, autoritatea vamalã acordã regimul
de tranzit vamal, fãrã sã solicite constituirea garanției care
sã asigure încasarea drepturilor de import ce ar putea fi
datorate.
Art. 12. Ñ Prevederile art. 2Ñ11 se aplicã în limitele
portului liber, stabilite prin planurile cadastrale, aprobate de
Ministerul Transporturilor potrivit legii, cu excepția, dupã
caz, a perimetrelor zonelor libere, aflate în limitele portului,

instituite și organizate potrivit prevederilor Legii nr. 84/1992
privind regimul zonelor libere.
Art. 13. Ñ (1) În scopul aplicãrii mãsurilor pentru facilitarea exploatãrii porturilor prevãzute la art. 2Ñ11 și pentru
asigurarea exercitãrii supravegherii vamale, perimetrul dintre uscat al portului liber, precum și perimetrele comune cu
terenurile cu destinație de zonã liberã trebuie sã fie împrejmuite.
(2) Împrejmuirile și punctele de intrare și ieșire în/din
port se realizeazã de administrația portului liber, cu avizul
prealabil al autoritãții vamale.
Art. 14. Ñ (1) Pentru fiecare port liber stabilit prin
hotãrâre a Guvernului, prevederile art. 2Ñ11 se aplicã
dupã realizarea condițiilor prevãzute la art. 13, iar constatarea îndeplinirii acestora se face, prin decizie, de cãtre
Direcția Generalã a Vãmilor.
(2) Direcția Generalã a Vãmilor asigurã publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, într-un ziar de
circulație internaționalã, într-un ziar central și în unul local
a deciziei de constatare și a datei de la care se aplicã
mãsurile instituite prin art. 2Ñ11.
Art. 15. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor își reorganizeazã activitatea în vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe, cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 141/1997, cu modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ Mãrfurile care se aflã pe teritoriul portului
liber la data începerii aplicãrii mãsurilor instituite la
art. 2Ñ11, stabilitã conform prevederilor art. 14, vor fi
inventariate de fiecare operator portuar, respectiv agent
economic, prevãzuți la art. 9, și vor fi comunicate autoritãții vamale, în vederea clarificãrii regimului vamal și a
efectuãrii formalitãților vamale.
Art. 17. Ñ În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Direcția Generalã a Vãmilor va emite norme
metodologice pentru efectuarea formalitãților vamale privind
mãrfurile care se introduc sau se scot în/din porturile
libere, precum și norme tehnice privind realizarea supravegherii și a controlului vamal în port.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 131.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/3.IX.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. F pct. 3 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 82/1998, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 40 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Limitele greutãților maxime autorizate pe osie și ale
gabaritelor, precum și condițiile impuse vehiculelor admise
în circulație pe drumurile publice sunt cele prevãzute în
anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã.
(3) Lista cuprinzând drumurile publice, cu limitele
greutãților maxime autorizate pentru vehicule de transport
marfã, va fi stabilitã anual prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Limitele prevãzute în anexa nr. 2 pot fi modificate
prin ordin al ministrului transporturilor, pe mãsura executãrii
unor lucrãri de sporire a capacitãții portante a drumurilor.,,
2. Alineatul (2) al articolului 54 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dobândirea terenurilor prevãzute la alin. (1) va
beneficia de prevederile art. 92 alin. (6) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, fiind scutitã de la plata
taxelor suplimentare prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la
aceasta.,,
3. Litera C ”Dimensiunile maxime de gabarit (inclusiv
încãrcãtura),, din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”C. Dimensiunile maxime de gabarit (inclusiv
încãrcãtura) sunt urmãtoarele:
¥ lãțime ................................................................... 2,55 m

NOTÃ:

Prin excepție, pentru vehiculele frigorifice având caroseria
izotermã, cu pereți groși, se admit lãțimi de maximum 2,60 m.
¥ înãlțime ................................................................ 4,00 m
¥ lungimi:
Ñ autovehicul fãrã remorcã ............................... 12,00 m
Ñ remorcã ........................................................... 12,00 m
Ñ vehicul articulat ............................................... 16,50 m
Ñ autobuz sau troleibuz articulat ...................... 18,00 m
Ñ autovehicul cu remorcã (autotren) ................ 18,75 m
Ñ tramvai............................................................. 30,00 m
NOTÃ:

Orice autovehicul sau combinație de vehicule aflate în
mișcare trebuie sã poatã vira într-o suprafațã cu o razã
exterioarã de 12,50 m și cu o razã interioarã de 5,30 m.
Distanța dintre axa articulației pivotului de cuplu și spatele semiremorcii nu trebuie sã depãșeascã 12,00 m.
Distanța maximã mãsuratã paralel cu axa longitudinalã
a autotrenului, de la punctul exterior al pãrții anterioare a
spațiului de încãrcare aflat în spatele cabinei, pânã la
punctul exterior al pãrții posterioare a remorcii, minus distanța dintre spatele vehiculului de tracțiune și partea anterioarã a remorcii nu trebuie sã depãșeascã 15,65 m.
Distanța maximã mãsuratã paralel cu axa longitudinalã
a autotrenului, de la punctul exterior al pãrții anterioare a
spațiului de încãrcare, aflat în spatele cabinei, pânã la
punctul exterior al pãrții posterioare a remorcii nu trebuie
sã depãșeascã 16,40 m.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 31 august 2000.
Nr. 132.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434/3.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

