PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 435

I

Duminicã, 3 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

97.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții în vederea finanțãrii Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor,
semnat la Luxemburg la 4 august 2000 și la
București la 9 august 2000......................................

1Ð2

Contract de finanțare între România și Banca Europeanã
de Investiții în vederea finanțãrii Proiectului de
reconstrucție
pentru
eliminarea
efectelor
inundațiilor, semnat la Luxemburg la 4 august
2000 și la București la 9 august 2000...................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
în vederea finanțãrii Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor,
semnat la Luxemburg la 4 august 2000 și la București la 9 august 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 7 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții, în vederea
finanțãrii Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundanțiilor, în valoare de 250 milioane EUR, semnat
la Luxemburg la 4 august 2000 și la București la 9 august
2000.
Art. 2. Ñ (1) Implementarea Contractului de finanțare se
va realiza de cãtre coordonatorii de proiect, respectiv
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru
suma de 130 milioane EUR, din care 20 milioane EUR

pentru unele autoritãți publice locale pentru reabilitãri, consolidãri și amenajãri de infrastructurã, și Ministerul
Transporturilor, pentru suma de 120 milioane EUR.
(2) Ministerul Finanțelor, în calitate de reprezentant al
Împrumutatului, va încheia acorduri de împrumut subsidiar
cu cei doi coordonatori de proiect, prin care le va delega
întreaga autoritate și responsabilitate în realizarea proiectului și în utilizarea sumelor din împrumut.
Art. 3. Ñ Contribuția României la realizarea Proiectului
(inclusiv taxele și impozitele datorate pe teritoriul României),

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

în sumã de 130 milioane EUR, se suportã de la bugetul
de stat, prin bugetele Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului (inclusiv pentru autoritãțile publice locale)
și Ministerului Transporturilor, proporțional cu sumele acordate din împrumut.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, plata dobânzilor și
orice alte costuri aferente împrumutului vor fi suportate de
la bugetul de stat prin bugetele Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului (inclusiv pentru autoritãțile publice
locale) și Ministerului Transporturilor.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții, sã introducã, pe parcursul utilizãrii

împrumutului, în raport cu condițiile de derulare a contractului de finanțare menționat la art. 1, amendamente la
conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii și componente,
modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care
nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Banca Europeanã de Investiții sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
asupra amendamentelor introduse, în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 29 august 2000.
Nr. 97.

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
Fi Nr. 20.699
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții
Luxemburg, 4 august 2000
București, 9 august 2000
Acest contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
reprezentat de doamna Valentina Șiclovan, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã parte, și
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în Bd Konrad Adenauer nr. 100, LuxemburgÑKirchberg, Marele Ducat
al Luxemburgului, reprezentatã de domnul Emanuel Maravic, director, și de domnul Gian Domenico Spota, consilier
principal, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene
și România au încheiat un Acord european de asociere
între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de o parte, și România, pe de altã parte.
2. La data de 2 ianuarie 2000 Consiliul Guvernatorilor
Bãncii a autorizat continuarea acordãrii de împrumuturi pentru proiecte de investiții în Cipru și în țãrile din Europa
Centralã și de Est, care au transmis cereri la Uniunea
Europeanã în vederea aderãrii la aceasta.
3. Un acord-cadru, denumit în continuare Acordul-cadru,
privind activitãțile Bãncii în România a fost semnat de
România și Bancã la data de 4/5 iunie 1997 și este aplicabil acestui contract.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (denumit
în continuare Proiectul) în scopul reconstruirii infrastructurii
afectate de inundațiile din ultimii ani, precum și pentru realizarea lucrãrilor de prevenire a inundațiilor pe teritoriul
Împrumutatului, dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract
(denumitã în continuare Descrierea tehnicã).

5. Realizarea Proiectului urmeazã sã fie coordonatã de
Ministerul Transporturilor al Împrumutatului, denumit în continuare MT, și de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului al Împrumutatului, denumit în continuare MAPPM,
atât MT, cât și MAPPM fiind denumite în continuare
coordonatori de Proiect.
6. Creditul (denumit în continuare creditul) urmeazã sã
fie utilizat pentru finanțarea de scheme (denumite în continuare scheme) eligibile la finanțarea de cãtre Bancã, în
conformitate cu criteriile sale, și realizate de agențiile Împrumutatului (denumite în continuare agenții de implementare).
7. Criteriile de eligibilitate, procedurile de aprobare a
schemelor, precum și alte prevederi practice de utilizare a
creditului sunt precizate în anexa C la prezentul contract.
8. Costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de
Bancã, este de 380.000.000 EUR (trei sute optzeci milioane euro), incluzând dobânda pe perioada construcției,
impozitele și taxele;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000
9. costul Proiectului va fi finanțat dupã cum urmeazã:
Contribuția Împrumutatului și/sau alte fonduri
Ñ prin MT
62.400.000 EUR
Ñ prin MAPPM
67.600.000 EUR
Împrumutul Bãncii
250.000.000 EUR
380.000.000 EUR

TOTAL:

10. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un
împrumut în sumã echivalentã cu 250.000.000 EUR (douã
sute cincizeci milioane euro).
11. Prin art. 3 din Acordul-cadru Împrumutatul a fost de
acord ca dobânda și toate celelalte pãrți datorate Bãncii și
care apar ca urmare a activitãților avute în vedere prin
Acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii legate
de astfel de activitãți sã fie scutite de impozite.
12. Prin art. 4 din Acordul-cadru Împrumutatul a fost de
acord ca pe întreaga perioadã de existențã a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu Acordulcadru, Împrumutatul:
a) sã asigure:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã
convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului
necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor
datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și
garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat
și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber
convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor
împrumuturi și garanții sau oricãrei alte activitãți și
ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate; sau, dacã Banca va
opta altfel,
(ii) ca Banca sã poatã dispune liber de astfel de
sume pe teritoriul Împrumutatului.
13. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiilor sale și cã este conformã cu scopurile
Acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate
anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i acestuia un credit în sumã echivalentã cu
250.000.000 EUR (douã sute cincizeci milioane euro).
14. Doamna Valentina Șiclovan este pe deplin autorizatã, potrivit condițiilor stabilite în Apendicele I, sã semneze acest contract în numele Împrumutatului.
15. Euro este moneda comunã a statelor membre ale
Uniunii Europene, care participã la etapa a treia a Uniunii
economice și monetare europene (UEM).
16. Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din
17 iunie 1997 și Regulamentul Consiliului (CE) nr. 974/98
din 3 mai 1998 au statuat anumite aspecte referitoare la
introducerea euro.
17. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe, apendice și
documente atașate reprezintã referiri fãcute respectiv la
articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe,
apendice și documente atașate ale acestui contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã
cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri

1.01. Suma creditului
Prin acest contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit în sumã echivalentã cu
250.000.000 EUR (douã sute cincizeci milioane euro) care
va fi utilizat în exclusivitate pentru finanțarea schemelor,
așa cum este prevãzut mai jos.

3

1.02. Proceduri de alocare și de tragere
A. Disponibilizarea creditului va fi efectuatã prin alocãri
succesive (denumite în continuare alocãri sau, fiecare, alocare). Dacã Banca nu va fi agreat altfel în scris, totalul
alocãrilor pentru schemele care vor fi coordonate de MT
nu va depãși echivalentul a 120.000.000 EUR (o sutã
douãzeci milioane euro), iar totalul alocãrilor pentru schemele care vor fi coordonate de MAPPM nu va depãși echivalentul a 130.000.000 EUR (o sutã treizeci milioane euro).
Creditul va fi tras în tranșe (denumite în continuare tranșe
sau, fiecare, tranșã) care vor reprezenta integral sau parțial
valoarea uneia sau mai multor alocãri și va fi fiecare în
valoare echivalentã cu cel puțin 10.000.000 EUR (zece
milioane euro). Numãrul tranșelor nu va depãși douãzeci.
Pânã la 31 decembrie 2001 Împrumutatul, prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, poate transmite
Bãncii cereri pentru una sau mai multe alocãri. Cererile vor
fi însoțite de o descriere rezumativã a schemei sau schemelor care vor fi finanțate din alocare și de respectivul plan
de finanțare propus. În vederea calificãrii pentru finanțare în
condițiile prezentului contract, fiecare schemã trebuie sã
îndeplineascã criteriile la care se face referire în anexa C.
Este la latitudinea Bãncii de a decide dacã va aproba
sau nu schema sau schemele astfel remise de Împrumutat
prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, în
urma examinãrii pe care aceasta o considerã necesarã. În
cazul aprobãrii, Banca va emite o scrisoare de alocare
(denumitã în continuare Scrisoare de alocare), informând
Împrumutatul asupra aprobãrii schemei sau schemelor și
specificând partea din credit alocatã schemei sau schemelor respective.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua dupã primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise, denumitã în continuare
cerere, transmisã de Împrumutat prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, cu respectarea condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care Împrumutatul solicitã sã
fie trasã tranșa, ca fiind o valutã la care se face referire în
paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicatã anterior Împrumutatului de cãtre Bancã fãrã angajament;
d) va specifica data preferatã pentru efectuarea tragerii,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în termen de pânã la patru luni calendaristice de la data cererii;
și
e) va fi însoțitã de documente justificative, solicitate
conform subparagrafului 1.04C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
31 decembrie 2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data disponibilizãrii tranșei,
în cazul în care cererea este conformã cu subparagraful 1.02B și în mãsura în care justificarea pusã la dispoziție în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02B
alin. e) este acceptabilã Bãncii, Banca va remite Împrumutatului o notificare (denumitã în continuare Aviz de tragere)
prin care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabile tranșei conform
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data disponibilizãrii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în Avizul de tragere nu sunt conforme cu elementele
corespunzãtoare din cerere, Împrumutatul, într-un interval
de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg de la primirea Avizului
de tragere, poate revoca cererea printr-o notificare adresatã
Bãncii și, ca urmare, cererea și Avizul de tragere vor
rãmâne fãrã efect.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

D. Tragerea fiecãrei tranșe va fi efectuatã în acel cont
bancar, pe seama Împrumutatului, pe care Împrumutatul, prin
intermediul coordonatorului de Proiect relevant, îl va notifica
Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii
Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care Împrumutatul,
prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, și-a
exprimat o preferințã. Fiecare valutã de tragere va fi euro,
o valutã a unuia dintre statele membre ale Bãncii care nu
participã la etapa a treia a UEM sau orice altã valutã care
este tranzacționatã pe scarã largã pe principalele piețe
valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase în alte
valute decât euro Banca va aplica cursurile de schimb de
referințã calculate și publicate de Banca Centralã Europeanã
din Frankfurt sau, în lipsa acestora, cursurile de schimb care
prevaleazã pe oricare altã piațã financiarã aleasã de Bancã,
la o datã cuprinsã într-un interval de 15 zile anterior datei
efectuãrii tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere
A. Tragerea primei tranșe, conform paragrafului 1.02, va
fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru
Bancã, a urmãtoarelor condiții, și anume ca înainte de data
primei cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract de cãtre Împrumutat, precum și privind documentele relevante, în formã și conținut acceptabile Bãncii;
b) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã este cazul) sã fi fost obținute, pentru a permite Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa cum
este definit în paragraful 2.01) și sã plãteascã dobânda și
toate celelalte sume datorate conform prezentului contract;
astfel de aprobãri trebuie sã se extindã și asupra deschiderii și menținerii conturilor în care Împrumutatul solicitã
Bãncii sã disponibilizeze creditul;
c) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare din partea
Împrumutatului referitoare la împuternicirea persoanei sau
persoanelor autorizate sã semneze cererile, precum și specimenele de semnãturã autentificate ale acestei sau acestor persoane;
d) Banca sã fi primit dovezi care sã ateste cã în cadrul
MT și MAPPM au fost create și sunt operaționale structuri
organizatorice satisfãcãtoare pentru a asigura coordonarea
Proiectului; și
e) Banca sã fi primit dovezi, în limba englezã, în
legãturã cu împuternicirea doamnei Valentina Șiclovan de
a semna acest contract în numele Împrumutatului.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții au
fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind
primitã de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. În plus, disponibilizarea fiecãrei tranșe se va face cu
condiția ca:
a) Banca sã fie convinsã cã în orice moment suficiente
fonduri continuã sã fie disponibile în concordanțã cu paragraful 6.07, astfel încât sã se asigure realizarea și finalizarea la timp a Proiectului; și
b) aprobarea de cãtre autoritãțile române competente
din domeniul protecției mediului a lucrãrilor care se vor
finanța din sumele tranșei respective.
C. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe, solicitatã de Împrumutat prin intermediul unui coordonator de
Proiect, se va face cu condiția ca Banca sã primeascã,
înainte sau la data cererii respective și în termen de
120 de zile de la disponibilizarea tranșei anterioare, o
declarație de cheltuieli satisfãcãtoare Bãncii, care sã
demonstreze cã Împrumutatul, prin intermediul acelui coordonator de Proiect, a efectuat cheltuieli (excluzând impozite
și taxe plãtibile în România) pentru articolele finanțate de

Bancã, în conformitate cu Descrierea tehnicã, în sumã globalã egalã cu toate tranșele anterioare disponibilizate
Împrumutatului prin intermediul coordonatorului de Proiect
respectiv, mai puțin, excepție fãcând eliberarea fiecãrei
ultime tranșe solicitate de Împrumutat prin intermediul
coordonatorului de Proiect respectiv, o sumã de
2.000.000 EUR.
D. Tragerea fiecãrei ultime tranșe solicitate de Împrumutat prin intermediul unui coordonator de Proiect va fi efectuatã cu condiția ca Banca sã primeascã, înainte sau la
data cererii respective, o declarație de cheltuieli
satisfãcãtoare Bãncii, care sã demonstreze cã Împrumutatul
a efectuat sau va efectua, nu mai târziu de 120 de zile
din acel moment, cheltuieli (excluzând impozite și taxe
plãtibile în România) pentru articolele finanțate de Bancã,
în conformitate cu Descrierea tehnicã, în sumã globalã
egalã cu tranșa solicitatã și toate tranșele anterioare disponibilizate Împrumutatului prin intermediul coordonatorului
de Proiect respectiv.
E. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în
a 30-a zi anterioarã datei cererii.
F. Dacã vreo parte a dovezilor furnizate de Împrumutat,
prin intermediul unui coordonator de Proiect, nu este
satisfãcãtoare Bãncii, Banca fie poate acționa în concordanțã cu ultimul paragraf din subparagraful 1.04A, fie poate
elibera în mod proporțional mai puțin decât suma solicitatã.
1.05. Anularea și realocarea creditului
În conformitate cu subparagraful 1.02A, printr-o cerere
adresatã Bãncii, în care va include motivele sale, Împrumutatul poate oricând sã anuleze în întregime sau parțial
orice parte netrasã din credit sau, nu mai târziu de
31 decembrie 2002, sã propunã realocarea oricãrei pãrți
din credit care a fost deja alocatã, cu condiția ca, dacã
Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul
unui Aviz de tragere și care nu a fost revocat în conformitate cu subparagraful 1.02C, sã plãteascã un comision calculat asupra sumei anulate, la o ratã fixã egalã cu
jumãtate din rata dobânzii aplicabile acelei tranșe.
Este la latitudinea Bãncii de a accepta propunerea de
realocare a Împrumutatului și de a realoca orice parte a
creditului în conformitate cu prevederile subparagrafului
1.02A. Dacã realocarea nu este posibilã sau dacã este
posibilã numai parțial, Împrumutatul va rambursa Bãncii
orice sumã în plus care a fost deja disponibilizatã conform
alocãrii inițiale.
În cazul în care costul proiectului va fi mai mic decât
cifra cuprinsã la pct. 9 din Preambul, Banca poate, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului, sã anuleze creditul proporțional cu diferența.
Banca poate anula, prin notificarea Împrumutatului, orice
parte din credit care nu a fost alocatã pânã la 31 martie
2002 sau realocatã pânã la 31 martie 2003 și orice alocare care nu a fãcut obiectul unei trageri pânã la 30 aprilie 2005.
1.06. Anularea și suspendarea creditului
Banca poate, prin notificarea Împrumutatului, sã anuleze
integral sau parțial, în orice moment și cu efect imediat,
partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagrafele 10.01A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piața naționalã de capital sau pe
piețele internaționale de capital relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și, în opinia Bãncii, aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda, integral
sau parțial, prin notificarea Împrumutatului, partea netrasã din
credit. Într-un astfel de caz suspendarea va continua pânã
când Banca îl înștiințeazã pe Împrumutat cã este din nou în
mãsurã sã emitã un Aviz de tragere cu privire la acea parte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000
din credit. Suspendarea nu va implica nici o extindere a
datei de anulare în conformitate cu paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul alin. b) al acestui paragraf, nici o
tranșã care a fãcut obiectul unui Aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã ca anulatã
dacã Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a)
de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui Aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%,
calculat de la data Avizului de tragere, respectiv pânã la
data anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
art. 1, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul

2.01. Suma împrumutului
Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate de Bancã cu ocazia disponibilizãrii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare
Fiecare rambursare în baza art. 4 sau, dupã caz, a
art. 10 va fi efectuatã în valutele în care au fost efectuate
tragerile și în proporțiile în care acestea sunt cuprinse în
soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã
Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional, în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii
Dupã disponibilizarea fiecãrei tranșe Banca va transmite
Împrumutatului o situație rezumativã cuprinzând suma, data
tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda

3.01. Rata dobânzii
A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în Avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabile la
data emiterii Avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta respectivã și acordate de Bancã împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și în
aceleași condiții de platã a dobânzii ca cele pentru tranșa
în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã
Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la paragraful 3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în
condițiile acestui contract se va datora dobânda de la data
scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã
calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu:
i(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta respectivã pe termen de 25 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã pentru care este datoratã.

5

ARTICOLUL 4
Rambursarea

4.01. Rambursarea obișnuitã
Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã
A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã, în baza unei comunicãri scrise (denumitã
în continuare Notificare de rambursare anticipatã) în care se
specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care urmeazã
a fi rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o datã
specificatã în paragraful 5.03 (fiecare denumitã data de
platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã
Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata
de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul,
datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor B și C de mai jos.
B. Valoarea compensației va fi suma diferenței de
dobândã neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru
încheiat la datele de platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.02C.
Suma acestei diferențe va fi calculatã ca fiind suma prin
care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru pentru Tranșa sau partea din tranșa rambursatã
anticipat
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui
semestru, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în
acest scop rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu cincisprezece puncte procentuale),
pe care Banca o stabilește cu o lunã înainte de data rambursãrii anticipate ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de Bancã din surse proprii împrumutaților sãi,
denominat în valuta tranșei respective, având aceleași
caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie
rambursatã anticipat, în special, aceeași periodicitate pentru
plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la scadențã
și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul Guvernatorilor Bãncii, o stabilește pentru
un împrumut este în conformitate cu Statutul Bãncii și este
determinatã pe baza condițiilor dominante de pe piața de
capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data de rambursare anticipatã prin aplicarea unei rate
de discont egale cu rata determinatã conform alin. y) al
subparagrafului 4.02B.
D. Banca va notifica Împrumutatului valoarea compensației datorate sau, dupã caz, neperceperea vreunei
compensații. Dacã pânã la ora 5 p.m., ora Luxemburgului,
la data notificãrii, Împrumutatul nu confirmã în scris intenția
sa de a efectua rambursarea anticipatã în condițiile comunicate de Bancã, Notificarea de rambursare anticipatã va
rãmâne fãrã efect. Cu excepția unui astfel de caz
menționat anterior, Împrumutatul va avea obligația sã efectueze plata în conformitate cu Notificarea de rambursare
anticipatã, împreunã cu dobânda datoratã asupra sumei
rambursãrii anticipate, precum și cu orice altã sumã
datoratã conform acestui paragraf 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie
A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma împrumutului nerambursat, în aceeași proporție cu aceea dintre
suma rambursatã anticipat și suma totalã nerambursatã a
tuturor acelor împrumuturi.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective, conform subparagrafului 8.02 a). Orice sumã
cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda datoratã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda
data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat
anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al Proiectului s-ar situa
semnificativ sub cifra specificatã în Preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform art. 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege în
schimb sã ramburseze anticipat, în condițiile paragrafului
4.02, întreaga sumã trasã și nerambursatã într-o singurã
tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
fiecare sumã rambursatã anticipat va determina o reducere
pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Acest articol 4 nu va contraveni art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile

5.01. Locul plãții
Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat în cadrul acestui
contract va fi plãtitã în contul respectiv comunicat Împrumutatului de cãtre Bancã. Banca va indica contul cu cel
puțin 15 zile înainte de data scadenței pentru prima platã
pe care o va face Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile înainte de data primei
plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an
Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat în cadrul acestui contract și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.
5.03. Datele de platã
Sumele datorate semestrial, conform acestui contract,
sunt plãtibile Bãncii la 15 ianuarie și la 15 iulie în fiecare an.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare
înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru
tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei datorate, cu mențiunea ca în
cazul monedei euro, zi lucrãtoare înseamnã o zi în care
instrucțiunile de creditare sau transfer în euro se prelucreazã prin sistemul de decontare euro numit transfer
rapid automat transeuropean cu privire la decontãrile brute
în timp real (TARGET).
Alte sume datorate conform prezentului contract sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
Împrumutatul va folosi sumele împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare descris în Preambul
prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, exclusiv
pentru finanțarea schemelor pentru care au fost efectuate
alocãri conform subparagrafului 1.02A și paragrafului 1.05.

6.02. Finalizarea Proiectului
Împrumutatul se angajeazã sã realizeze Proiectul prin
intermediul coordonatorului de Proiect relevant, în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã îl finalizeze pânã la data
specificatã în aceasta, datã care poate fi modificatã periodic cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului
În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã în Preambul, Împrumutatul va obține
finanțare pentru a acoperi depãșirea costului, fãrã a apela
la Bancã, astfel încât sã finalizeze Proiectul în conformitate
cu Descrierea tehnicã. Planurile pentru finanțarea costului
suplimentar vor fi comunicate Bãncii în timp util pentru
aprobare.
6.04. Procedura de licitație
Împrumutatul va achiziționa sau va determina agențiile
de implementare, dupã caz, sã achiziționeze bunuri, servicii
și sã comande lucrãri pentru Proiect, acolo unde este
cazul și în mod satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație
internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurare
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul, prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, va
asigura sau va determina agențiile de implementare, dupã
caz, sã asigure în mod corespunzãtor toate lucrãrile și proprietãțile care fac parte din Proiect, în conformitate cu
practica obișnuitã pentru lucrãri de interes public similare.
6.06. Întreținerea
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul, prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, se
va asigura sau va determina agențiile de implementare,
dupã caz, sã se asigure cã toate proprietãțile ce fac parte
din Proiect vor fi întreținute, reparate, li se vor face
reparații capitale și vor fi modernizate, dupã cum va fi
necesar pentru a fi menținute în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor
Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual Proiectului
suficiente fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare
pentru completarea planului de finanțare a Proiectului, neacoperit de împrumut, și sã permitã finalizarea la timp a
acestuia în conformitate cu Descrierea tehnicã.
6.08. Funcționarea Proiectului
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat și dacã
Banca nu va fi convenit altfel în scris, Împrumutatul, prin
intermediul coordonatorului de Proiect relevant, va pãstra
sau va determina agențiile de implementare, dupã caz, sã
pãstreze titlul de proprietate și posesiune asupra activelor
care fac parte din Proiect sau, dupã caz, sã înlocuiascã și
sã reînnoiascã aceste active și sã menținã Proiectul în permanentã funcționare, în conformitate cu scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea consimțãmântul numai în
cazul în care acțiunea propusã ar prejudicia interesele
Bãncii în calitate de creditor al Împrumutatului sau ar face
ca Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțarea de cãtre
Bancã.
6.09. Prevederi privind mediul
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul, prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, va
realiza sau va determina agențiile de implementare, dupã
caz:
a) sã realizeze activitãțile respective în conformitate cu
legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii
Europene referitoare la protecția mediului, așa dupã cum
acestea pot fi amendate sau modificate, și va obține și va
menține toate autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile în aceastã privințã;
b) sã realizeze toate lucrãrile de întreținere, construcție
și reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului
asupra mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului,
în conformitate cu o bunã practicã și cu standardele la
care se face referire în alin. a) din acest paragraf; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000
c) sã realizeze toate lucrãrile de întreținere și reabilitare
pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de autoritãțile competente.
6.10. Vizite
A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãților Europene (denumitã în continuare Curtea de Conturi) acele documente referitoare la Împrumutat și la Proiect, care sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul, prin intermediul coordonatorului de
Proiect relevant, va permite sau va determina agențiile de
implementare, dupã caz, sã permitã persoanelor desemnate
de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții de
Conturi, sã viziteze amplasamentele, instalațiile și lucrãrile
incluse în Proiect și sã facã acele verificãri pe care aceștia
le doresc. În acest scop Împrumutatul, prin intermediul
coordonatorului de Proiect relevant, le va acorda sau se va
asigura cã le va fi acordatã acestora toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de vizite reprezentanții Curții de
Conturi pot solicita Împrumutatului sau agențiilor de implementare, dupã caz, sã prezinte documentele care cad sub
incidența scopului precedentului subparagraf 6.10A.
ARTICOLUL 7
Garanții

7.01. Garanții
Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã sau prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract ori
va acorda Bãncii o preferințã sau o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații

8.01. Informații privind Proiectul
Împrumutatul, prin intermediul coordonatorului de Proiect
relevant, va asigura sau va determina agențiile de implementare, dupã caz:
a) sã asigure cã evidențele sale sau ale acestora prezintã toate operațiunile referitoare la finanțarea și realizarea
Proiectului; și
b) sã transmitã Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la 31 decembrie 2000 și ulterior, trimestrial,
pânã la terminarea Proiectului, un raport privind
implementarea Proiectului;
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului; și
(iii) periodic, orice alte documente suplimentare sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil;
c) sã supunã spre aprobare Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul de execuție, planurile de finanțare sau programul de
cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute
cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) sã informeze Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu
paragraful 6.08; și
e) sã informeze, în general, Banca despre orice fapt
sau eveniment ce îi este cunoscut, care poate prejudicia
substanțial sau poate afecta condițiile de execuție ori de
funcționare a Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa Banca:

7

a) imediat, despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale externe sau orice preferințã ori prioritate
în legãturã cu acestea;
c) în general, asupra oricãrei situații sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului asumate în cadrul acestui contract sau care ar prejudicia în mod substanțial ori ar afecta condițiile de
execuție sau de funcționare a Proiectului.
8.03. Informații privind agențiile de implementare
Împrumutatul, prin intermediul coordonatorului de Proiect
relevant, va informa Banca:
a) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã documentelor de bazã ale agențiilor de implementare, precum
și cu orice schimbare a statutului lor juridic și a mandatului
lor; sau
b) în general, asupra oricãrei situații sau eveniment
referitor la agențiile de implementare, care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile Împrumutatului
asumate în cadrul acestui contract.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxele de
timbru și taxele de înregistrare, aferente semnãrii sau
implementãrii acestui contract sau a oricãrui document
legat de acesta și aferent acordãrii oricãrei garanții pentru
împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza acestui contract, brut,
fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale de
orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, sã majoreze
suma de platã cãtre Bancã astel încât, dupã deducere,
suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma
datoratã.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea sau de implementarea acestui contract sau a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã datoratã unui caz de neîndeplinire
a obligațiilor

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
(A) imediat:
a) dacã vreo informație concretã sau document remis
Bãncii de cãtre Împrumutat sau în numele acestuia, în
legãturã cu negocierea acestui contract sau pe perioada în
care acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost incorect
în orice detaliu concret;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, urmare a neîndeplinirii oricãrei obligații în
legãturã cu acest împrumut, Împrumutatului i se cere sã
ramburseze anticipat orice împrumut acordat inițial pentru
un termen mai mare de 5 ani;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care
poate sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã care
decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice garanție
acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 11 și 12 din preambul înceteazã sã
fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene; sau
f) dacã Împrumutatul nu își îndeplinește orice obligație
cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã din
resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
(B) la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul nu îndeplinește vreo obligație care
rezultã din acest contract, alta decât cea menționatã în
subparagraful 10.01 (A) alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã substanțial sau se dovedește a fi eronat și dacã
modificarea fie prejudiciazã interesele Bãncii în calitate de
creditor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale
Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune
În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este mai
mare dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului 4.02A, aplicatã asupra sumei care a devenit scadentã și
plãtibilã și cu efect de la data scadenței specificatã în solicitarea scrisã a Bãncii; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã nu ar fi
fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri
Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii în
exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform acestui
articol 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel
de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite
Sumele primite ca urmare a solicitãrii formulate conform
art. 10 vor fi utilizate în primul rând pentru plata daunelor,
comisioanelor și a dobânzii, în aceastã ordine, și, în al doilea rând, pentru acoperirea ratelor nerambursate în ordinea
inversã a scadenței. Acestea se vor aplica între tranșe,
dupã cum va considera Banca.

O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf, va fi
definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract,
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
potrivit acestui contract va constitui dovada prima facie a
unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale

11.01. Legea
Acest contract, precum și întocmirea, interpretarea și
validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul îndeplinirii acestui contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția
Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene, denumitã în continuare Curtea.
Pãrțile la acest contract renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.

12.01. Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare, care vor fi
trimise la adresa specificatã la pct. 2 de mai jos, unde
Împrumutatul își alege domiciliul:
Ñ pentru Bancã:
1. 100 Boulevard Konrad
Adenauer
LÑ2950 LuxembourgÑ
Kirchberg
Ñ pentru Împrumutat:
1. Ministerul Finanțelor
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
ROÑ70060, București
România
1. Ministerul Transporturilor
Bd Dinicu Golescu nr. 38
ROÑ77113, București
România
1. Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului
Bd Libertãții nr. 12
ROÑ70562, București
România
2. Misiunea României pe
lângã Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle
BÑ1180 Bruxelles
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte pãrți, sã
își schimbe adresele menționate mai sus, cu condiția ca
adresa de la pct. 2 de mai sus sã poatã fi schimbatã
numai cu altã adresã din cuprinsul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã
ele însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și apendice
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
contract:
Ñ Anexa A Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B Grafic de rambursare
Ñ Anexa C Prevederi practice pentru realizarea
Proiectului.
Urmãtorul apendice este atașat la prezentul contract:
Ñ Apendice I Împuternicirea pentru semnare din partea
Împrumutatului.
Ca urmare, pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acest contract sã fie semnat în patru exemplare originale
în limba englezã, fiecare paginã fiind inițializatã, în numele
Împrumutatului, de doamna Mioara Ionescu, director general, și în numele Bãncii, de domnul Gian Domenico Spota,
consilier principal.

Semnat pentru și în numele României,
Valentina Șiclovan

Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
E. Maravic
G. D. Spota

ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția

4 august 2000, Luxemburg
9 august 2000, București

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

Proiectul se referã la proiectarea, supervizarea și construcția unui numãr de scheme individuale care fac parte
dintr-un program de reconstrucție și reabilitare a infrastructurii publice avariate sau distruse în timpul inundațiilor din
aprilie 2000 și din anii anteriori. Mãsuri de protecție împotriva inundațiilor, întreprinse pentru reducerea riscului
apariției dezastrelor similare în viitor, sunt, de asemenea,
eligibile în cadrul împrumutului.
Împrumutul Bãncii poate finanța:
iiiii(i) finalizarea sau continuarea investițiilor realizate
în anul 2000 pentru acțiuni de urgențã pentru
care au fost adoptate proceduri de achiziție pentru situații de urgențã;
iiii(ii) investiții de reconstrucție de bazã a infrastructurii
prioritare; și
iii(iii) mãsuri de refacere și mãsuri de prevenire a
inundațiilor pe termen mediu, pe baza analizei
rezultatelor studiilor hidrologice suplimentare în
zonele afectate.
Schemele individuale vor fi prezentate Bãncii pentru
analizã și aprobare de cãtre agențiile de implementare,
într-un format standard agreat, care, în relație cu mãrimea realã
și cu importanța lucrãrii, vor permite Bãncii sã identifice:
iiiii(i) localizarea;
iiii(ii) caracteristicile tehnice principale;
iii(iii) justificarea;
iii(iv) tipul metodei de achiziție;

iiii(v) perioada de implementare;
iii(vi) cheltuielile anuale;
ii(vii) costurile; și
(viii) sursele financiare.
Numai schemele pentru repararea, reconstrucția și
modernizarea infrastructurii publice avariate de inundații sau
alte scheme pentru infrastructurã, destinate sã protejeze
zonele afectate de reapariția unor dezastre similare, sunt
eligibile în urmãtoarele sectoare:
iiiii(i) linii de cale feratã;
iiii(ii) drumuri și poduri;
iii(iii) porturi dunãrene și canale;
ii(iv) lucrãri hidrotehnice pentru protecția împotriva
inundațiilor (îndiguiri de râuri, canale de scurgere, rezervoare de retenție etc.); și
iiii(v) infrastructura municipalã.
Schemele eligibile trebuie sã fie indispensabile pentru
revenirea la condițiile de viațã normale, precum și pentru
reluarea activitãților economice și sociale în regiunile afectate. Infrastructura ce trebuie reconstruitã trebuie sã nu prezinte un grad ridicat de risc de a fi din nou afectatã de
inundații viitoare, respectiv trebuie sã fie suficient protejatã
împotriva inundațiilor sau sã fie protejatã prin instalații
hidrotehnice refãcute sau îmbunãtãțite în regiune.
Schemele vor fi autorizate progresiv în perioada
2000Ñ2004. Finalizarea de ansamblu a Proiectului este
estimatã pentru sfârșitul anului 2004.
ANEXA B

GRAFIC DE RAMBURSARE
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR
Data scadenței ratei
de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

Sume de rambursat
exprimate ca procent din împrumut

ianuarie 2007
iulie 2007
ianuarie 2008
iulie 2008
ianuarie 2009
iulie 2009
ianuarie 2010
iulie 2010
ianuarie 2011
iulie 2011
ianuarie 2012
iulie 2012
ianuarie 2013
iulie 2013
ianuarie 2014
iulie 2014
ianuarie 2015
iulie 2015
ianuarie 2016

2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%

Data scadenței ratei
de rambursat

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

Sume de rambursat
exprimate ca procent din împrumut

iulie 2016
ianuarie 2017
iulie 2017
ianuarie 2018
iulie 2018
ianuarie 2019
iulie 2019
ianuarie 2020
iulie 2020
ianuarie 2021
iulie 2021
ianuarie 2022
iulie 2022
ianuarie 2023
iulie 2023
ianuarie 2024
iulie 2024
ianuarie 2025
iulie 2025

2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,69%
ANEXA C

PREVEDERI PRACTICE PENTRU REALIZAREA PROIECTULUI
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

Scopul acestei anexe este de a preciza criteriile de eligibilitate, procedurile de aprobare a schemelor, precum și
alte prevederi referitoare la utilizarea creditului și de a
explica în termeni practici principalele prevederi din contract
referitoare la implementarea Proiectului. Aceste prevederi
sunt menite sã faciliteze implementarea, cu definirea aranjamentelor, instrucțiunilor și procedurilor privind:

1. managementul Proiectului;
2. achiziționarea de lucrãri, bunuri și servicii;
3. alocarea împrumutului pe scheme eligibile;
4. tragerea împrumutului;
5. raportãri privind implementarea Proiectului și finalizarea lucrãrilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

Toți termenii folosiți în prezenta anexã și nedefiniți altfel
vor avea același înțeles ca în contract. În caz de discrepanțe între conținutul acestei anexe și cel al contractului
prevederile contractului vor prevala.
Finanțarea Bãncii pentru Proiect se regãsește în forma
unui împrumut-cadru, care sã fie utilizat pentru finanțarea
parțialã a schemelor eligibile, așa cum este definit în
secțiunea 3 de mai jos, pentru care a fost prezentatã
Bãncii și aprobatã de aceasta o cerere de alocare.
1. Aranjamentele referitoare la managementul
Proiectului [subparagraful 1.04 A. d) din Contractul de
finanțare]
1.1. Fãrã a aduce vreo atingere responsabilitãții globale
a României decurgând din termenii și condițiile Contractului
de finanțare, Împrumutatul va atribui coordonarea tuturor
activitãților Proiectului unui numãr de 2 coordonatori de
Proiect, și anume Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului (Direcția generalã management și resurse) și
Ministerul Transporturilor (Direcția generalã relații financiare
externe).
Cei 2 coordonatori de Proiect vor fi responsabili în mod
deosebit pentru:
i(i) colectarea și centralizarea informațiilor și documentației referitoare la implementarea Proiectului,
incluzând în mod special informațiile și documentațiile solicitate pentru a susține cererile de
alocare și cererile de tragere și pentru a raporta
cu privire la stadiul Proiectului;
(ii) pregãtirea într-un format corespunzãtor a cererilor
de alocare (conform secțiunii 3) și a cererilor de
tragere (conform secțiunii 4), precum și a
raportãrilor asupra stadiului și finalizãrii Proiectului
(conform secțiunii 5); și
(iii) transmiterea cãtre Bancã a informațiilor și documentației menționate mai sus, validate și certificate corespunzãtor, precum și a oricãror alte
informații și documentații ce pot fi solicitate periodic de Bancã.
1.2. Împrumutatul, prin intermediul coordonatorilor de
Proiect, va atribui responsabilitatea pentru implementarea
fizicã a Proiectului unui numãr de agenții de implementare,
care vor fi beneficiarii finali ai împrumutului și care vor fi în
mod deosebit responsabili pentru:
ii(i) realizarea achiziției de lucrãri, bunuri și servicii
pentru scheme eligibile;
i(ii) supervizarea îndeaproape a lucrãrilor în cadrul
schemelor eligibile;
(iii) contabilizarea analiticã a cheltuielilor suportate și
a plãților efectuate de agențiile de implementare
în cadrul schemelor eligibile; și

(iv) pregãtirea informațiilor și a documentației în
susținerea cererilor de alocare și a cererilor de
tragere și în conformitate cu cerințele de raportare a implementãrii Proiectului, pentru a fi transmise coordonatorilor de Proiect pentru procesare,
formatare, validare și certificare înainte de a fi
transmise Bãncii.
Având în vedere natura lucrãrilor care trebuie realizate
în cadrul Proiectului, Împrumutatul și Banca au agreat deocamdatã cã cel puțin urmãtoarele agenții de implementare
vor participa la Proiect:
Reconstrucția și consolidarea infractructurii în transporturi Ñ
Ministerul Transporturilor:
Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor;
Ñ Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.;
Ñ Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,,;
Ñ Administrația Porturilor Maritime Dunãrene Ñ S.A.
Lucrãri pentru prevenirea inundațiilor și infrastructura
municipalã Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului:
Ñ Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.;
Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor.
Orice schemã eligibilã va fi în responsabilitatea unei
singure agenții de implementare dintre cele indicate mai
sus ori a unei alte agenții de implementare ce va fi identificatã și asupra cãreia vor cãdea de acord Împrumutatul și
Banca. În acest sens se așteaptã ca Ministerul
Transporturilor sã coordoneze toate activitãțile Proiectului
realizate de cele 4 agenții de implementare subordonate
autoritãții respectivului minister, iar Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului sã coordoneze toate activitãțile
Proiectului realizate de toate celelalte agenții de implementare rãmase.
2. Proceduri de achiziție (paragraful 6.04 din Contractul
de finanțare)
2.1. Trebuie evidențiatã importanța atribuitã de Bancã
aplicãrii atente a regulilor de achiziție adecvate,
satisfãcãtoare pentru Bancã, așa cum a fost stabilit în
paragraful 6.04 din Contractul de finanțare.
În general, licitația ar trebui sã aibã ca rezultat
achiziționarea de cãtre Împrumutat, prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant, sau de oricare dintre agențiile
de implementare (dupã cum este cazul) de lucrãri, bunuri
și servicii pentru scheme eligibile finanțate din sumele
împrumutului, fiind deschisã în termeni egali participanților
din toate țãrile. Excepțiile de la acest principiu general sunt
precizate în tabelul de mai jos.

Lucrãri urgente
deja contractate

Lucrãri care urmeazã
sã fie contractate

indiferent de cost

< 1 milion EUR

> 1 milion EUR > 5 milioane EUR
< 5 milioane EUR
naționalã
internaționalã
(Jurnalul Oficial al
CE Ñ OJEC)

Tipul de publicație

nu este cazul

nu este cazul

Tipul de achiziție

așa cum a fost
selectat de agenția
de implementare,
inclusiv negocierea
directã

Ñ cererea de
ofertã pe plan
național
Ñ negociere
directã

licitații
competitive
internaționale Ñ
LCI

LCI (fie
deschisã, fie ca
urmare a
precalificãrii)

Documente de licitație

nu este cazul

limba naționalã
acceptatã

limba naționalã
acceptatã

engleza (pentru
documentele
principale)

Aprobarea Bãncii

Ñ procedurã: nu este
cazul
Ñ documente de
licitație: nu este cazul

Ñ procedurã:
nu este cazul
Ñ documente de
licitație: nu este
cazul

Ñ procedurã:
nu este cazul
Ñ documente de
licitație: nu este
cazul

Ñ procedurã:
OJEC
Ñ documente de
licitație: nu este
cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000
Cele de mai sus reprezintã precizãrile minimale privind
regulile și procedurile de achiziție ce urmeazã sã fie utilizate. Orice abatere de la asemenea reguli și proceduri
(incluzând posibilitatea de a aplica regulile și procedurile de
achiziție românești) va trebui sã fie justificatã pe baza
condițiilor speciale referitoare la natura schemei (cum ar fi:
costul, programul de realizare sau alți factori specifici) și
acceptatã de Bancã.
2.2. Pentru lucrãri și contracte de furnizare referitoare la
lucrãri începute în cursul inundației și imediat dupã aceasta
(ca, de exemplu, contracte atribuite în 1999Ñ2000 în condiții
de urgențã) Banca este gata sã accepte negocieri directe
sau cereri de ofertã adresate contractorilor locali sau
internaționali, indiferent de costul unor astfel de scheme.
2.3. Pentru lucrãri și contracte de furnizare referitoare la
lucrãri având o valoare estimatã situatã sub echivalentul a
1 milion EUR, Banca este gata sã accepte o procedurã
simplificatã care implicã cereri de ofertã limitate transmise
contractorilor locali sau internaționali ori o negociere directã,
în conformitate cu regulile și procedurile românești de
achiziție.
Pentru astfel de contracte Bãncii îi va fi suficientã o
informare rezumativã a posteriori (cu ocazia raportãrii asupra implementãrii Proiectului, în conformitate cu tabelele de
raportare privind stadiul la care se face referire în
secțiunea 5 de mai jos) referitoare la procedura de licitație
urmatã și la rezultatele obținute, dar își rezervã totuși dreptul de a solicita detalii suplimentare în cazul în care le
considerã necesare pentru a verifica în continuare cã
achiziția se realizeazã în bune condiții.
2.4. Pentru lucrãri și contracte de furnizare având o
valoare estimatã situatã peste echivalentul a 1 milion EUR
și sub 5 milioane EUR ar trebui aplicatã licitația competitivã
internaționalã, dar va fi suficientã publicarea anunțului de
licitație numai în presa naționalã.
Pentru astfel de contracte Bãncii îi va fi suficientã o
informare rezumativã a posteriori (cu ocazia raportãrii privind implementarea Proiectului, în conformitate cu tabelele
de raportare privind stadiul la care se face referire în
secțiunea 5 de mai jos) referitoare la procedura de licitație
urmatã și la rezultatele obținute, dar își rezervã totuși dreptul de a solicita detalii suplimentare în cazul în care le
considerã necesare pentru a verifica în continuare cã
achiziția se realizeazã în bune condiții.
2.5. Pentru lucrãri și contracte de furnizare având o
valoare estimatã situatã peste echivalentul a 5 milioane
EUR anunțul de licitație va trebui publicat în Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene. Aceastã publicare va fi aranjatã
de Bancã, cãreia îi va fi înaintat anunțul în timp util pentru
aprobare și publicare în Jurnalul Oficial (fãrã nici un cost
pentru cel ce face anunțul). Orice excepție de la aceastã
cerințã trebuie sã fie pe deplin justificatã și autorizatã oficial de Bancã.
O datã evaluate ofertele, Împrumutatul va furniza Bãncii
un raport succint de evaluare a ofertelor, specificând procedura de atribuire adoptatã, numele ofertantului/ofertanților
cãrora se intenționeazã sã se atribuie contractul/contractele,
motivele tehnice și financiare pentru alegerea fãcutã. Banca
poate lua inițiativa de a solicita informații suplimentare,
incluzând, de asemenea, documentele de licitație, dacã
acest lucru este considerat necesar. În cazul în care Banca
nu face nici o astfel de solicitare într-un interval de douã
sãptãmâni de la data prezentãrii raportului de evaluare a
ofertelor, consimțãmântul acesteia se va considera ca
acordat în mod tacit.
O copie de pe forma de contract, care va fi utilizatã
fãrã deosebire de toate agențiile de implementare, pentru
toate contractele de lucrãri și de furnizare din aceastã
categorie, va fi transmisã Bãncii înaintea prezentãrii de
cãtre Împrumutat a primei cereri de tragere pentru un
contract din aceastã categorie.
3. Eligibilitatea și procedura de alocare (paragrafele
1.02 și 1.05 din Contractul de finanțare)
3.1. Împrumutul va fi alocat schemelor eligibile referitoare la lucrãrile de reconstrucție și/sau consolidare și
furnizãrile referitoare la:

11

ii(i) drumurile și podurile publice;
i(ii) investițiile pentru regularizarea inundațiilor și protecție, ca de exemplu: rezervoare de retenție,
canale de scurgere, consolidarea sau construcția
de maluri și diguri etc.; și
(iii) infrastructuri municipale, ca de exemplu: transport
public, apã, apã rezidualã și facilitãți.
În general, schemele eligibile trebuie sã fie:
ii(i) justificate din punct de vedere economic, tehnic
și financiar și nedãunãtoare mediului;
i(ii) simple din punct de vedere tehnic și implementabile
într-o perioadã care sã nu depãșeascã 4 ani; și
(iii) identificabile individual în ceea ce privește conceptul și obiectivul, în mod deosebit în sensul
impactului lor asupra mediului.
3.2. Fãrã a aduce vreo atingere responsabilitãții globale
a României decurgând din termenii și condițiile Contractului
de finanțare, alocarea împrumutului se va efectua pe baza
cererilor de alocare oficiale transmise de Împrumutat prin
intermediul coordonatorilor de Proiect. La momentul prezentãrii unei prime cereri de alocare Împrumutatul va pune
la dispoziție Bãncii o listã cuprinzând reprezentanții sãi
autorizați pentru semnarea unor asemenea cereri, împreunã
cu specimenele de semnãturã ale acestora.
Pentru a reduce numãrul cererilor de alocare care vor fi
prezentate pe parcursul derulãrii Proiectului fiecare cerere
ar trebui sã conținã cât mai multe scheme eligibile cu
putințã. Ideal, Împrumutatul ar trebui sã prezinte o datã o
cerere de alocare per agenție de implementare (de exemplu: Cererea de alocare nr. 1: Drumuri; Cererea de alocare
nr. 2: Cãi ferate; Cererea de alocare nr. 3: Navigația pe
Dunãre; Cererea de alocare nr. 4: Porturile dunãrene;
Cererea de alocare nr. 5: Ape; Cererea de alocare nr. 6:
Pãduri; și Cererea de alocare nr. 7: Infrastructura municipalã).
3.3. Datele solicitate în sprijinul cererilor de alocare individuale sunt rezumate în Documentul atașat nr. 1. Un
model de cerere de alocare într-o ”formã simplificatã,, care
sã fie utilizatã pentru a prezenta scheme mici sau o sumã
de scheme mici, cu un cost total estimat al activelor fixe
sub nivelul echivalentului de 1 milion EUR, este prezentat
în Documentul atașat nr. 2. Un model de cerere în ”formã
integralã,, utilizat pentru scheme cu un cost total estimat al
activelor fixe care depãșește 1 milion EUR este prezentat
în Documentul atașat nr. 3.
În momentul examinãrii unei cereri de alocare care
include o schemã specificã de o mãrime semnificativã
Banca poate solicita Împrumutatului sã clarifice sau sã
suplimenteze informațiile relevante primite prin intermediul
coordonatorului de Proiect relevant. Împrumutatului i se
poate solicita, de asemenea, sã prezinte Bãncii prin intermediul coordonatorului de Proiect relevant rapoarte de evaluare pentru schemele individuale mai mari, pentru a
permite Bãncii sã conducã, când este cazul, o evaluare
independentã a aspectelor tehnice, economice, financiare și
de mediu ale schemelor.
3.4. Coordonatorul de Proiect, în numele Împrumutatului,
trebuie sã asigure și sã confirme în cadrul fiecãrei cereri
de alocare cãtre Bancã faptul cã schemele incluse în
cerere și care vor fi finanțate din sumele împrumutului nu
au beneficiat deja de altã finanțare externã suprapusã, alta
decât alocațiile de la bugetul de stat.
Suma alocatã fiecãrei agenții de implementare pentru
scheme eligibile nu va depãși 70% din costul cumulat al
activelor fixe ale tuturor schemelor eligibile respective. La
calcularea costului total al activelor fixe al schemelor eligibile vor fi luate în considerare toate cheltuielile referitoare
la lucrãri și servicii legate direct de intervenția relevantã de
reconstrucție și/sau consolidare. Dobânda aferentã perioadei de construcție poate fi, de asemenea, inclusã, dar costurile de funcționare și întreținere sau simplele transferuri
de capital nu sunt eligibile.
3.5. În conformitate cu paragraful 1.05 din Contractul de
finanțare, scheme eligibile pot fi retrase dintr-o alocare
aprobatã (dacã se ia decizia ca acestea sã nu se mai

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

realizeze) și altele noi pot fi propuse Bãncii pentru includere
în sfera Proiectului.
3.6. Ca urmare a evaluãrii documentației relevante prezentate cuprinzând cererea de alocare, Banca va transmite
Împrumutatului o scrisoare de alocare oficialã, al cãrei
model este prezentat în Documentul atașat nr. 4.
4. Proceduri și condiții de tragere (paragrafele 1.02 și
1.04 din Contractul de finanțare)
4.1. Banca va finanța numai acele scheme eligibile din
sectoarele indicate în Descrierea tehnicã și incluse într-o
cerere de alocare aprobatã de Bancã, cu condiția respectãrii prevederilor relevante ale paragrafelor 1.02 și 1.04
din Contractul de finanțare. Documentul atașat nr. 5 oferã
o îndrumare generalã pentru procedura care va fi urmatã
pentru tragerea împrumutului.
Fiecare tragere trebuie solicitatã cu cel puțin 15 zile
înainte de data previzionatã a tragerii. Un model de scrisoare de cerere de tragere este prezentat în Documentul
atașat nr. 6.
4.2. Prima tragere este condiționatã de primirea anterioarã de cãtre Bancã a documentației solicitate în conformitate cu punctele subparagrafului 1.04.A din Contractul de
finanțare.
Specimenele de semnãturã ale acelor reprezentanți oficiali desemnați sã semneze cererile de tragere în numele
și pe seama Împrumutatului vor trebui prezentate Bãncii
anterior efectuãrii primei trageri (și anterior oricãrei trageri
ulterioare în cazul în care acești reprezentanți oficiali vor fi
înlocuiți).
4.3. Fiecare tragere va fi condiționatã de primirea și
aprobarea în avans de cãtre Bancã a unei cereri de alocare incluzând schemele la care se referã cererea de tragere.
4.4. A doua și fiecare cerere de tragere ulterioarã efectuate de cãtre fiecare coordonator de Proiect trebuie sã fie
însoțitã de o declarație oficialã de cheltuieli a coordonatorului de Proiect respectiv în numele Împrumutatului, care
sã indice faptul cã s-au efectuat cheltuieli pentru lucrãri și
livrãri referitoare la schemele eligibile aprobate de Bancã
în sumã totalã egalã cu toate tragerile anterioare din
împrumut, referitoare la schemele coordonate de același
coordonator de Proiect, mai puțin, excepție fãcând eliberarea ultimei tranșe, o sumã de 2 milioane EUR. Facturile și
alte justificãri de platã referitoare la acea cheltuialã nu trebuie trimise Bãncii, dar trebuie puse la dispoziție Bãncii la
cererea acesteia.
Pentru toate tragerile care finanțeazã cheltuieli în avans,
în termen de 120 de zile de la tragere trebuie furnizatã
Bãncii o declarație de cheltuieli care sã confirme cã
sumele au fost cheltuite corespunzãtor pentru Proiect.
Ultima cerere de tragere referitoare la scheme coordonate de un coordonator de Proiect trebuie sã fie însoțitã
de o declarație de cheltuieli care sã confirme cã toate
sumele trase anterior, referitoare la scheme coordonate de
același coordonator de Proiect, au fost cheltuite pentru
Proiect sau vor fi cheltuite pentru Proiect în decurs de
120 de zile.
4.5. Cheltuielile eligibile care vor fi plãtite din sumele
împrumutului corespund celor efectuate în legãturã cu
schemele eligibile pentru care a fost aprobatã de cãtre
Bancã o cerere de alocare. În acest sens se va lua notã
de faptul cã Banca nu este pregãtitã sã finanțeze plata
taxelor vamale, taxelor de import, comisioanelor bancare
sau a taxelor și altor impozite de orice altã naturã.
4.6. Banca își rezervã dreptul de a solicita în orice
moment orice informații suplimentare pe care le poate cere
în sprijinul cererii de tragere și/sau pentru justificarea utilizãrii fondurilor disponibilizate Împrumutatului.
5. Cerințe de raportare privind proiectul (art. 8 din
Contractul de finanțare)
5.1. Rezumatul raportului privind stadiul Proiectului pe
care Împrumutatul trebuie sã îl înainteze Bãncii prin intermediul coordonatorilor de Proiect pânã la data de
31 decembrie 2000 și dupã aceea trimestrial va include
informațiile specificate mai jos, separat pentru fiecare
agenție de implementare și pentru fiecare alocare aprobatã
de Bancã.

5.2. Raportul trebuie sã fie prezentat sub forma unei
serii de tabele conform celui prezentat în Documentul
atașat nr. 7. Raportul se va referi la alocãrile individuale și
va oferi informații cu privire la:
i(i) stadiul fizic al schemelor eligibile; și
(ii) situația financiarã a schemelor eligibile.
Explicații scrise suplimentare sau raportãri în legãturã cu
implementarea schemelor eligibile trebuie prezentate numai
dacã apar anumite probleme sau dificultãți care pot prejudicia implementarea Proiectului. Remarce și informații suplimentare în legãturã cu anumite aspecte particulare pot fi
incluse ca note de subsol la tabele.
Tabelele de raportare a stadiului se bazeazã pe tabelele atașate cererii de alocare aprobate de Bancã, în sensul cã intrãrile privind schemele eligibile trebuie sã fie în
aceeași secvențã (numãr, cod, nume/descriere etc.). O versiune computerizatã a unui model de tabel poate fi oferitã
de Bancã, la cerere.
5.3. Stadiul fizic trebuie expus dupã cum urmeazã:
ii(i) conținutul lucrãrilor planificate, exprimat în cantitãți
(km, bucãți etc.) versus conținutul cumulativ al
lucrãrilor deja realizate pânã la sfârșitul perioadei
de raportare, exprimat în procente;
i(ii) conținutul lucrãrilor executate în perioada analizatã, exprimat în procente; și
(iii) conținutul lucrãrilor planificate sã fie finalizate în
urmãtoarea perioadã de raportare, exprimat în
procente.
5.4. Situația financiarã trebuie expusã dupã cum
urmeazã:
ii(i) costul total al investiției schemei, așa cum s-a
convenit în alocare versus cheltuielile cumulative
deja efectuate pânã la sfârșitul perioadei exprimate în procente;
i(ii) cheltuielile efectuate în cadrul perioadei analizate,
exprimate în procente;
(iii) cheltuielile care urmeazã sã fie efectuate în
urmãtoarea perioadã de raportare, exprimate în
procente.
Împãrțirea între contribuția Bãncii și finanțarea
internã/altã finanțare nu este obligatorie, dar este utilã în
mãsura în care informațiile sunt disponibile.
5.5. De îndatã ce toate lucrãrile planificate și agreate
pentru fiecare coordonator de Proiect au fost integral finalizate și costurile pentru investiții corespunzãtoare au fost
plãtite în totalitate, Împrumutatul trebuie sã prezinte Bãncii,
prin intermediul coordonatorului de Proiect respectiv, un
raport de finalizare a Proiectului, stabilind cã acesta, așa
cum a fost definit inițial sau modificat ulterior prin aprobarea de cãtre Bancã a cererilor de alocare ulterioare, a fost
finalizat în totalitate. Raportul trebuie realizat, de asemenea, în formã tabelarã, la fel ca raportãrile privind stadiul
Proiectului, cu totalul lucrãrilor/cheltuielilor planificate,
neapãrat egal cu totalul lucrãrilor/cheltuielilor efectuate.
5.6. Trebuie avut în vedere faptul cã la momentul finalizãrii întregului Proiect Ñ care se considerã cã va avea
loc atunci când totalul cheltuielilor angajate pentru
finanțarea tuturor schemelor eligibile pentru care a fost alocat împrumutul a fost integral plãtit Ñ finanțarea Bãncii nu
va reprezenta mai mult de 70% din aceste cheltuieli totale.
Documentul atașat nr. 1 Ñ Date solicitate în funcție de
dimensiunea schemei pentru cererile de alocare
Documentul atașat nr. 2 Ñ Exemplu de cerere de alocare pentru finanțarea schemelor mici
Documentul atașat nr. 3 Ñ Exemplu de cerere de alocare pentru scheme cu un cost al investiției:
Ñ mai mare de 1 milion EUR și mai mic de 5 milioane
EUR (Informație rezumativã)
Ñ mai mare de 5 milioane EUR (Informație detaliatã)
Documentul atașat nr. 4 Ñ Exemplu de scrisoare de
alocare
Documentul atașat nr. 5 Ñ Procedura de tragere
Documentul atașat nr. 6 Ñ Exemplu de cerere de tragere
Documentul atașat nr. 7 Ñ Tabel de raportare rezumativã a stadiului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

DOCUMENTUL ATAȘAT Nr. 1
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR
EXEMPLU

de solicitare de date pentru scheme/programe care urmeazã sã fie incluse în cererile de alocare
Definiție: Ñ Schemele reprezintã mãsuri individuale de reconstrucție cu o investiție > 1 milion EUR
Ñ Programele reprezintã un numãr de mãsuri individuale de reconstrucție cu un cost minor al investiției și
caracteristici similare, formând în total cel puțin un pachet de investiții > 1 milion EUR
N.B.: Scheme sau programe cu un cost total al investiției sub 1 milion EUR nu trebuie luate în considerare pentru
finanțare.
În funcție de costul investiției, urmãtoarele date sunt solicitate pentru alocarea schemelor/programelor Proiectului:
Cost total al investiției
scheme individuale
> 5 milioane EUR

programe

< 5 milioane EUR
> 1 milion EUR

(nr. de scheme)
> 1 milion EUR

Date solicitate (X)
1. Informații generale
1.1. Denumirea schemei
1.2. Denumirea programului (numãr și lista scurtã
a schemelor)
1.3. Localizarea schemelor sau programelor
Ñ zona și comunitatea
Ñ harta cu localizarea schemei
1.4. Numele inițiatorului
Ñ numele ministerului/agenției/companiei
Ñ numele persoanei responsabile
1.5. Adresa inițiatorului (detaliat + nr. telefon etc)
2. Scopul investiției
2.1. Scopul imediat/principal al schemei
2.2. Scopul imediat/principal al programului
3. Caracteristici tehnice principale
3.1. Ñ pentru scheme: scurtã descriere în absența unui
studiu de fezabilitate
3.2. Ñ pentru scheme: unde existã un studiu, scurtã
prezentare a studiului
3.3. Ñ pentru programe: sector/scurtã descriere a
caracteristicilor
4. Justificare
4.1. Avantajele și beneficiarii schemelor/programelor
4.2. Câteva date semnificative despre cerere (trafic,
fluxuri etc.)
5. Tip de achiziție (exceptând cazuri de urgențã)
5.1. Ñ licența oficialã internaționalã cu publicare în OJEC
5.2. Ñ licitație naționalã

x

x
x

x
x

x

x

x
x
x

x

x

x

x

x

x
x

x
x
x

x

x

x

x

x
x

6.

Perioada de implementare (data de începere și
de finalizare)

x

x

x

7.

Cheltuieli anuale

x

x

x

8.

Cost total al investiției
Ñ totul inclus

x

x

x

Surse de finanțare (de exemplu: buget, BEI,
participarea statului/privatã)

x

x

x

9.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000
DOCUMENTUL ATAȘAT Nr. 2

ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

Agenția de implementare
Cerere de alocare
pentru scheme cu costul investiției sub 1 milion EUR
Codul
schemei

Denumirea/
Descrierea

Localizarea
schemei

Scopul schemei
și justificarea

Tipul de
achiziție (1)

Investiție finalã
sau cost total (PLN)

Surse
Perioada de
financiare (2) implementare (3)

Cost total:
1.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Tipul achiziției:
6 = licitație naționalã
7 = cerere de ofertã naționalã
8 = negociere directã
9 = forțã de muncã proprie

2. Surse financiare:
B = resurse bugetare
P = PHARE
L = împrumuturi de la bãnci
(a se specifica)
A = altele (a se specifica)

3. Perioada de implementare:
Ñ data de începere și de
finalizare în luna/anul

DOCUMENTUL ATAȘAT Nr. 3
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

Agenția de implementare
Cerere de alocare
Pentru scheme cu un cost al investiției:
Ñ mai mare de 1 milion EUR și mai mic de 5 milioane
EUR (informații rezumative)
Ñ mai mare de 5 milioane EUR (informații detaliate)
1. Informații generale
1.1. Denumirea schemei:
1.2. Localizarea schemei:
1.2.1. Zona (județul):
1.2.2. Comunitatea (orașul, satul):
(harta atașatã cu localizarea schemei)
1.3. Detalii ale responsabilului de serviciu:
1.3.1. Numele și adresa persoanei de contact:
Adresa:
1.3.2. Nr. telefon/fax al persoanei/persoanelor responsabile cu implementarea schemei:
2. Scopul investiției
2.1. Scopul imediat/principal:
2.2. Scopuri secundare:
3. Caracteristici tehnice principale
(Descrierea tehnicã pentru schemele de reconstrucție cu
o investiție > 5 milioane EUR trebuie sã se bazeze pe o
scurtã prezentare a unui studiu de fezabilitate, atașat.)
4. Justificarea schemei
4.1. Beneficiari/grup țintã ai schemei:
4.2. Impactul schemei asupra:
4.2.1. Impactul economic asupra zonei:
(efecte asupra zonei în caz de nerealizare a mãsurilor
de reconstrucție)
4.2.2. Impactul asupra mediului:
(efecte în caz de nerealizare a mãsurilor de reconstrucție)
4.2.3. Date referitoare la angajarea forței de muncã:
Ñ numãr de posturi temporare create pe parcursul
implementãrii (dacã este cazul):

Ñ numãr de posturi permanente create (dacã este
cazul):
5. Achiziții
5.1. Tipul de achiziție:
(licitație internaționalã = 1; cerere de ofertã
internaționalã = 2; negociere internaționalã = 3; licitație
naționalã = 6; cerere de ofertã naționalã = 7; negociere
directã = 8)
5.2. Data prezentãrii la Bancã pentru publicarea în
Jurnalul Oficial al CE (nu se aplicã schemelor atribuite
pânã în iulie 2000)
6. Eșalonare
Începere
Finalizare
luna anul luna anul
Perioada de implementare
a schemei:
É
É
É
É
7. Investiție totalã
7.1. Studii/engineering/servicii:
7.2. Teren:
7.3. Lucrãri civile:
7.4. Echipament:
7.5. Contingente tehnice (%):
7.6. Contingente de preț (%):
7.7. Dobânda pe durata construcției (%):
TOTAL: ÉÉÉÉ
(valutã/cost)
8. Cheltuieli anuale și surse de finanțare
%

2000

2001

2002

É

É

É

2003 T o t a l

Bugetul de stat
Bugetele locale
Împrumut BEI
Altele (a se specifica)
TOTAL:
(valutã/cost)

É

É

É

DOCUMENTUL ATAȘAT Nr. 4
ROMÂNIAÑ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

Ministerul Finanțelor
str. Apolodor nr. 17, sectorul 1
RO-70 060, București
România
În atenția: ÉÉÉ
Luxembourg, ÉÉÉ

PA/EE-C/2000/FSC

Ref

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000
Subiect:

România Ñ Proiectul de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor
(Împrumut BEI nr. ÉÉÉ)
Alocație în cadrul contractului de finanțare datat ÉÉ
între BEI și România
Beneficiar final: (agenția de implementare)
Sector/Schemã/Scheme:
Valoarea alocației: EUR
Alocație nr.:
Stimate/Stimatã ÉÉ
Referitor la cererea dumneavoastrã de alocare datatã ÉÉ, avem plãcerea sã vã informãm cã am alocat pentru
sectorul/schema/schemele rubricate o sumã echivalentã cu ÉÉEUR.
Tragerile aferente alocãrii solicitate vor fi condiționate de îndeplinirea tuturor condițiilor la care se face referire în
articolul 1.04.A din Contractul de finanțare.
Valoarea acestei alocãri se va deduce din valoarea rezidualã a împrumutului BEI, iar soldul va fi pus la dispoziția
dumneavoastrã pentru alocãri ulterioare.
Aceastã scrisoare reprezintã o scrisoare de alocare în cadrul Contractului de finanțare și se supune prevederilor
acestuia.
Cu stimã,
Banca Europeanã de Investiții
< >
< >
DOCUMENTUL ATAȘAT Nr. 5
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

Proceduri de tragere
(în conformitate, de asemenea, cu paragraful 1.02 din Contractul de finanțare)
Pasul 1
Înainte ca Împrumutatul sã introducã o cerere de tragere
oficialã scrisã se recomandã întotdeauna contactarea telefonicã a ofițerului de împrumut BEI (domnul Schiavo
Campo) în scopul discutãrii tragerii respective. La acel
moment BEI poate furniza Împrumutatului indicații privind
rata dobânzii și rata de schimb pentru valuta avutã în
vedere pentru tragere. În plus, Împrumutatul poate fi informat dacã toate condițiile contractuale pentru tragerea în
discuție sunt îndeplinite sau ce condiție/condiții trebuie îndeplinitã/e înainte ca BEI sã poatã proceda la tragerea solicitatã.
Pasul 2
Dupã acordul neoficial obținut în cadrul pasului 1 din
procedura propusã trebuie transmisã la BEI o cerere de
tragere oficialã în formã scrisã (ar fi utilã transmiterea în
avans a unei copii pe fax).
Pentru ușurințã atașãm un model al unei cereri de
tragere care ar putea fi folosit. Cererea de tragere va fi
transmisã de Împrumutat prin intermediul coordonatorului de
Proiect relevant. Urmãtoarele informații trebuie incluse în
cererea de tragere:

Ñ suma totalã care urmeazã sã fie trasã;
Ñ valuta în care se va efectua tragerea;
Ñ rata dobânzii indicate de BEI pe parcursul convorbirii
telefonice din cadrul pasului 1, dacã a avut loc;
Ñ data preferatã de tragere, dacã este cazul;
Ñ denumirea bãncii și numãrul contului pentru valuta
respectivã; dacã banca primitoare este o bancã
româneascã, indicarea bãncii corespondente pentru acea
valutã.
Pasul 3
BEI va transmite Împrumutatului, într-un interval de 15
pânã la 10 zile înainte de data tragerii, un aviz de tragere
prin telex/fax, confirmând:
Ñ suma tragerii;
Ñ valuta;
Ñ rata dobânzii;
Ñ data valutei tragerii.
Pasul 4
În general, cu douã zile înainte de data tragerii/valutei
BEI va înștiința prin fax Împrumutatul și banca primitoare
cu privire la tranzacțiile legate de tragere.
DOCUMENTUL ATAȘAT Nr. 6

ROMÂNIAÑ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

Cãtre: Banca Europeanã de Investiții, Luxembourg
În atenția domnului Schiavo Campo
Nr. fax: 00352 - 4379 - 7488 sau 43.77.04
De la: Coordonatorul de Proiect relevant, în numele
Împrumutatului
România
Nr. fax: Ñ
Subiect: România Ñ Proiectul de reconstrucție pentru
eliminarea efectelor inundațiilor
Împrumut nr. ÉÉ
Contract de finanțare semnat la ÉÉÉ
Cerere de tragere nr. ÉÉ
Ca urmare a discuțiilor noastre recente referitoare la termenii financiari ai tragerii fondurilor în cadrul Contractului
de finanțare sus-menționat, solicitãm efectuarea unei trageri
în urmãtoarele condiții:
Suma: suma tragerii
Valuta: valuta în care va fi efectuatã tragerea

Rata dobânzii: rata dobânzii pentru valuta solicitatã, dupã
cum a fost indicatã de BEI pe parcursul convorbirii telefonice, dacã a avut loc
Data propusã pentru tragere: data valutei preferate pentru
tragere (vã sugerãm sã indicați ”cât mai curând posibil,,)
Instrucțiuni de tragere
Denumirea Bãncii: denumirea completã a bãncii la care
Împrumutatul a deschis contul special pentru toate
tranzacțiile legate de împrumutul BEI în valuta solicitatã
Cont nr.: numãrul contului la banca sus-menționatã
Banca corespondentã: în cazul intervenției unei bãnci
românești pentru valuta respectivã, denumirea completã și
adresa bãncii corespondente a bãncii românești respective.
Certificãm prin prezenta cã nu am solicitat anterior vreo
tragere din împrumutul mai sus menționat pentru a acoperi
cheltuieli legate de aceastã cerere. Nu am obținut și nu
intenționãm sã obținem sume dintr-un alt împrumut sau
grant pentru acoperirea acestor cheltuieli. Bunurile și serviciile acoperite prin aceastã cerere de tragere au fost sau

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/3.IX.2000

sunt achiziționate în conformitate cu prevederile
Contractului de finanțare.
Confirmãm prin prezenta Bãncii Europene de Investiții
cã ne conformãm obligațiilor stabilite în Contractul de
finanțare și cã nu s-a petrecut nici un eveniment care ar
putea sã afecteze substanțial și ireversibil operațiunile și
condițiile noastre financiare, precum și posibilitãțile noastre
de a implementa Proiectul și de a realiza orice obligație ce
ne revine în cadrul Contractului de finanțare.
În mod deosebit, confirmãm cã toate acțiunile,
declarațiile, dovezile sau confirmãrile relevante asumate în

conformitate cu paragraful 1.04 din Contractul de finanțare
sunt în continuare reale, valide, corecte și au caracter obligatoriu.
Cu stimã,
București, (data)
(semnãtura/semnãturile autorizate în numele Împrumutatului)
Anexa nr. I Ñ Facturi și avize bancare pentru plãțile
acoperite prin tragerea respectivã
Anexa nr. II Ñ Rezumat al plãților/contract
DOCUMENTUL ATAȘAT Nr. 7

Împrumut BEI nr. ÉÉ
ROMÂNIAÑ PROIECTUL DE RECONSTRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

Agenția de implementare
Alocația nr. ÉÉÉ
Raportarea stadiului la data de ÉÉ

Nr.
crt.

Denumirea/
Descrierea

Localizarea
schemei

Costul total
Surse financiare
aferent investiției Contribuție BEI
(milioane ROL)
M PLN / %
2000Ð200É
1998Ñ2001

Stadiul fizic
Situația financiarã
Perioada
Lucrãri finalizate
Cheltuieli efectuate
Cheltuieli
de
în perioada cumulativ în perioada cumulativ rãmase
implede raportare
(%)
de raportare
(%)
mentare
(%)
(%)

Regiunea
1.
2.
3.
4.
5.
6.
SUBTOTAL

Regiunea
7.
SUBTOTAL

Regiunea
8.
9.
10.
11.
12.
Cost total al
alocãrii
(milioane ROL)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435/3.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

