Anul XII Ñ Nr. 436

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 3 septembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

100.

102.
103.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman ........................
Ñ Ordonanțã privind statutul și regimul refugiaților
în România ..............................................................
pentru modificarea Legii
Ñ Ordonanțã
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea con-

ORDONANÞE

ALE

Nr.

104.
1
105.
2Ð7
106.

Pagina
travențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate
publicã ......................................................................
Ñ Ordonanțã privind Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru ofițeri ...............................................
Ñ Ordonanțã privind Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru maiștri militari și subofițeri ............
Ñ Ordonanțã privind constituirea și organizarea
clerului militar ...........................................................

GUVERNULUI

7
7Ð10
11Ð13
14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. P pct. 3 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului privind produsele medicamentoase de uz uman nr. 152/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din 20 octombrie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
1. Alineatul (1) al articolului 104 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 104. Ñ (1) Unitãțile farmaceutice vor plãti, în vederea obținerii autorizației de funcționare, urmãtoarele sume
în contul Ministerului Sãnãtãții:
a) unitãțile de producție a produselor
medicamentoase
6.000.000 lei,,
b) depozitele farmaceutice
4.000.000 lei,,
c) farmaciile
3.000.000 lei,,
d) drogheriile
2.000.000 lei.,,

2. Articolul 105 se abrogã.
3. Articolul 106 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 106. Ñ Sumele încasate potrivit art. 104 constituie
venituri ale Fondului special pentru sãnãtate publicã și se
utilizeazã în condițiile legii.,,
4. Alineatul (2) al articolului 108 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Cheltuielile necesare pentru efectuarea inspecțiilor în
vederea acordãrii autorizațiilor de funcționare sunt suportate de
Ministerul Sãnãtãții din Fondul special pentru sãnãtate publicã.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 31 august 2000.
Nr. 100.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind statutul și regimul refugiaților în România
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. G pct. 2 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În condițiile prezentei ordonanțe, strãinilor li se poate
acorda una dintre urmãtoarele forme de protecție:
a) statutul de refugiat;
b) protecție umanitarã condiționatã;
c) protecție umanitarã temporarã.
Art. 2. Ñ (1) Statutul de refugiat se poate acorda la cerere
strãinului care dovedește cã, datoritã unei temeri bine întemeiate
de a fi persecutat pe considerente de rasã, religie, naționalitate,
apartenențã la un anumit grup social sau opinie politicã, se aflã
în afara țãrii sale de origine și care nu poate primi sau, datoritã
acestei temeri, nu dorește protecția acestei țãri.
(2) Prin termenul țarã de origine, în cazul unei persoane care
deține mai multe cetãțenii, se înțelege fiecare țarã al cãrei
cetãțean este, iar în cazul unei persoane fãrã cetãțenie, țara în
care acesta își are domiciliul.
Art. 3. Ñ (1) Statutul de refugiat se acordã, la cerere, și soției
sau, dupã caz, și soțului, precum și copiilor minori cu excepția
cazurilor în care persoanele respective se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la art. 4.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã numai în cazul cãsãtoriilor
încheiate de persoana cãreia i s-a recunoscut statutul de refugiat
în temeiul art. 2 alin. (1) înainte de intrarea pe teritoriul României.
Art. 4. Ñ Nu se acordã statutul de refugiat strãinului care:
a) a comis o infracțiune contra pãcii și omenirii ori o
infracțiune la care se referã convențiile internaționale la care
România este parte;
b) a comis o infracțiune gravã de drept comun în afara
României înainte de a fi admis pe teritoriul acesteia ca refugiat;
c) a comis fapte care sunt contrare scopurilor și principiilor
enunțate în Carta Organizației Națiunilor Unite sau tratatelor și
convențiilor internaționale privitoare la refugiați, la care România
este parte.
Art. 5. Ñ Protecția umanitarã condiționatã se poate acorda
strãinului care nu îndeplinește condițiile prevãzute la art. 2
alin. (1) și care dovedește cã în țara sa de origine:
a) a sãvârșit fapte pentru care riscã o condamnare la
pedeapsa cu moartea, cu condiția ca legea țãrii sale sã prevadã
pedeapsa cu moartea pentru acele fapte și pedeapsa sã îi fie
aplicabilã;
b) riscã sã fie supus la torturã sau tratamente inumane ori
degradante;
c) din cauza apartenenței sale la o categorie defavorizatã de
persoane poate fi expus unor pericole de naturã sã îi aducã atingere vieții, integritãții corporale ori libertãții sale.
Art. 6. Ñ (1) În perioade de conflicte armate, în care
România nu este angajatã, se poate acorda protecție umanitarã
temporarã persoanelor care provin din zonele de conflict.
(2) Guvernul stabilește mãsurile și perioada pentru care se
acordã protecția prevãzutã la alin. (1).
CAPITOLUL II
Procedura acordãrii statutului de refugiat
SECÞIUNEA 1
Procedura ordinarã

Art. 7. Ñ (1) Pentru acordarea statutului de refugiat în
România strãinul se adreseazã cu o cerere scrisã, personal,
Oficiului Național pentru Refugiați din cadrul Ministerului de Interne
sau organelor teritoriale ale Ministerului de Interne.

(2) Cererea de acordare a statutului de refugiat se depune de
îndatã ce:
a) solicitantul s-a prezentat într-un punct de control pentru trecerea frontierei de stat;
b) solicitantul a intrat pe teritoriul României;
c) au survenit evenimente în țara de origine a solicitantului,
care îl determinã sã cearã protecție, pentru strãinul cu drept de
ședere în România.
Art. 8. Ñ (1) În cazul strãinului minor care nu a împlinit vârsta
de 14 ani, interesele acestuia sunt susținute de reprezentantul
sãu legal, iar în lipsa acestuia i se numește un reprezentant
legal în conformitate cu prevederile legii române.
(2) Dupã împlinirea vârstei de 14 ani minorul poate depune
cererea personal și i se poate numi un reprezentant legal în
condițiile prevãzute de legea românã.
(3) Pânã la numirea unui reprezentant legal Oficiul Național pentru Refugiați asigurã minorului protecția necesarã.
Art. 9. Ñ (1) Dupã primirea cererii de acordare a statutului de
refugiat organul teritorial al Ministerului de Interne elibereazã solicitantului o adeverințã provizorie, care ține loc de document temporar de identitate în România și asigurã transportul gratuit pânã
la Oficiul Național pentru Refugiați.
(2) În cazul în care cererea a fost depusã la organele teritoriale ale Ministerului de Interne dintr-un punct de control pentru trecerea frontierei de stat, organele poliției de frontierã elibereazã
documentul prevãzut la alin. (1) numai dupã ce strãinul primește
permisiunea de a intra pe teritoriul României și asigurã transportul
gratuit pânã la Oficiul Național pentru Refugiați.
(3) În cazul în care cererea a fost depusã la Oficiul Național
pentru Refugiați, acesta elibereazã solicitantului un document temporar de identitate.
(4) Dacã solicitantul nu dispune de mijloace materiale, Oficiul
Național pentru Refugiați îi poate stabili un loc de reședințã și îi
asigurã asistența materialã necesarã pentru întreținere pe întreaga
duratã a procedurii de acordare a statutului de refugiat.
(5) Pentru motive justificate de interesul public, siguranța
naționalã, ordinea publicã, protecția sãnãtãții și moralitãții publice,
protecția drepturilor și libertãților altor persoane Ñ chiar dacã
strãinul are mijloace materiale necesare pentru întreținere Ñ
Oficiul Național pentru Refugiați, pe toatã durata procedurii de
acordare a statutului de refugiat, îi poate stabili un loc de
reședințã și poate dispune transportarea lui cu însoțitor în acel
loc, la solicitarea autoritãților competente.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care strãinul a tranzitat anterior o
țarã terțã sigurã și i s-a oferit deja protecția în acea țarã sau a
avut ocazia, la frontierã ori pe teritoriul acesteia, sã contacteze
autoritãțile pentru a obține protecție, Oficiul Național pentru
Refugiați poate decide retrimiterea strãinului în țara respectivã,
fãrã analizarea pe fond a cererii sale.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate analiza cererea
depusã de strãin chiar dacã acesta se afla în situația prevãzutã
la alin. (1), cu acordul expres al solicitantului.
Art. 11. Ñ Sunt considerate țãri terțe sigure statele membre
ale Uniunii Europene, precum și alte state stabilite prin ordin al
ministrului de interne, la propunerea Oficiului Național pentru
Refugiați, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) pe teritoriile lor viața sau libertatea solicitantului nu este și
nu va fi amenințatã, în sensul art. 33 din Convenția privind statutul refugiaților, încheiatã la Geneva la 28 iulie 1951, la care
România a aderat prin Legea nr. 46/1991;
b) pe teritoriile lor strãinul nu riscã sã fie supus torturii sau
tratamentelor inumane ori degradante;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000
c) în țãrile respective strãinului i se asigurã protecție efectivã
împotriva returnãrii în țara de origine, în sensul prevederilor
Convenției privind statutul refugiaților, încheiatã la Geneva la
28 iulie 1951, precum și în baza informãrilor efectuate de Înaltul
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați cu privire la practica aplicãrii principiului nereturnãrii.
Art. 12. Ñ (1) Intervievarea, analizarea motivelor invocate și
decizia asupra cererilor sunt de competența Oficiului Național
pentru Refugiați.
(2) Aceste activitãți sunt realizate de funcționarii Oficiului
Național pentru Refugiați anume desemnați.
(3) Numirea funcționarilor se face prin ordin al ministrului de
interne.
(4) În procesul decizional funcționarii prevãzuți la alin. (2) au
dreptul de a consulta experți.
(5) Ministerul Afacerilor Externe furnizeazã periodic materiale
de sintezã referitoare la situația din țãrile de origine ale solicitanților statutului de refugiat, precum și rãspunsuri la solicitãrile
punctuale ale Oficiului Național pentru Refugiați, necesare în
vederea soluționãrii cererilor de acordare a statutului de refugiat.
(6) Oficiul Național pentru Refugiați consultã Ministerul
Afacerilor Externe în vederea stabilirii țãrilor unde în general nu
existã risc serios de persecuție și țãrilor terțe sigure.
Art. 13. Ñ (1) Pânã la soluționarea cererii sale prin hotãrâre
definitivã și irevocabilã strãinul care solicitã acordarea statutului
de refugiat are urmãtoarele drepturi și obligații:
a) dreptul de ședere în România, pânã la expirarea unui termen de 15 zile de la rãmânerea definitivã și irevocabilã a
hotãrârii pronunțate asupra cererii de acordare a statutului de
refugiat, cu excepția cererilor respinse ca evident nefondate în
urma soluționãrii acestora în cadrul procedurilor accelerate;
b) dreptul de a fi asistat sau reprezentat de un avocat și de
a i se asigura, în mod gratuit, un interpret, pe întreaga durata a
procedurii de acordare a statutului de refugiat;
c) dreptul de a fi consiliat și asistat de un reprezentant al
organizațiilor neguvernamentale, române sau strãine, în orice fazã
a procedurii de acordare a statutului de refugiat;
d) dreptul de a fi informat, într-o limbã pe care o cunoaște, în
momentul depunerii cererii, cu privire la drepturile și obligațiile pe
care le are pe parcursul procedurii de acordare a statutului de
refugiat;
e) dreptul la protecția datelor personale și a oricãror alte detalii în legãturã cu cererea sa;
f) dreptul de a i se elibera un document temporar de identitate;
g) dreptul la asigurarea transportului în condițiile prevãzute la
art. 9 alin. (1) și (2), la asistența necesarã pentru întreținere, în
condițiile prevãzute la art. 9 alin. (4), precum și la asistența medicalã primarã și spitaliceascã de urgențã gratuitã;
h) obligația de a prezenta organelor teritoriale ale Ministerului
de Interne, în scris, cererea motivatã cuprinzând datele indicate
de organul la care o depune, precum și de a se supune fotografierii și amprentãrii;
i) obligația de a urmãri stadiul procedurii și de a declara orice
schimbare de reședințã;
j) obligația de a preda documentul pentru trecerea frontierei,
urmând sã primeascã documentul prevãzut la art. 9 alin. (1);
k) obligația de a rãspunde la solicitãrile organelor cu atribuții
în domeniul acordãrii statutului de refugiat și de a furniza acestora informații complete și reale cu privire la persoana și la cererea sa;
l) obligația de a nu pãrãsi localitatea de reședințã fãrã autorizarea Oficiului Național pentru Refugiați;
m) obligația de a se prezenta la examenele medicale ce îi
sunt stabilite;
n) obligația de a respecta legile statului român, precum și
mãsurile dispuse de organele române competente în materie de
refugiați.
(2) Solicitanții statutului de refugiat beneficiazã de masã în
limita sumei de 12.000 lei/persoanã/zi și de cazare în limita
sumei de 8.000 lei/persoanã/zi, la cererea acestora, cu încadrarea

3

în creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului de Interne.
(3) În cursul execuției bugetului de stat, în funcție de posibilitãțile financiare, la o creștere a ratei inflației de cel puțin 10%
fațã de ultima lunã când s-a efectuat o actualizare a cuantumurilor de mai sus, acestea se majoreazã cu rata inflației, prin
hotãrâre a Guvernului.
(4) Dacã strãinul care solicitã acordarea statutului de refugiat
este cazat în centrele de primire și cazare ale Ministerului de
Interne, suma prevãzutã la alin. (2) referitoare la cazare nu se
acordã.
(5) Sumele necesare transportului gratuit pânã la locul de
reședințã prevãzut la art. 9 alin. (1) și (2) se asigurã din bugetul
Ministerului de Interne.
(6) Fondurile bãnești pentru asistența medicalã primarã și spitaliceascã de urgențã gratuitã prevãzutã la alin. (1) lit. g) se asigurã de la bugetul de stat și se alocã Ministerului de Interne.
Art. 14. Ñ (1) În urma analizãrii cererii, în termen de 30 de
zile de la primirea acesteia funcționarul prevãzut la art. 12
alin. (2) poate hotãrî:
a) acordarea statutului de refugiat;
b) acordarea protecției umanitare condiționate;
c) respingerea cererii de acordare a statutului de refugiat.
(2) Dacã soluționarea cererii necesitã o documentare suplimentarã, termenul prevãzut la alin. (1) se prelungește cu cel mult
30 de zile.
(3) Admiterea sau respingerea cererii de acordare a statutului
de refugiat se face prin hotãrâre, care se comunicã de îndatã, în
scris, solicitantului, prin comunicare directã de cãtre reprezentanții
Oficiului Național pentru Refugiați sau prin trimitere poștalã la
ultima reședințã declaratã a acestuia.
(4) Hotãrârea de acordare a protecției umanitare condiționate
cuprinde și motivele neacordãrii statutului de refugiat.
(5) Hotãrârea de respingere a cererii de acordare a statutului
de refugiat cuprinde motivele corespunzãtoare pentru fiecare
formã de protecție prevãzutã la art. 2, 3 sau 5, precum și dispoziția de a pãrãsi teritoriul României în termen de 15 zile de la
comunicarea hotãrârii definitive și irevocabile.
Art. 15. Ñ (1) Împotriva hotãrârii prevãzute la art. 14 alin. (3)
se poate face plângere în termen de 10 zile de la data primirii
dovezii de comunicare sau a documentului prin care se constatã
cã solicitantul nu se mai aflã la ultima reședințã declaratã.
(2) În cazul minorului care nu a împlinit vârsta de 14 ani,
plângerea se depune de cãtre reprezentantul sãu legal, iar minorul cu vârsta cuprinsã între 14 și 18 ani poate depune plângere
personal sau prin reprezentantul sãu legal.
(3) Plângerea se soluționeazã de cãtre judecãtoria în a cãrei
razã teritorialã își are sediul Oficiul Național pentru Refugiați sau
în a cãrei razã teritorialã își are reședința contestatarul.
(4) Plângerea se depune la Oficiul Național pentru Refugiați și
va fi însoțitã de copia de pe hotãrârea de respingere a cererii de
acordare a unei forme de protecție.
(5) Plângerea se înainteazã de îndatã instanței competente,
care o va soluționa în termen de 30 de zile, cu participarea obligatorie a procurorului.
(6) Instanța se pronunțã printr-o hotãrâre motivatã.
(7) Împotriva hotãrârii instanței contestatarul sau procurorul
poate declara recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, pentru
cei prezenți, sau de la comunicare, pentru cei lipsã.
(8) Recursul se judecã în termen de 30 de zile de la înregistrarea sa, hotãrârea pronunțatã în recurs fiind definitivã și irevocabilã.
(9) Hotãrârile definitive și irevocabile sunt executorii de drept.
(10) Plângerea, precum și celelalte acte de procedurã privind
soluționarea acesteia sunt scutite de taxa de timbru.
Art. 16. Ñ (1) Dupã rãmânerea definitivã și irevocabilã a
hotãrârii instanței prin care s-a respins plângerea, strãinul este
obligat sã pãrãseascã România în termen de 15 zile de la comunicare.
(2) În cazul în care, din motive obiective, strãinul nu poate
pãrãsi teritoriul României în termenul prevãzut la alin. (1),

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000

Ministerul de Interne acordã acestuia dreptul de ședere în țarã, în
condițiile prevãzute de reglementãrile legale privind regimul strãinilor în România.
(3) O nouã cerere de acordare a statutului de refugiat poate fi
depusã numai dacã a fost pronunțatã o hotãrâre definitivã și irevocabilã asupra cererii anterioare și numai dacã sunt îndeplinite
alternativ urmãtoarele condiții:
a) pe parcursul procedurii de soluționare a cererii anterioare
au apãrut elemente noi care nu au putut fi prezentate, din motive
neimputabile solicitantului, cu condiția ca aceste elemente sã nu
fie rezultatul unor acțiuni provocate în scopul obținerii unei forme
de protecție din partea statului român. Solicitantul este obligat sã
facã dovada existenței noilor motive invocate și a imposibilitãții
prezentãrii lor cu ocazia soluționãrii cererii anterioare;
b) au survenit transformãri de ordin politic, social, militar sau
legislativ în țara de origine, de naturã a avea consecințe grave
pentru solicitant.
(4) Soluționarea unei noi cereri depuse în condițiile alin. (3)
se face de cãtre funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2), altul
decât cel care s-a pronunțat în cadrul procedurii de soluționare a
cererii anterioare.
(5) Hotãrârea se pronunțã în termen de 5 zile, numai în baza
noii cereri depuse, motivate corespunzãtor, și a documentației
prezentate anterior de solicitant și se comunicã, în scris, de
îndatã acestuia.
(6) Hotãrârea prin care se acordã accesul la soluționarea unei
noi cereri de acordare a statutului de refugiat are ca efect și anularea dispoziției de a pãrãsi teritoriul României, prevãzutã în
hotãrârea anterioarã, solicitantul urmând sã beneficieze de drepturile prevãzute la art. 13.
(7) Împotriva hotãrârii prin care a fost respinsã ca inadmisibilã
o nouã cerere de acordare a statutului de refugiat se poate face
plângere.
(8) Soluționarea plângerii prevãzute la alin. (7) se face potrivit
prevederilor art. 15.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura acceleratã

Art. 17. Ñ (1) Fac obiectul procedurii accelerate:
a) cererile evident nefondate;
b) cererile persoanelor care, prin activitatea ori prin apartenența lor la o anumitã grupare, prezintã un pericol pentru siguranța naționalã ori pentru ordinea publicã în România;
c) cererile persoanelor care provin dintr-o țarã unde, în general, nu existã risc serios de persecuție.
(2) De asemenea, pot face obiectul procedurii accelerate și
cererile persoanelor care se aflã în una dintre situațiile prevãzute
la art. 4.
(3) Cererile de acordare a statutului de refugiat minorilor
neînsoțiți nu pot fi soluționate în procedura acceleratã.
Art. 18. Ñ (1) Cererea pentru acordarea statutului de refugiat
este consideratã evident nefondatã dacã se constatã:
a) lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție în
țara de origine, în condițiile art. 2 alin. (1);
b) inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu competențe în materie de refugiați ori recurgerea în mod abuziv, cu
rea-credințã, la procedura de acordare a statutului de refugiat.
(2) Lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine existã în urmãtoarele cazuri:
a) solicitantul nu invocã nici o temere de persecuție în sensul
art. 2 alin. (1);
b) solicitantul nu oferã date sau informații în sensul cã ar fi
expus unei temeri de persecuție ori relatãrile sale nu conțin detalii circumstanțiale sau personale;
c) cererea este evident lipsitã de credibilitate, în sensul cã
relatarea solicitantului este incoerentã, contradictorie sau flagrant
neadevãratã fațã de situația din țara sa de origine;
d) solicitantul avea posibilitatea refugiului intern, recunoscutã și
de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați.

(3) Inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu competențe în materie de refugiați ori recurgerea abuzivã la procedura de acordare a statutului de refugiat existã în toate cazurile
în care solicitantul, fãrã a oferi o explicație plauzibilã, se aflã în
una dintre urmãtoarele situații:
a) a depus cererea sub o identitate falsã sau a prezentat
documente false ori falsificate, susținând cã sunt autentice;
b) dupã depunerea cererii, în mod deliberat a prezentat elemente false în legãturã cu aceasta;
c) cu rea-credințã a distrus, a deteriorat, a aruncat sau a
înstrãinat documentul pentru trecerea frontierei sau un document
relevant pentru cererea sa, fie pentru a-și stabili o identitate falsã
în scopul solicitãrii și acordãrii statutului de refugiat, fie pentru a
îngreuna soluționarea cererii sale;
d) în mod deliberat a ascuns faptul cã a mai depus anterior o
cerere pentru acordarea statutului de refugiat în una sau mai
multe țãri, în special atunci când s-a folosit de o identitate falsã;
e) a depus o cerere pentru acordarea statutului de refugiat,
cu scopul evident de a împiedica punerea iminentã în executare
a unei mãsuri dispuse de autoritãțile competente, de scoatere din
țarã sau de expulzare, deși anterior dispunerii unei astfel de
mãsuri a avut posibilitatea sã depunã o asemenea cerere;
f) a încãlcat în mod flagrant obligațiile prevãzute la art. 13;
g) a depus cererea pentru acordarea statutului de refugiat
dupã ce anterior unei examinãri, care conține garanțiile procedurale adecvate și în conformitate cu prevederile Convenției privind
statutul refugiaților, încheiatã la Geneva la 28 iulie 1951, i s-a
respins o astfel de cerere într-o țarã terțã sigurã.
(4) Motivele enumerate la alin. (1) nu pot sã prevaleze temerii
bine întemeiate de persecuție conform art. 2 alin. (1).
Art. 19. Ñ (1) Sunt considerate țãri în care în general nu existã
risc serios de persecuție, în sensul art. 2 alin. (1), statele membre
ale Uniunii Europene, precum și alte state stabilite, la propunerea
Oficiului Național pentru Refugiați, prin ordin al ministrului de interne,
pe baza urmãtoarelor criterii:
a) numãrul cererilor pentru acordarea statutului de refugiat formulate de cetãțenii țãrii respective și coeficienții de acordare a
acestui statut;
b) situația respectãrii drepturilor fundamentale ale omului;
c) funcționarea principiilor democratice, a pluralismului politic și
a alegerilor libere, precum și existența unor instituții democratice
funcționale, care sã asigure garantarea și respectarea drepturilor
fundamentale ale omului;
d) existența unor factori de stabilitate.
(2) Pot fi luate în considerare și alte criterii de evaluare decât
cele prevãzute la alin. (1).
(3) Cererea strãinului care provine dintr-o țarã în care în
general nu existã un risc de persecuție este respinsã ca evident
nefondatã, cu excepția cazului în care situația de fapt sau dovezile prezentate de solicitant aratã existența unei temeri bine întemeiate de persecuție în sensul art. 2 alin. (1); în acest caz
solicitantul primește accesul la procedura prevãzutã la art. 7Ð16.
Art. 20. Ñ (1) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2), dupã
efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate pentru acordarea statutului de refugiat, se pronunțã în termen de 3 zile de la
primirea cererii.
(2) În cazul în care a fost pronunțatã o hotãrâre de respingere a cererii ca evident nefondatã sau în temeiul art. 4, termenul de depunere a plângerii este de 2 zile de la comunicare.
(3) Plângerea este de competența judecãtoriei în a cãrei razã
teritorialã își are sediul Oficiul Național pentru Refugiați sau în
raza cãreia își are reședința contestatarul.
(4) Instanța soluționeazã plângerea, cu prezența obligatorie a
procurorului, în termen de 10 zile și pronunțã o hotãrâre motivatã.
(5) Hotãrârea definitivã este executorie de drept.
(6) Împotriva hotãrârii instanței contestatarul sau procurorul
poate declara recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, pentru
cei prezenți, sau de la comunicare, pentru cei lipsã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000
SECÞIUNEA a 3-a
Procedura în cazul cererilor pentru acordarea statutului
de refugiat depuse în punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat

Art. 21. Ñ (1) Cererea depusã la organele teritoriale ale
Ministerului de Interne dintr-un punct de control pentru trecerea
frontierei de stat este înaintatã de îndatã Oficiului Național pentru
Refugiați, care o analizeazã și pronunțã o hotãrâre în termen de
2 zile de la primire.
(2) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2), dupã efectuarea
interviului și analizarea motivelor invocate pentru acordarea statutului de refugiat, în raport cu datele privind situația din țara de
orgine poate hotãrî:
a) acordarea unei forme de protecție și a dreptului de a intra
în România, dacã solicitantul se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 2, 3 sau 5;
b) acordarea dreptului de a intra în România și de a avea
acces la procedura ordinarã de soluționare a cererii sale de acordare a statutului de refugiat, dacã motivele invocate necesitã o
documentare suplimentarã;
c) respingerea cererii.
(3) Împotriva hotãrârii de respingere a cererii strãinul poate
depune o plângere în termen de 2 zile de la comunicare.
(4) Plângerea se depune la Oficiul Național pentru Refugiați,
care o înainteazã de îndatã judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã
își are sediul.
(5) Instanța soluționeazã plângerea în termen de 5 zile și pronunțã o hotãrâre motivatã, prin care:
a) respinge plângerea pentru cel puțin unul dintre motivele
prevãzute la art. 18 alin. (1);
b) admite plângerea, dispune ca Oficiul Național pentru
Refugiați sã analizeze cererea în procedurã ordinarã și permite
accesul solicitantului în teritoriu.
(6) În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a) hotãrârea este motivatã, definitivã și executorie de drept, putând fi atacatã cu recurs
în termen de 5 zile de la comunicare.
Art. 22. Ñ (1) Strãinul care solicitã acordarea statutului de
refugiat în România rãmâne în zona de tranzit din punctul de
control pentru trecerea frontierei de stat pânã la primirea hotãrârii
de aprobare a intrãrii în România sau, dupã caz, pânã la
rãmânerea definitivã și executorie a hotãrârii de respingere a
cererii pentru acordarea statutului de refugiat, dar nu mai mult de
20 de zile de la intrarea în zona de tranzit.
(2) Prin zonã de tranzit, în sensul prezentei ordonanțe, se
înțelege suprafața situatã la frontiera de stat ori în apropierea
acesteia, destinatã staționãrii persoanelor care nu au primit aprobarea de intrare în teritoriu, mijloacelor de transport și bunurilor
pânã la stabilirea regimului lor juridic la trecerea frontierei de stat.
În cazul aeroporturilor internaționale, prin zonã de tranzit se
înțelege suprafața situatã între punctul de îmbarcare/debarcare și
locul unde se efectueazã controlul pentru trecerea frontierei.
(3) Solicitantul statutului de refugiat poate fi cazat în centre
speciale de primire și cazare aflate în apropierea punctelor de
control pentru trecerea frontierei de stat, stabilite prin ordin al
ministrului de interne și având regimul juridic al zonei de tranzit.
(4) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1), dacã cererea nu este soluționatã printr-o hotãrâre definitivã și executorie,
strãinului i se permite intrarea în țarã.
(5) Pe perioada în care se aflã în punctul de control pentru
trecerea frontierei de stat solicitantul statutului de refugiat are dreptul la asistențã juridico-socialã și la ajutoare umanitare din partea
organizațiilor neguvernamentale cu atribuții în materie de refugiați,
precum și din partea reprezentanței din România a Înaltului
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și, de asemenea,
are drepturile și obligațiile prevãzute la art. 13, cu excepția celor
care intrã în contradicție cu prevederile acestei proceduri.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile refugiaților și ale persoanelor
care au dobândit o formã de protecție
Art. 23. Ñ (1) Acordarea statutului de refugiat sau a unei alte
forme de protecție conferã beneficiarului urmãtoarele drepturi:

5

a) sã rãmânã pe teritoriul României și sã obținã documentele
corespunzãtoare pentru dovedirea identitãții și pentru trecerea
frontierei de stat. Au dreptul la document pentru trecerea frontierei
de stat numai refugiații și persoanele cãrora li s-a acordat protecție umanitarã condiționatã;
b) sã își aleagã locul de reședințã și sã circule liber, în
condițiile stabilite de lege pentru strãini;
c) sã fie angajat de persoane fizice sau juridice, sã exercite
activitãți nesalarizate, sã exercite profesiuni libere, sã efectueze
acte și fapte de comerț, precum și alte acte juridice, în condițiile
legii;
d) sã își transfere bunurile pe care le-a introdus în România
pe teritoriul unei alte țãri, în vederea reinstalãrii;
e) sã beneficieze de tratamentul cel mai favorabil stabilit de
lege pentru cetãțenii strãini, în ceea ce privește dobândirea proprietãților mobiliare și imobiliare;
f) sã beneficieze de protecția proprietãții intelectuale în
condițiile stabilite de lege;
g) sã beneficieze de asigurãri sociale, ajutor social și asigurãri
sociale de sãnãtate, în condițiile legii;
h) sã urmeze învãțãmântul primar și gimnazial, în condițiile
stabilite de lege pentru cetãțenii români, și celelalte forme de
învãțãmânt, în aceleași condiții stabilite pentru cetãțenii strãini;
i) sã beneficieze de un tratament egal cu cel acordat cetãțenilor români în ceea ce privește libertatea de a practica propria religie și de instruire religioasã a copiilor sãi;
j) sã beneficieze de dreptul la protecția datelor personale și a
oricãror alte detalii în legãturã cu cazul sãu;
k) sã beneficieze de dreptul la asociere în ceea ce privește
asociațiile cu scop apolitic și nelucrativ și sindicatele profesionale,
în condițiile prevãzute de lege pentru strãini;
l) sã aibã acces liber la instanțele de judecatã și la asistența
administrativã;
m) sã nu fie expulzat sau returnat, cu excepția cazurilor
impuse de rațiuni de siguranțã naționalã sau de ordine publicã,
iar atunci când se dispun aceste mãsuri, cel în cauzã sã nu
poatã fi trimis în teritorii unde viața sau libertatea i-ar fi amenințatã, pe motive de rasã, religie, naționalitate, apartenențã la un
anumit grup social sau opinii politice.
(2) Minorii neînsoțiți care nu au împlinit vârsta de 18 ani
beneficiazã de aceeași protecție oferitã, în condițiile legii, minorilor
români aflați în dificultate.
(3) Strãinul care a dobândit statutul de refugiat beneficiazã, în
plus, de urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã, la cerere, în limitele disponibilitãților financiare ale statului, un ajutor rambursabil stabilit la nivelul unui salariu minim brut pe țarã, pentru o perioadã de maximum 6 luni,
dacã, din motive obiective, este lipsit de mijloacele de existențã
necesare. Pentru motive bine întemeiate acest ajutor poate fi prelungit pentru încã o perioadã de cel mult 3 luni;
b) sã beneficieze de cazare, în cazul în care are nevoi speciale, în limita spațiului disponibil, în centre de cazare a
solicitanților statutului de refugiat, cu perceperea unei chirii la
nivelul celei stabilite pentru spațiile de locuit, proprietatea statului;
minorii neînsoțiți vor putea fi cazați fãrã perceperea vreunei chirii.
(4) Fondurile bãnești necesare în vederea acordãrii ajutorului
rambursabil prevãzut la alin. (3) lit. a) sunt asigurate din bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 24. Ñ Beneficiarul uneia dintre formele de protecție
prevãzute la art. 2, 3 sau 5 are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte Constituția României, legile și celelalte acte
normative emise de autoritãțile române;
b) sã aibã o conduitã corectã și civilizatã, sã respecte
mãsurile stabilite de organele române competente în materie de
refugiați și sã rãspundã la solicitãrile acestora;
c) sã evite provocarea oricãror stãri conflictuale sau incidente
cu populația ori comiterea unor fapte ce pot intra sub incidența
legii penale;
d) sã se supunã regulilor privind regimul juridic al strãinilor, în
mãsura în care legea nu dispune altfel.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000

Art. 25. Ñ (1) Persoana care a dobândit statutul de refugiat
are obligația sã ramburseze ajutorul primit potrivit art. 23 alin. (3)
lit. a), dacã a realizat venituri care permit acest lucru, fãrã a fi
afectatã întreținerea sa și a familiei sale.
(2) Sumele rambursate se fac venit la bugetul de stat.
CAPITOLUL IV
Încetarea, retragerea sau anularea unei forme de protecție
Art. 26. Ñ (1) Forma de protecție acordatã în temeiul art. 2,
3 sau 5 înceteazã în urmãtoarele situații:
a) beneficiarul formei de protecție a decedat;
b) strãinul a dobândit o nouã cetãțenie și se bucurã de protecția statului al cãrui cetãțean a devenit;
c) strãinul a solicitat renunțarea la forma de protecție acordatã
în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe.
(2) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2) emite o hotãrâre
constatatoare privind una dintre situațiile de fapt prevãzute la
alin. (1).
Art. 27. Ñ (1) Statutul de refugiat se retrage strãinului care
se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) a solicitat din nou și în mod voluntar protecția țãrii a cãrei
cetãțenie o are;
b) dupã ce și-a pierdut cetãțenia, a redobândit-o în mod
voluntar;
c) s-a restabilit în mod voluntar în țara pe care a pãrãsit-o
sau în afara cãreia a stat datoritã temerii de a fi persecutat;
d) nu mai poate continua sã refuze protecția țãrii a cãrei
cetãțenie o are datoritã faptului cã împrejurãrile în urma cãrora el
a fost recunoscut ca refugiat au încetat sã existe;
e) în cazul unei persoane fãrã cetãțenie, dacã nu mai existã
împrejurãrile care au stat la baza acordãrii statutului de refugiat și
dacã este în mãsurã sã se întoarcã în țara în care a avut
reședința obișnuitã;
f) dacã existã motive justificate de interesul public, siguranța
naționalã și ordinea publicã.
(2) Prevederile alin. (1) lit. d) nu se aplicã persoanei cãreia i
s-a acordat statutul de refugiat și care din motive imperioase ce
se referã la persecuții anterioare refuzã protecția țãrii a cãrei
cetãțenie o are.
(3) Prevederile alin. (1) lit. e) nu se aplicã persoanei cãreia i
s-a acordat statutul de refugiat și care din motive imperioase ce
se referã la persecuții anterioare refuzã sã se întoarcã în țara în
care în mod obișnuit avea reședința.
Art. 28. Ñ Protecția umanitarã condiționatã se retrage strãinului în urmãtoarele situații:
a) au dispãrut motivele ce au stat la baza acordãrii ei;
b) dupã obținerea ei strãinul, prin acțiunile sale sau prin apartenența la o anumitã grupare, reprezintã un pericol pentru siguranța naționalã sau ordinea publicã în România.
Art. 29. Ñ (1) Forma de protecție acordatã se anuleazã în
urmãtoarele situații:
a) acordarea ei s-a fãcut în baza unor declarații false ale solicitantului sau a fost obținutã de acesta în mod fraudulos;
b) dupã acordarea formei de protecție s-a descoperit cã
strãinul se afla în una dintre situațiile prevãzute la art. 4.
(2) Prevederile alin. (1) lit. b) se aplicã numai în cazul strãinului care a obținut statutul de refugiat.
Art. 30. Ñ (1) Retragerea și anularea unei forme de protecție
se dispun prin hotãrâre pronunțatã de funcționarul prevãzut la
art. 12 alin. (2), din oficiu sau la propunerea uneia dintre
instituțiile cu atribuții în domeniul siguranței naționale sau ordinii
publice.
(2) Aceste mãsuri nu produc efecte cu privire la membrii de
familie ai persoanei fațã de care au fost dispuse.
(3) În funcție de motivele care au stat la baza pronunțãrii
hotãrârii de retragere sau de anulare a unei forme de protecție,
strãinul poate face plângere împotriva hotãrârii prevãzute la
alin. (1), în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã în cazul
procedurii ordinare sau procedurii accelerate, dupã caz.
Art. 31. Ñ Dacã rãmâne în continuare pe teritoriul României,
persoana cãreia i s-a retras ori i s-a anulat forma de protecție
acordatã se supune prevederilor legale privind regimul juridic al
strãinilor în România.

CAPITOLUL V
Oficiul Național pentru Refugiați
Art. 32. Ñ (1) Autoritatea centralã responsabilã de implementarea politicilor României în domeniul refugiaților, precum și de
aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe este Oficiul Național
pentru Refugiați din cadrul Ministerului de Interne, care:
a) are în componențã structuri centrale și teritoriale;
b) beneficiazã de fonduri bugetare proprii, șeful sãu având
calitatea de ordonator de credite;
c) poate utiliza fonduri bãnești sau bunuri materiale provenite
din donații și sponsorizãri ori obținute în baza unor acorduri
interne sau internaționale.
(2) Pentru aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe se vor
înființa, prin ordin al ministrului de interne, în subordinea Oficiului
Național pentru Refugiați, centre de primire și cazare a persoanelor solicitante ale statutului de refugiat și a refugiaților.
(3) Sumele necesare în vederea acoperirii cheltuielilor ocazionate de înființarea, funcționarea și întreținerea centrelor de primire
și cazare se suportã din bugetul Ministerului de Interne, în funcție
de costurile efective, în limita fondurilor alocate cu aceastã destinație de la bugetul de stat.
Art. 33. Ñ Eliberarea documentelor prevãzute la art. 13 lit. f)
și a celor prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a) este de competența
Oficiului Național pentru Refugiați.
Art. 34. Ñ Organizarea, funcționarea și atribuțiile Oficiului
Național pentru Refugiați se vor stabili prin regulament aprobat
prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentului act normativ în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 35. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã fãrã
discriminare pe motive de rasã, religie, țarã de origine, cetãțenie,
handicap.
(2) Solicitanților statutului de refugiat nu li se aplicã sancțiuni
penale pentru motivul intrãrii sau șederii ilegale pe teritoriul
României.
Art. 36. Ñ Cererilor de acordare a statutului de refugiat sau a
unei forme de protecție în temeiul art. 2, 3 sau 5, depuse înainte
de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, li se aplicã în continuare dispozițiile Legii nr. 15/1996 privind statutul și regimul
refugiaților în România, cu modificãrile ulterioare.
Art. 37. Ñ (1) Statutul personal al strãinului care a dobândit o
formã de protecție în temeiul dispozițiilor prezentei ordonanțe este
reglementat de legea țãrii de origine.
(2) Drepturile care decurg din statutul personal, dobândite
anterior de strãinul cãruia i-a fost acordatã o formã de protecție
în temeiul dispozițiilor prezentei ordonanțe, sunt recunoscute de
statul român, în condițiile legii.
Art. 38. Ñ Ministerul de Interne poate aproba refugiatului, în
timpul șederii sale pe teritoriul României, în funcție de gradul
integrãrii sale în societate, stabilirea domiciliului în țarã, în
condițiile reglementãrilor legale privind regimul strãinilor în
România.
Art. 39. Ñ Ministerul de Interne, prin intermediul Oficiului
Național pentru Refugiați, împreunã cu Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, inițiazã și deruleazã programe speciale, aprobate prin hotãrâre a Guvernului, pentru integrarea socioprofesionalã a strãinilor care au dobândit statutul de refugiat.
Art. 40. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 41. Ñ În vederea aplicãrii prezentei ordonanțe Ministerul
de Interne va elabora norme metodologice, care vor fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentului act normativ în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000
Art. 42. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
se abrogã Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților
în România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 5 aprilie 1996; Hotãrârea Guvernului nr. 1.182/1996
pentru aplicarea Legii nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 307 din 26 noiembrie 1996; Hotãrârea Guvernului

7

nr. 322/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 179 din 25 aprilie 2000; art. 7 și 8 din Hotãrârea Guvernului
nr. 417/1991 privind constituirea Comitetului Român pentru
Probleme de Migrãri, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 248 din 31 octombrie 1995, cu modificãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ministru de stat, ministrul justiției,
Constantin Dudu Ionescu
Valeriu Stoica
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Ministrul finanțelor,
Eugen Dijmãrescu,
Decebal Traian Remeș
secretar de stat
București, 31 august 2000.
Nr. 102.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele legale de igienã și sãnãtate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. P pct. 6 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate publicã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din
16 noiembrie 1994, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera e) a articolului 3 se abrogã.
2. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 41. Ñ În mãsura în care prezenta lege nu dispune altfel,
sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în 30 de zile de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 103.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. G pct. 5 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, precum și ale art. 79 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Decorația Semnul onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri, prevãzutã la art. 10 pct. 3 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, face parte din
categoria semnelor onorifice.
(2) Semnul onorific În Serviciul Armatei prevãzut la alin. (1) se
conferã ofițerilor din Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Ministerul Justiției, Serviciul Român de Informații, Serviciul

de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã și Serviciul
de Telecomunicații Speciale, care au 15, 20 și 25 de ani de activitate în armatã.
Art. 2. Ñ (1) Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri
se conferã pe viațã. Numãrul posesorilor este nelimitat pentru
toate categoriile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000

(2) Ofițerilor în rezervã sau retragere împotriva cãrora au fost
pronunțate hotãrâri definitive de condamnare la pedepse privative
de libertate li se pot retrage semnele onorifice În Serviciul Armatei
la propunerea fãcutã Cancelariei Ordinelor de cãtre ministrul sau
conducãtorul instituției în care aceștia au activat. Retragerea se
face pe bazã de decret semnat de Președintele României.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul semnului onorific este o piesã ovalã,
care are câmpul fin granulat și care are marginal o cununã din
frunze de laur la stânga și frunze de stejar la dreapta, legate jos
cu o fundã.
(2) Pe avers este aplicat numãrul cu cifre latine ”XV,,, ”XX,,
sau ”XXV,,, în funcție de numãrul anilor de activitate pentru care
se acordã.
(3) Pe revers este aplicat vulturul cruciat, care ține în gheare
spada și sceptrul și are pe piept armele României.
(4) Însemnul este surmontat de o semicununã formatã din
douã ramuri de laur.
(5) Panglica este din rips moarat galben, strãbãtutã de cinci
benzi albastre.
Art. 4. Ñ Însemnele Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri se poartã la uniformã, de regulã, cu prilejul Zilei
Naționale a României și al celorlalte sãrbãtori naționale sau religioase, la festivitãți cu caracter oficial și la diferite activitãți cu
caracter științific, aniversar sau comemorativ.
Art. 5. Ñ Însemnele semnului onorific se poartã de cãtre
ofițeri pe partea stângã a pieptului, în ordinea ierarhicã prevãzutã
la art. 31Ð36 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României.
Art. 6. Ñ Baretele semnului onorific se poartã de cãtre ofițeri
la uniforma militarã, numai la veston, în partea stângã a pieptului,

pe același rând, așezate de la stânga, în ordinea cronologicã în
care acestea au fost acordate.
Art. 7. Ñ Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri
este o distincție care se poate acorda numai cetãțenilor români.
Art. 8. Ñ (1) Ofițerilor care îndeplinesc condițiile de conferire
a decorației în anul 2000 li se vor elibera brevetele și li se vor
înmâna numai baretele corespunzãtoare.
(2) Ofițerilor prevãzuți la alin. 1 li se vor înmâna însemnele
decorației, iar celorlalți ofițeri în activitate li se vor preschimba,
conform prevederilor art. 2, însemnele vechiului Ordin Meritul
Militar, pe mãsura alocãrii resurselor bugetare necesare.
Art. 9. Ñ Ordinul Meritul Militar, instituit în 1954 și care s-a
conferit ofițerilor anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, este substituit cu
urmãtoarele semne onorifice:
a) Ordinul Meritul Militar clasa a III-a, cu Semnul onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri care au 15 ani de activitate în
armatã;
b) Ordinul Meritul Militar clasa a II-a, cu Semnul onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri care au 20 de ani de activitate în
armatã;
c) Ordinul Meritul Militar clasa I, cu Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru ofițeri care au 25 de ani de activitate în armatã.
Art. 10. Ñ Descrierea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri, materialul din care se realizeazã, dimensiunile,
modelul desenat al decorației, precum și motivele care determinã
conferirea ei sunt prevãzute în regulamentul cuprins în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Directorul Serviciului Român de Informații,
Ioan Mircea Plângu,
Costin Georgescu
secretar de stat
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Cãtãlin Harnagea
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Ministru de stat, ministrul justiției,
Neculai Stoina
Valeriu Stoica
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Ministrul finanțelor,
Ion Sima
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 104.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind conferirea și descrierea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri
CAPITOLUL I
Conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri
Art. 1. Ñ Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri se
conferã ofițerilor din Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Ministerul Justiției, Serviciul Român de Informații, Serviciul
de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã și Serviciul
de Telecomunicații Speciale.
Art. 2. Ñ Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri se
conferã de Președintele României, prin decret, în baza propunerilor individuale ale miniștrilor și conducãtorilor instituțiilor menționate
la art. 1.
Art. 3. Ñ Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri se
conferã o datã pe an, cu ocazia Zilei Naționale a României.

Art. 4. Ñ (1) Conform prevederilor art. 10 pct. 3 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri se conferã pentru:
a) 15 ani de activitate în armatã;
b) 20 de ani de activitate în armatã;
c) 25 de ani de activitate în armatã.
(2) În sensul prezentului regulament, prin activitate în armatã
se înțelege vechimea ca ofițer în activitate, în condițiile prevãzute
de Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
Art. 5. Ñ Ofițerii care sunt propuși sã li se confere semnul
onorific trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã vechimea în calitate de ofițer în activitate prevãzutã
la art. 10 pct. 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000
b) sã aibã rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, evidențiate prin calificativele de cel puțin
”Bun,, în aprecierile de serviciu din ultimii 4 ani premergãtori anului în care urmeazã sã li se confere decorația. Dacã în aceastã
perioadã cei în cauzã au obținut un calificativ anual inferior calificativului ”Bun,,, anul respectiv nu se ia în calcul.
Art. 6. Ñ Timpul cât ofițerii în activitate au fost condamnați
cu suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei ori au fost
condamnați cu executarea acesteia, însã au fost amnistiați sau
grațiați înainte de a începe executarea, nu se ia în calculul vechimii în activitate în armatã pentru conferirea semnului onorific, cu
excepția cazurilor în care, în urma rejudecãrii cauzei, instanța
competentã a pronunțat achitarea.
Art. 7. Ñ Miniștrii, respectiv conducãtorii instituțiilor menționate
la art. 1, comunicã Cancelariei Ordinelor anual, în scris, pânã la
data de 1 iunie, numãrul ofițerilor care vor fi decorați cu semnul
onorific.
Art. 8. Ñ Pentru ofițerii îndreptãțiți sã li se confere semnul
onorific durata activitãții în armatã se calculeazã pânã la data de
31 august a anului în care sunt propuși sã fie decorați.
Art. 9. Ñ (1) Tabelele cuprinzând propunerile nominale de
conferire a Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri se
trimit de miniștrii, respectiv de conducãtorii instituțiilor menționate
la art. 1, la Cancelaria Ordinelor pânã la data de 31 august a
fiecãrui an.
(2) Fac obiectul propunerilor de conferire a semnului onorific
inclusiv ofițerii care au îndeplinit condițiile de decorare și au fost
trecuți în rezervã sau direct în retragere, pentru motive neimputabile lor, pânã la data emiterii decretului prin care se conferã
decorațiile.
Art. 10. Ñ (1) Ofițerii sancționați pentru comiterea de abateri
grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte dispoziții legale, în perioada de la ultima apreciere de serviciu și
pânã la data de 31 august a anului când se conferã semnul onorific, nu mai sunt propuși, iar dacã abaterile au fost sãvârșite în
perioada 31 augustÑ1 decembrie, ministrul, respectiv
conducãtorul instituției menționate la art. 1, solicitã Cancelariei
Ordinelor radierea acestora din tabelele cu propuneri.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã numai în situația în care
abaterea gravã sãvârșitã ar avea ca urmare și acordarea unui
calificativ inferior calificativului ”Bun,, în aprecierea de serviciu pentru anul în curs.
CAPITOLUL II
Brevetele Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri
Art. 11. Ñ Brevetul reprezintã documentul oficial prin care se
atestã conferirea decorațiilor. Pânã la emiterea brevetului,
instituțiile prevãzute la art. 1 pot elibera titularilor, pe baza decretului de conferire a decorației, adeverințe care sã ateste conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri.
Art. 12. Ñ Brevetul pentru Semnul onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri are pe suprafața sa stema țãrii și are înscrise date
privind denumirea acestui semn, numãrul și data decretului de
conferire, numele și prenumele posesorului, cu inițiala tatãlui, indicativul unitãții militare din care face parte, meritele pentru care se
acordã semnul onorific: pentru 15 ani, 20 de ani sau 25 de ani
de activitate în armatã, rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregãtirea profesionalã.
Art. 13. Ñ Brevetele pentru Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru ofițeri sunt validate prin semnãtura sau parafa
miniștrilor, respectiv a conducãtorilor instituțiilor menționate la
art. 1, și a cancelarului ordinelor.

9

Art. 14. Ñ Brevetele pentru Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru ofițeri poartã douã numere, astfel:
a) numãrul ”IX.3.,, și literele: a) Ñ pentru 15 ani de activitate
în armatã, b) Ñ pentru 20 de ani de activitate în armatã sau
c) Ñ pentru 25 de ani de activitate în armatã, care corespunde
cu numãrul de ordine din ierarhia decorațiilor, prevãzut la art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României;
b) numãrul de înregistrare în evidența Cancelariei Ordinelor.
CAPITOLUL III
Însemnul și descrierea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri
Art. 15. Ñ (1) Însemnul pentru Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru ofițeri este o piesã ovalã, ușor bombatã, având
înãlțimea de 35 mm și lãțimea de 31 mm, care are câmpul fin
granulat. Marginal este aplicatã, atât pe avers, cât și pe revers, o
cununã auritã, deschisã, în relief, având frunze de laur la stânga
și frunze de stejar la dreapta, legate jos cu o fundã; lãțimea frunzei este de 6 mm.
(2) Pe avers este aplicat numãrul cu cifre latine aurite: ”XV,,,
”XX,, sau ”XXV,,; înãlțimea cifrelor este de 8 mm.
(3) Pe revers este aplicat vulturul cruciat, care ține în gheare
spada și sceptrul și are pe piept armele României, aurit;
înãlțimea vulturului este de 12 mm.
(4) Însemnul este surmontat de un inel de la care pornește o
semicununã formatã din douã ramuri de laur legate sus cu o
barã; lãțimea semicununei este de 31 mm și înãlțimea este de
14 mm.
(5) Panglica este din rips moarat galben, strãbãtutã de cinci
benzi albastre, late fiecare de câte 2 mm; lãțimea panglicii este
de 35 mm și are înãlțimea aparentã de 50 mm.
Art. 16. Ñ (1) Diferența dintre categorii este urmãtoarea:
a) pentru 15 ani de activitate în armatã, piesa este din tombac argintat, iar cununa din frunze de laur și de stejar, numãrul
cu cifre latine ”XV,, și vulturul cruciat, din tombac aurit;
b) pentru 20 de ani de activitate în armatã, piesa este din
argint cu titlu de 800ä, iar cununa din frunze de laur și de
stejar, numãrul cu cifre latine ”XX,, și vulturul cruciat sunt aurite;
c) pentru 25 de ani de activitate în armatã, piesa este din
argint cu titlu de 800ä, iar cununa din frunze de laur și de
stejar, numãrul cu cifre latine ”XXV,, și vulturul cruciat sunt din
argint cu titlu de 925ä, aurit.
(2) Însemnele pentru ”XX,, și ”XXV,, de ani vor avea poanson
cu titlul metalului din care sunt confecționate.
Art. 17. Ñ (1) Ecranul (cutia) care conține distincția este
îmbrãcat(ã) în piele galbenã și în interior este cãptușit(ã) cu pluș
albastru.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate cu albastru stema
României și titulatura decorației.
Art. 18. Ñ Modelul desenat al Semnului onorific În Serviciul
Armatei pentru ofițeri este reprezentat grafic în anexa care face
parte din prezentul regulament.
CAPITOLUL IV
Baretele Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri
Art. 19. Ñ (1) O datã cu semnul onorific se acordã și bareta.
(2) Bareta, lungã de 18 mm și latã de 10 mm, are culorile
panglicii reduse cu 50 %; pe centru este aplicat numãrul cu cifre
latine ”XV,,, ”XX,, sau ”XXV,,, confecționat din argint cu titlu de
800ä, înalt de 8 mm. Panglica este prinsã pe un suport metalic
care are, pe spate, o agrafã de prindere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000
Semnul onorific pentru ofițeri

AVERS

REVERS

AVERS

REVERS

AVERS

REVERS

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. G pct. 5 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, precum și ale art. 79 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Decorația Semnul onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri, prevãzutã la art. 10 pct. 4 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, face parte din categoria semnelor onorifice.
(2) Semnul onorific În Serviciul Armatei prevãzut la alin. (1) se
conferã maiștrilor militari și subofițerilor din Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției, Serviciul
Român de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale, care au
15, 20 și 25 de ani de activitate în armatã.
Art. 2. Ñ (1) Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri
militari și subofițeri se conferã pe viațã. Numãrul posesorilor este
nelimitat pentru toate categoriile.
(2) Maiștrilor militari și subofițerilor în rezervã sau retragere
împotriva cãrora au fost pronunțate hotãrâri definitive de condamnare la pedepse privative de libertate li se pot retrage Semnele
onorifice În Serviciul Armatei la propunerea fãcutã Cancelariei
Ordinelor de cãtre ministrul sau conducãtorul instituției în care
aceștia au activat. Retragerea se face pe bazã de decret semnat
de Președintele României.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul semnului onorific este o piesã ovalã,
confecționatã din tombac, având bordura ușor ridicatã; marginal
are ștanțatã, în relief ușor, o cununã din frunze de laur la stânga
și din frunze de stejar la dreapta, legate jos cu o fundã.
(2) Pe avers este redat, suprapunând parțial cununa, conturul
unei cruci de Malta cu un medalion circular central în care se
aflã înscris numãrul cu cifre latine ”XV,,, ”XX,, sau ”XXV,,, în
funcție de numãrul anilor de activitate pentru care se acordã.
(3) Pe revers, în jumãtatea superioarã, este aplicat vulturul
cruciat, care ține în gheare spada și sceptrul și are pe piept
armele României, iar în partea inferioarã a câmpului este scris:
”RÃSPLATA/SERVICIULUI/MILITAR,,.
(4) Însemnul este surmontat de o semicununã formatã din
douã ramuri de laur.
(5) Panglica este din rips moarat galben, strãbãtutã de șase
benzi albastre.
Art. 4. Ñ Însemnele Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri se poartã la uniformã, de regulã,
cu prilejul Zilei Naționale a României și al celorlalte sãrbãtori

naționale sau religioase, la festivitãți cu caracter oficial și la diferite activitãți cu caracter științific, aniversar sau comemorativ.
Art. 5. Ñ Însemnele semnului onorific se poartã de cãtre
maiștri militari și subofițeri pe partea stângã a pieptului, în ordinea
ierarhicã prevãzutã la art. 31Ð36 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României.
Art. 6. Ñ Baretele semnului onorific se poartã de cãtre maiștri
militari și subofițeri la uniforma militarã, numai la veston, în partea
stângã a pieptului, pe același rând, așezate de la stânga, în ordinea cronologicã în care acestea au fost acordate.
Art. 7. Ñ Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri
militari și subofițeri este o distincție care se poate acorda numai
cetãțenilor români.
Art. 8. Ñ (1) Maiștrilor militari și subofițerilor care îndeplinesc
condițiile de conferire a decorației în anul 2000 li se vor elibera
brevetele și li se vor înmâna numai baretele corespunzãtoare.
(2) Maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți la alin. (1) li se
vor înmâna însemnele decorației, iar celorlalți maiștri militari și
subofițeri în activitate li se vor preschimba, conform prevederilor
art. 2, însemnele vechiului Ordin Meritul Militar, pe mãsura alocãrii
resurselor bugetare necesare.
Art. 9. Ñ Ordinul Meritul Militar, instituit în 1954 și care s-a
conferit maiștrilor militari și subofițerilor anterior intrãrii în vigoare a
Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, este substituit cu urmãtoarele semne onorifice:
a) Ordinul Meritul Militar clasa a III-a, cu Semnul onorific În
Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri care au 15 ani
de activitate în armatã;
b) Ordinul Meritul Militar clasa a II-a, cu Semnul onorific În
Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri care au 20 de
ani de activitate în armatã;
c) Ordinul Meritul Militar clasa I, cu Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru maiștri militari și subofițeri care au 25 de ani de
activitate în armatã.
Art. 10. Ñ Descrierea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri, materialul din care se realizeazã, dimensiunile, modelul desenat al decorației, precum și
motivele care determinã conferirea ei sunt prevãzute în regulamentul cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Directorul Serviciului Român de Informații,
Ioan Mircea Plângu,
Costin Georgescu
secretar de stat
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Ministru de interne,
Cãtãlin Harnagea
Constantin Dudu Ionescu
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Ministru de stat, ministrul justiției,
Neculai Stoina
Valeriu Stoica
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Ministrul finanțelor,
Ion Sima
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 105.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind conferirea și descrierea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
CAPITOLUL I
Conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri
militari și subofițeri
Art. 1. Ñ Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri
militari și subofițeri se conferã maiștrilor militari și subofițerilor din

Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul
Justiției, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Protecție și Pazã și Serviciul de
Telecomunicații Speciale.
Art. 2. Ñ Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri
militari și subofițeri se conferã de Președintele României, prin

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000

decret, în baza propunerilor individuale ale miniștrilor, respectiv
ale conducãtorilor instituțiilor menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri
militari și subofițeri se conferã o datã pe an, cu ocazia Zilei
Naționale a României.
Art. 4. Ñ (1) Conform prevederilor art. 10 pct. 4 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri se conferã pentru:
a) 15 ani de activitate în armatã;
b) 20 de ani de activitate în armatã;
c) 25 de ani de activitate în armatã.
(2) În sensul prezentului regulament, prin activitate în armatã
se înțelege vechimea ca maistru militar sau subofițer în activitate,
în condițiile prevãzute de Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare.
Art. 5. Ñ Maiștrii militari și subofițerii care sunt propuși sã li se
confere semnul onorific trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã vechimea în calitate de maistru militar sau subofițer
în activitate prevãzutã la art. 10 pct. 4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României;
b) sã aibã rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, evidențiate prin calificativele de cel puțin
”Bun,, în aprecierile de serviciu din ultimii 4 ani premergãtori anului în care urmeazã sã li se confere decorația. Dacã în aceastã
perioadã cei în cauzã au obținut un calificativ anual inferior calificativului ”Bun,,, anul respectiv nu se ia în calcul.
Art. 6. Ñ Timpul cât maiștrii militari și subofițerii în activitate
au fost condamnați cu suspendarea condiționatã a executãrii
pedepsei ori au fost condamnați cu executarea acesteia, însã au
fost amnistiați sau grațiați înainte de a începe executarea, nu se
ia în calculul vechimii în activitate în armatã pentru conferirea
semnului onorific, cu excepția cazurilor în care, în urma rejudecãrii cauzei, instanța competentã a pronunțat achitarea.
Art. 7. Ñ Miniștrii, respectiv conducãtorii instituțiilor menționate
la art. 1, comunicã Cancelariei Ordinelor anual, în scris, pânã la
data de 1 iunie, numãrul maiștrilor militari și subofițerilor care vor
fi decorați cu semnul onorific.
Art. 8. Ñ Pentru maiștrii militari și subofițerii îndreptãțiți sã li se
confere semnul onorific, durata activitãții în armatã se calculeazã
pânã la data de 31 august a anului în care sunt propuși sã fie
decorați.
Art. 9. Ñ (1) Tabelele cuprinzând propunerile nominale de
conferire a Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri
militari și subofițeri se trimit de miniștrii, respectiv de conducãtorii
instituțiilor menționate la art. 1, la Cancelaria Ordinelor pânã la
data de 31 august a fiecãrui an.
(2) Fac obiectul propunerilor de conferire a semnului onorific
inclusiv maiștrii militari și subofițerii care au îndeplinit condițiile de
decorare și au fost trecuți în rezervã sau direct în retragere, pentru motive neimputabile lor, pânã la data emiterii decretului prin
care se conferã decorațiile.
Art. 10. Ñ (1) Maiștrii militari și subofițerii sancționați pentru
comiterea de abateri grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte dispoziții legale, în perioada de la ultima apreciere de serviciu și pânã la data de 31 august a anului când se
conferã semnul onorific, nu mai sunt propuși, iar dacã abaterile
au fost sãvârșite în perioada 31 augustÑ1 decembrie, ministrul,
respectiv conducãtorul instituției menționate la art. 1, solicitã
Cancelariei Ordinelor radierea acestora din tabelele cu propuneri.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã numai în situația în care
abaterea gravã sãvârșitã ar avea ca urmare și acordarea unui
calificativ inferior calificativului ”Bun,, în aprecierea de serviciu
pentru anul în curs.
CAPITOLUL II
Brevetele Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri
Art. 11. Ñ Brevetul reprezintã documentul oficial prin care se
atestã conferirea decorațiilor. Pânã la emiterea brevetului, instituțiile
prevãzute la art. 1 pot elibera titularilor, pe baza decretului de conferire a decorației, adeverințe care sã ateste conferirea Semnului
onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri.

Art. 12. Ñ Brevetul pentru Semnul onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri are pe suprafața sa stema țãrii
și are înscrise date privind denumirea acestui semn, numãrul și
data decretului de conferire, numele și prenumele posesorului, cu
inițiala tatãlui, indicativul unitãții militare din care face parte, meritele pentru care se acordã semnul onorific: pentru 15 ani, 20 de
ani sau 25 de ani de activitate în armatã și pentru rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã.
Art. 13. Ñ Brevetele pentru Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru maiștri militari și subofițeri sunt validate prin
semnãtura sau parafa miniștrilor, respectiv a conducãtorilor
instituțiilor menționate la art. 1, și a cancelarului ordinelor.
Art. 14. Ñ Brevetele pentru Semnul onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri poartã douã numere, astfel:
a) numãrul ”IX.4.,, și literele: a) Ñ pentru 15 ani de activitate în
armatã; b) Ñ pentru 20 de ani de activitate în armatã sau c) Ñ
pentru 25 de ani de activitate în armatã, care corespunde cu
numãrul de ordine din ierarhia decorațiilor, prevãzut la art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României;
b) numãrul de înregistrare în evidența Cancelariei Ordinelor.
CAPITOLUL III
Însemnul și descrierea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri
Art. 15. Ñ (1) Însemnul pentru Semnul onorific În Serviciul
Armatei pentru maiștri militari și subofițeri este o piesã ovalã,
confecționatã din tombac, având înãlțimea de 35 mm și lãțimea
de 31 mm, cu bordura ușor reliefatã; la margini este ștanțatã, în
relief ușor, o cununã deschisã, din frunze de laur la stânga și
frunze de stejar la dreapta, legate jos cu o fundã, lãțimea cununei fiind de 4 mm.
(2) Pe avers, suprapunând parțial cununa, este redatã în partea superioarã a câmpului o cruce de Malta, cu brațele de 24
mm, având un medalion central cu diametrul de 12 mm; în
medalion este înscris numãrul cu cifre latine aurite: ”XV,,, ”XX,,
sau ”XXV,,, înalte de 7 mm.
(3) Pe revers, în jumãtatea superioarã, este vulturul cruciat,
înalt de 15 mm, care ține în gheare spada și sceptrul și are pe
piept armele României; în partea inferioarã a câmpului este
inscripția ”RÃSPLATA/SERVICIULUI/MILITAR,,, cu litere înalte de
3 mm.
(4) Însemnul este surmontat de un inel de la care pornește o
semicununã formatã din douã ramuri de laur legate sus cu o
barã; lãțimea semicununei este de 31 mm și înãlțimea este de
14 mm.
(5) Panglica este din rips moarat galben, strãbãtutã de șase
benzi albastre, late fiecare de câte 1,5 mm; lãțimea panglicii este
de 35 mm și are înãlțimea aparentã de 50 mm.
Art. 16. Ñ Diferența dintre categorii este urmãtoarea:
a) pentru 15 ani de activitate în armatã, piesa este brunatã;
b) pentru 20 de ani de activitate în armatã, piesa este argintatã;
c) pentru 25 de ani de activitate în armatã, piesa este auritã.
Art. 17. Ñ (1) Ecranul (cutia) care conține distincția este
îmbrãcat(ã) în pergamoid galben și în interior este cãptușit(ã) cu
mãtase albastrã.
(2) Pe capacul cutiei este imprimatã cu albastru titulatura
decorației.
Art. 18. Ñ Modelul desenat al Semnului onorific În Serviciul
Armatei pentru maiștri militari și subofițeri este reprezentat grafic
în anexa care face parte din prezentul regulament.
CAPITOLUL IV
Baretele Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri
Art. 19. Ñ (1) O datã cu semnul onorific se acordã și bareta.
(2) Bareta, lungã de 18 mm și latã de 10 mm, are culorile
panglicii reduse cu 50%; pe centru este aplicat numãrul cu cifre
latine ”XV,,, ”XX,, sau ”XXV,,, confecționat din tombac brunat, înalt
de 8 mm. Panglica este prinsã pe un suport metalic care are, pe
spate, o agrafã de prindere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000

13

Semnul onorific pentru maiștri militari și subofițeri

AVERS

REVERS

AVERS

REVERS

AVERS

REVERS

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea și organizarea clerului militar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. G pct. 8 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

forme și mijloace abuzive sau altele decât cele liber consimțite.

Art. 1. Ñ (1) Clerul militar se constituie din preoții militari
care își desfãșoarã activitatea în structurile forțelor armate.
(2) Clerul militar se instituie în Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații Speciale și
Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor, în
scopul satisfacerii cerințelor spiritual-religioase ale militarilor;
membrii sãi contribuie, prin mijloace specifice și în limitele
misiunii pastorale pe care o au, la cultivarea virtuților
ostãșești, la formarea rãspunderii civice și a sentimentelor
patriotice în rândul militarilor.
Art. 2. Ñ Preotul militar este slujitorul unei Biserici sau
al unui cult recunoscut de lege, încadrat în structurile
forțelor armate, învestit cu dreptul de a oficia acte de cult
și de a transmite învãțãtura moștenitã credincioșilor pe care
îi pãstorește.
Art. 3. Ñ (1) Activitãțile duhovnicești și religioase se
desfãșoarã conform rânduielilor bisericești, dupã programul
stabilit de preotul militar, cu aprobarea comandantului
unitãții. Participarea militarilor la aceste activitãți se face pe
baza opțiunii liber exprimate a acestora.
(2) Participarea militarilor la activitãțile de educație religioasã, moralã sau civicã, la serviciile religioase prilejuite de
sãrbãtorile naționale, depunerea jurãmântului, Ziua Eroilor,
zilele categoriilor de forțe ale armatei, armelor, zilele
unitãților, din duminici și sãrbãtori, precum și la programul
educativ-patriotic legat de acestea se desfãșoarã conform
planului pregãtirii pentru luptã.
Art. 4. Ñ Preoții militari desfãșoarã în unitãți și garnizoane atât activitate pastoralã, potrivit doctrinei și practicii
cultului respectiv, cât și activitate de educație moral-religioasã, în spirit patriotic, pentru militarii în termen, militarii cu
termen redus, militarii angajați pe bazã de contract, cadrele
militare, salariații civili și familiile acestora care locuiesc în
perimetrul unitãților militare respective.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile religioase se efectueazã, în timp
de pace, în lãcașurile de cult din unitãțile militare sau în
cele locale anume destinate, în spații special amenajate ori
pe terenuri de instrucție.
(2) În campanie, în stare de asediu sau în stare de
urgențã serviciile religioase se efectueazã în forme și în
locuri adecvate situațiilor respective.
Art. 6. Ñ (1) La serviciile religioase preoții militari poartã
vestimentația cultului de care aparțin, iar în celelalte ocazii,
uniforma militarã clericalã adecvatã.
(2) Normele privind descrierea uniformei militare clericale, a însemnelor distinctive și de ierarhizare se stabilesc
prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Apartenența confesionalã a militarilor este cea
declaratã de aceștia.
Art. 8. Ñ În toate unitãțile și formațiunile militare se
interzice atragerea militarilor spre o credințã anume, prin

CAPITOLUL II
Organizarea clerului militar
Art. 9. Ñ (1) Recrutarea preoților militari se face, dupã
caz, de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor, din rândul personalului hirotonit
sau ordinat care are numai cetãțenie românã, recomandat
de un cult legal constituit, licențiat în Teologie pastoralã și
având cel puțin 2 ani de activitate bisericeascã.
(2) Încadrarea preoților militari se face prin concurs sau
examen.
(3) Candidații declarați admiși vor urma cursuri de
pregãtire specifice, organizate de instituțiile prevãzute la
art. 1, în colaborare cu cultele religioase care au recomandat preoți pentru mediul militar.
Art. 10. Ñ (1) În Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
de Interne și Ministerul Justiției se organizeazã și
funcționeazã câte o secție de asistențã religioasã.
(2) În celelalte instituții în care activeazã preoți militari
se constituie structuri adecvate cerințelor, stabilite prin ordin
al conducãtorilor respectivelor instituții.
(3) Organizarea, compunerea și atribuțiile structurilor
prevãzute la alin. (1) și (2) se stabilesc prin regulamentul
de organizare și funcționare.
Art. 11. Ñ (1) Șeful Secției de asistențã religioasã are
rang onorific de vicar administrativ și este numit în funcție
de ministrul de resort, la propunerea Bisericii Ortodoxe
Române, în urma consultãrii ecumenice a cultelor care au
reprezentare în cadrul ministerelor menționate la art. 10
alin. (1), dintre preoții care întrunesc condițiile pentru
aceastã funcție.
(2) Șeful Secției de asistențã religioasã coordoneazã
activitatea preoților, pastorilor sau a deservenților altor
culte, permanenți și angajați pe bazã de convenții civile de
prestãri de servicii.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor sale șeful Secției de asistențã religioasã colaboreazã, pe linie militarã, cu un consilier, ofițer în activitate.
Art. 12. Ñ (1) Pentru acoperirea unor nevoi de asistențã religioasã vor putea fi angajați clerici din unitãțile de
cult, pe bazã de convenții civile de prestãri de servicii, în
condițiile art. 3 lit. a) și ale celorlalte prevederi ale Legii
nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție socialã a
persoanelor încadrate în muncã.
(2) Clericii angajați potrivit alin. (1) sunt recomandați de
ierarhul sau de șeful local al cultului respectiv, selecționați
și abilitați de secțiile de asistențã religioasã, și trebuie sã
îndeplineascã cerințele art. 9 alin. (3).
(3) Pe durata activitãții lor clericii angajați pe bazã de
convenții civile de prestãri de servicii vor respecta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000
îndatoririle ce le revin clericilor militari permanenți. Pe perioada respectivã aceștia nu dobândesc calitatea de salariați
și nu beneficiazã de drepturile prevãzute în legislația privind protecția șomerilor, în condițiile art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã.
Art. 13. Ñ Drepturile salariale ale clericilor angajați pe
bazã de convenții civile de prestãri de servicii se vor stabili
în raport cu volumul de activitate desfãșuratã lunar de
aceștia.
Art. 14. Ñ Preoții militari se subordoneazã militar-administrativ șefilor structurilor militare în care sunt încadrați și
spiritual-canonic ierarhiei bisericești care i-a recomandat.
Art. 15. Ñ Preoții militari sunt asimilați corpului ofițerilor,
dupã cum urmeazã:
a) asimilați gradului de maior: preoții de garnizoanã
categoria I și preoții asistenți;
b) asimilați gradului de locotenent-colonel: preoții de garnizoanã categoria a II-a;
c) asimilați gradului de colonel: preoții de garnizoanã
categoria a III-a, preoți ai garnizoanei București, preoți în
Secția de asistențã religioasã;
d) asimilați gradului de general de brigadã: inspector
general și șef al Secției de asistențã religioasã.
CAPITOLUL III
Îndatoririle și drepturile preoților militari
Art. 16. Ñ Prevederile art. 9Ñ12, 14, 17Ñ28 și 112
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare se
aplicã în mod corespunzãtor și preoților militari și familiilor
acestora, dupã caz.
Art. 17. Ñ Preotul din structurile militare are, în principal, urmãtoarele îndatoriri:
a) oficiazã Sfânta Liturghie, celelalte slujbe și servicii
religioase, administreazã Sfintele Taine, asigurând mãrturisirea și împãrtãșirea personalului militar și civil, desfãșoarã
activitatea de pastorație individualã și de grup în unitãți, în
condițiile prevãzute la art. 3 alin. (1);
b) transmite militarilor de aceeași religie sau confesiune
cu el învãțãtura de credințã a cultului religios pe care îl
reprezintã;
c) desfãșoarã activitate de educație moral-religioasã,
eticã și civicã a personalului armatei;
d) colaboreazã nemijlocit cu ceilalți factori educaționali
din unitãți, comandamente și garnizoane pentru organizarea
serviciilor religioase, cu ocazia unor evenimente importante
din istoria și spiritualitatea poporului român;
e) acordã asistențã religioasã, la cerere, tuturor militarilor, inclusiv celor aflați în spitale, penitenciare sau în arestul unitãților;
f) participã, prin mijloace pastorale specifice, la formarea spiritualã, la prevenirea și combaterea manifestãrilor
antisociale;
g) se preocupã, alãturi de comandanți sau șefi, de starea psihomoralã și disciplinarã a militarilor;
h) participã, cu aprobarea comandanților, la programele
de pregãtire pastoralã organizate de cultul religios respectiv, fãrã a afecta activitatea de asistențã din structurile militare în care își desfãșoarã activitatea, sau la cele de
pregãtire militarã organizate de structurile în care sunt
încadrați.
Art. 18. Ñ (1) Preoților militari le este restrânsã exercitarea unor drepturi și libertãți, astfel:
a) cãsãtoria cu o persoanã apatridã sau care nu are
exclusiv cetãțenie românã este condiționatã de obținerea

15

aprobãrii prealabile a conducãtorilor instituțiilor în care sunt
încadrați;
b) participarea la mitinguri, demonstrații sau întruniri cu
caracter politic ori sindical este interzisã;
c) deplasarea în strãinãtate a preoților militari se poate
face în condițiile care se stabilesc prin ordine și dispoziții
cu caracter intern;
d) exprimarea opiniilor politice se poate face numai în
afara serviciului, dar nu în fața militarilor pãstoriți;
e) constituirea în diferite forme de asociere cu caracter
profesional, tehnico-științific, cultural și sportiv-recreativ, cu
excepția celor sindicale ori care contravin comenzii unice,
ordinii și disciplinei militare, este permisã în condițiile stabilite prin regulamente.
(2) Preoții militari permanenți nu pot funcționa ca preoți
de parohie decât dupã încetarea activitãții în rândul clerului
militar.
Art. 19. Ñ (1) Pentru acte de eroism, curaj și devotament în executarea unor misiuni, precum și pentru merite
deosebite în îndeplinirea îndatoririlor ce le revin preoților
militari li se pot conferi decorații și titluri de onoare.
(2) Pentru vechime în activitate și rezultate meritorii
preoților militari li se conferã medalii și ordine militare, iar
pe linie bisericeascã, ranguri și distincții. Conferirea
decorațiilor și a titlurilor de onoare preoților militari se face
potrivit reglementãrilor aplicabile cadrelor militare.
(3) Prin vechime efectivã în serviciul militar a preoților
militari se înțelege perioada cuprinsã între data dobândirii
acestei calitãți și data încetãrii ei.
(4) Pentru îndeplinirea exemplarã a atribuțiilor de serviciu preoților militari li se pot acorda recompense morale și
materiale potrivit regulamentelor militare.
Art. 20. Ñ (1) Pentru abateri de la disciplinã, neîndeplinirea îndatoririlor sau încãlcarea regulilor de conviețuire
socialã preoților militari li se pot aplica sancțiuni.
(2) Normele privind stabilirea sancțiunilor și a competențelor de aplicare a acestora se vor elabora de fiecare
minister și instituție, împreunã cu acele culte religioase de
care aparțin preoții, pe baza reglementãrilor militare și a
rânduielilor bisericești.
CAPITOLUL IV
Încetarea calitãții de preot militar
Art. 21. Ñ Limitele de vârstã pânã la care preoții militari pot fi menținuți în funcții sunt similare cu cele ale
cadrelor militare.
Art. 22. Ñ Preoții militari înceteazã a mai avea aceastã
calitate în urmãtoarele situații:
a) dupã împlinirea vârstei și a vechimii în serviciu,
necesare pentru acordarea pensiei de serviciu;
b) sunt încadrați de comisiile de expertizã medico-militarã în gradul I, II sau III de invaliditate, potrivit legii;
c) când în urma reorganizãrii unor unitãți și a reducerii
unor funcții din statele de organizare nu sunt posibilitãți
pentru a fi încadrați în alte unitãți, precum și pentru alte
motive sau nevoi ale ministerelor;
d) la cerere, pentru motive bine întemeiate;
e) prin demisie;
f) când sunt condamnați prin hotãrâre judecãtoreascã,
rãmasã definitivã, la pedeapsa închisorii cu executarea
acesteia;
g) când încalcã prevederile art. 28 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare;
h) în alte situații imputabile acestora, stabilite de ministere și instituții, împreunã cu acele culte de care aparțin.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/3.IX.2000

Art. 23. Ñ (1) Hotãrârea de menținere în activitate a
clericilor militari împotriva cãrora a fost pornit procesul
penal sau care au fost trimiși spre judecatã în fața
instanțelor lor ecleziastice se ia dupã soluționarea definitivã
a procesului penal sau a judecãții ecleziastice.
(2) În acest interval de timp preoții militari se suspendã
din funcție, iar cei care sunt cercetați și judecați în stare
de libertate sau eliberați pe cauțiune se pun la dispoziție.
Pe timpul suspendãrii din funcție preoții militari nu primesc
nici un drept de la ministerele și instituțiile în care își
desfãșoarã activitatea.
(3) Preoților militari condamnați, care anterior au fost
suspendați din funcții, le înceteazã calitatea de preot militar
începând cu data suspendãrii.
(4) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub
urmãrire penalã ori achitarea, aceștia vor fi repuși în toate
drepturile avute la data suspendãrii din funcție, respectiv a
punerii la dispoziție.
(5) Repunerea în drepturi se poate dispune și în cazul
încetãrii urmãririi penale ori a procesului penal.
Art. 24. Ñ (1) Preoții militari care nu îndeplinesc
condițiile de pensionare nu își înceteazã activitatea în
cadrul instituției la care sunt încadrați, pe timpul cât se aflã

în incapacitate temporarã de muncã, fiind internați în spitale ori sanatorii sau se aflã în concedii medicale.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã celor cãrora
urmeazã sã le înceteze calitatea de preot militar potrivit
art. 22 lit. d), e), f), g) și h).
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Normele privind evidența, selecționarea,
încadrarea și promovarea în funcții și cele referitoare la
aprecierea de serviciu a preoților militari se stabilesc de
ministerele și instituțiile în cadrul cãrora aceștia își
desfãșoarã activitatea.
Art. 26. Ñ Unitãțile militare asigurã, în limita
posibilitãților, mijloacele necesare în vederea construirii sau
amenajãrii spațiilor destinate desfãșurãrii serviciilor și asistenței religioase.
Art. 27. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe instituțiile prevãzute la art. 1
alin. (2) vor elabora regulamentul de organizare și
funcționare a secțiilor de asistențã religioasã, precum și
statele de funcții.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 106.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436/3.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

