Anul XII Ñ Nr. 437

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 3 septembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

107.

120.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare
Socialã........................................................................

11Ð12

121.

Ñ Ordonanțã privind înființarea Institutului pentru
Studierea Problemelor Minoritãților Naționale .........

13

125.

Ñ Ordonanțã privind ratificarea Convenției pentru
unificarea anumitor reguli referitoare la transportul
aerian internațional, adoptatã la Montreal
la 28 mai 1999 .........................................................

Ñ Ordonanțã privind declararea orașului Sulina,
județul Tulcea, și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv
de interes național ....................................................

14Ð16

1

Convenție pentru unificarea anumitor reguli referitoare la
transportul aerian internațional .................................

ORDONANÞE

Nr.

2Ð11

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind ratificarea Convenției pentru unificarea anumitor reguli referitoare
la transportul aerian internațional, adoptatã la Montreal la 28 mai 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 3 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția pentru unificarea
anumitor reguli referitoare la transportul aerian internațional,

adoptatã la Montreal la 28 mai 1999, anexã la prezenta
ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 107.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000
CONVENÞIE

pentru unificarea anumitor reguli referitoare la transportul aerian internațional*)
Statele pãrți la prezenta convenție,
recunoscând contribuția semnificativã a Convenției pentru unificarea anumitor reguli referitoare la transportul
aerian internațional, semnatã la Varșovia la 12 octombrie 1929, denumitã în continuare Convenția de la Varșovia, și a altor
instrumente privitoare la armonizarea dreptului internațional aerian privat,
recunoscând necesitatea modernizãrii și consolidãrii Convenției de la Varșovia și a instrumentelor conexe,
recunoscând importanța asigurãrii protecției intereselor consumatorilor în transportul aerian internațional și a necesitãții existenței unor despãgubiri echitabile, bazate pe principiul restituirii,
reafirmând dezideratul dezvoltãrii sistematice a operațiunilor din transportul aerian internațional și a unui flux continuu al pasagerilor, bagajelor și mãrfurilor, în conformitate cu principiile și obiectivele Convenției privind aviația civilã
internaționalã, încheiatã la Chicago la 7 decembrie 1944,
convinse cã acțiunea colectivã a statelor în scopul armonizãrii și codificãrii în continuare a anumitor reguli care
reglementeazã transportul aerian internațional, printr-o nouã convenție, constituie cel mai adecvat mijloc pentru realizarea
unui echilibru de interese echitabil,
au convenit urmãtoarele:

CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Prevederi generale

Transportul efectuat de stat și transportul
expedițiilor poștale

ARTICOLUL 1

1. Prezenta convenție se aplicã transporturilor efectuate
de stat sau de alte persoane juridice de drept public, cu
condiția respectãrii cerințelor prevãzute la art. 1.
2. La transportul expedițiilor poștale transportatorul este
rãspunzãtor numai fațã de administrația poștalã corespunzãtoare, în conformitate cu regulile aplicabile în raporturile dintre transportatori și administrațiile poștale.
3. Prevederile prezentei convenții, cu excepția celor
menționate la paragraful 2 al prezentului articol, nu se
aplicã transportului de expediții poștale.

Domeniul de aplicare

1. Prezenta convenție se aplicã transporturilor
internaționale de persoane, bagaje sau mãrfuri, efectuate
cu o aeronavã, contra platã. Aceasta se aplicã, în mod
egal, transporturilor gratuite efectuate cu aeronave de cãtre
o întreprindere de transport aerian.
2. În sensul prezentei, expresia transport internațional
înseamnã orice transport în care, conform acordului dintre
pãrți, punctul de plecare și punctul de destinație, indiferent
dacã existã sau nu o întrerupere a transportului sau o
transbordare, sunt situate fie pe teritoriul a douã state pãrți,
fie pe teritoriul unui singur stat parte, în cazul în care
existã o escalã stabilitã pe teritoriul altui stat, chiar dacã
acel stat nu este un stat parte. Transportul fãrã o asemenea escalã între douã puncte situate pe teritoriul unui singur stat parte nu este considerat transport internațional în
sensul prezentei convenții.
3. Transportul care se efectueazã de mai mulți transportatori succesivi este considerat, în sensul prezentei
convenții, un transport unic, dacã este considerat de cãtre
pãrți ca o singurã operațiune, indiferent dacã a fost convenit sub forma unui singur contract sau a unor serii de contracte, și acesta nu își pierde caracterul internațional chiar
dacã unul dintre contracte sau o serie de contracte
urmeazã sã fie executate integral pe teritoriul aceluiași stat.
4. Prezenta convenție se aplicã, de asemenea, transporturilor menționate la cap. V, sub rezerva îndeplinirii
condițiilor prevãzute în acesta.

*)

CAPITOLUL II
Documentele și îndatoririle pãrților
privind transportul de pasageri, bagaje și mãrfuri
ARTICOLUL 3
Pasagerii și bagajele

1. Pentru transportul de pasageri se elibereazã un document de transport individual sau colectiv, care va conține:
a) indicarea punctelor de plecare și de destinație;
b) dacã punctele de plecare și de destinație sunt situate
pe teritoriul unui singur stat parte și dacã unul sau mai
multe puncte de escalã sunt situate pe teritoriul unui alt
stat, indicarea a cel puțin unuia dintre aceste puncte de
escalã.
2. Utilizarea oricãrui alt mijloc prin care se înregistreazã
informațiile indicate la paragraful 1 se poate substitui eliberãrii documentului de transport la care s-a fãcut referire
în respectivul paragraf. Dacã un astfel de mijloc este utilizat, transportatorul va elibera pasagerului o declarație
scrisã privind informațiile astfel înregistrate.
3. Transportatorul va elibera pasagerului o etichetã de
identificare a bagajului pentru fiecare articol de bagaj înregistrat.

Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000
4. Pasagerului i se va elibera o înștiințare scrisã prin
care i se va indica cã în cazul aplicãrii prezentei convenții
aceasta reglementeazã și poate limita rãspunderea transportatorilor în caz de deces sau vãtãmare, în caz de
distrugere, pierdere ori deteriorare a bagajelor, precum și
în caz de întârziere.
5. Nerespectarea prevederilor paragrafelor precedente
nu afecteazã existența sau valabilitatea contractului de
transport care, cu toate acestea, va fi supus regulilor prezentei convenții, inclusiv celor referitoare la limitarea
rãspunderii.
ARTICOLUL 4
Mãrfurile

1. Pentru transportul de mãrfuri se va elibera o scrisoare de transport aerian.
2. Utilizarea oricãrui alt mijloc prin care se realizeazã
înregistrarea informațiilor cu privire la transportul care se
efectueazã se poate substitui eliberãrii unei scrisori de
transport aerian. Dacã se folosesc alte asemenea mijloace,
transportatorul va elibera expeditorului, la cererea acestuia,
o chitanțã de primire a mãrfii, care sã permitã identificarea
expediției și accesul la informațiile conținute în înregistrãrile
efectuate prin aceste alte mijloace.
ARTICOLUL 5
Conținutul scrisorii de transport aerian sau al chitanței
de primire a mãrfii

Scrisoarea de transport aerian sau chitanța de primire a
mãrfii va conține:
a) indicarea punctelor de plecare și de destinație;
b) dacã punctele de plecare și de destinație sunt situate
pe teritoriul unui singur stat parte și dacã unul sau mai
multe puncte de escalã sunt situate pe teritoriul unui alt
stat, indicarea a cel puțin unuia dintre aceste puncte de
escalã; și
c) indicarea greutãții expediției.
ARTICOLUL 6
Documentul referitor la natura mãrfii

Expeditorului i se poate solicita sã prezinte un document prin care se indicã natura mãrfii, dacã acesta este
necesar în vederea îndeplinirii formalitãților cerute de autoritãțile vamale, de poliție sau de alte autoritãți publice similare. Prezenta prevedere nu creeazã pentru transportator
nici o îndatorire, obligație sau rãspundere ce decurge din
aceasta.
ARTICOLUL 7
Descrierea scrisorii de transport aerian

1. Scrisoarea de transport aerian este întocmitã de
expeditor în 3 exemplare originale.
2. Primul exemplar poartã mențiunea ”pentru transportator,, și este semnat de expeditor. Al doilea exemplar poartã
mențiunea ”pentru destinatar,, și este semnat de expeditor
și transportator. Al treilea exemplar este semnat de
transportator și este înmânat de acesta expeditorului, dupã
acceptarea mãrfii.
3. Semnãtura transportatorului și cea a expeditorului pot
fi tipãrite sau înlocuite de o ștampilã.

3

4. Dacã, la cererea expeditorului, transportatorul
întocmește scrisoarea de transport aerian, se va considera,
pânã la proba contrarã, cã transportatorul a acționat în
numele expeditorului.
ARTICOLUL 8
Documentele referitoare la mai multe colete

În cazul existenței mai multor colete:
a) transportatorul mãrfii are dreptul sã solicite expeditorului întocmirea unor scrisori de transport aerian separate;
b) expeditorul are dreptul sã solicite transportatorului sã
elibereze chitanțe separate de primire a mãrfii, în cazul în
care sunt utilizate acele alte mijloace la care s-a fãcut
referire în paragraful 2 al art. 4.
ARTICOLUL 9
Nerespectarea cerințelor referitoare la documente

Nerespectarea prevederilor art. 4Ð8 nu afecteazã existența sau valabilitatea contractului de transport care va fi,
cu toate acestea, supus regulilor prezentei convenții, inclusiv regulilor referitoare la limitarea rãspunderii.
ARTICOLUL 10
Responsabilitatea pentru informațiile conținute în documente

1. Expeditorul rãspunde de corectitudinea informațiilor și
declarațiilor privitoare la mãrfurile înscrise de el sau în
numele sãu în scrisoarea de transport aerian sau a celor
furnizate de el sau în numele sãu transportatorului pentru
a fi înscrise în chitanța de primire a mãrfii sau pentru a fi
înregistrate în alte mijloace la care s-a fãcut referire în
paragraful 2 al art. 4. Aceste prevederi se aplicã de asemenea în cazul în care persoana care acționeazã în
numele expeditorului este și agent al transportatorului.
2. Expeditorul își asumã responsabilitatea fațã de transportator pentru orice daunã suferitã de acesta sau de orice
altã persoanã fațã de care transportatorul este rãspunzãtor,
datoratã neregulilor, inexactitãții sau caracterului incomplet
al informațiilor și declarațiilor furnizate de expeditor ori în
numele acestuia.
3. Sub rezerva prevederilor paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol, transportatorul își asumã rãspunderea fațã
de expeditor pentru orice daunã suferitã de acesta sau
fațã de orice altã persoanã fațã de care expeditorul este
rãspunzãtor, datoratã neregulilor, inexactitãții sau caracterului incomplet al informațiilor și declarațiilor înscrise de
transportator sau în numele acestuia în chitanța de primire
a mãrfii sau în datele înregistrate în alte mijloace, la care
s-a fãcut referire în paragraful 2 al art. 4.
ARTICOLUL 11
Valoarea probatorie a documentelor

1. Scrisoarea de transport aerian sau chitanța de primire a mãrfii constituie, pânã la proba contrarã, dovada
încheierii contractului, a acceptãrii mãrfii și a îndeplinirii
condițiilor de transport menționate în acestea.
2. Orice declarații conținute în scrisoarea de transport
aerian sau în chitanța de primire a mãrfii, cu privire la
greutatea, dimensiunile și ambalajul mãrfii, precum și cele
referitoare la numãrul de colete, constituie, pânã la proba
contrarã, dovada celor declarate; declarațiile referitoare la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000

cantitatea, volumul și starea mãrfii nu constituie dovadã
împotriva transportatorului, cu excepția cazurilor în care
acestea au fost verificate de transportator în prezența
expeditorului, verificãrile fiind consemnate în scrisoarea de
transport aerian ori în chitanța de primire a mãrfii sau când
se referã la starea aparentã a mãrfii.

altuia, cu condiția îndeplinirii obligațiilor impuse prin contractul de transport.

ARTICOLUL 12

1. Art. 12Ñ14 nu aduc atingere raporturilor dintre expeditor și destinatar, nici raporturilor reciproce ale terțelor
pãrți ale cãror drepturi decurg fie de la expeditor, fie de la
destinatar.
2. Orice clauzã care derogã de la prevederile art. 12Ñ14
trebuie sã fie înscrisã în scrisoarea de transport aerian sau
în chitanța de primire a mãrfii.

Dreptul de dispoziție asupra mãrfii

1. Expeditorul are dreptul, cu condiția îndeplinirii tuturor
obligațiilor care îi revin în baza contractului de transport,
de a dispune de marfã fie prin retragerea acesteia de la
aeroportul de plecare sau de destinație, fie prin reținerea
acesteia pe parcursul transportului la orice aterizare, fie
prin solicitarea ca aceasta sã fie predatã la destinație sau
pe parcursul transportului unei persoane, alta decât destinatarul desemnat inițial, fie prin solicitarea ca aceasta sã
fie returnatã la aeroportul de plecare. În exercitarea acestui
drept expeditorul nu trebuie sã aducã prejudicii transportatorului sau altor expeditori și trebuie sã ramburseze orice
cheltuieli care decurg din exercitarea acestui drept.
2. În cazul în care îndeplinirea instrucțiunilor expeditorului este imposibilã, transportatorul trebuie sã informeze imediat expeditorul.
3. Dacã transportatorul executã instrucțiunile expeditorului referitoare la dispunerea mãrfii, fãrã a solicita întocmirea
exemplarului din scrisoarea de transport aerian sau a chitanței de primire a mãrfii care revine acestuia din urmã,
transportatorul este rãspunzãtor, fãrã atingerea dreptului
sãu la despãgubire din partea expeditorului, pentru orice
pagubã care ar putea fi cauzatã în acest mod oricãrei persoane care este în mod legal în posesia acestui exemplar
din scrisoarea de transport aerian sau a chitanței de primire a mãrfii.
4. Dreptul conferit expeditorului înceteazã în momentul
în care începe dreptul acordat destinatarului, în conformitate cu prevederile art. 13. Totuși, dacã destinatarul refuzã
sã accepte marfa sau nu poate fi contactat, expeditorul își
reia dreptul de dispoziție.
ARTICOLUL 13
Livrarea mãrfii

1. Cu excepția cazului în care expeditorul și-a exercitat
dreptul sãu în baza art. 12, destinatarul are dreptul sã solicite transportatorului, la sosirea mãrfii la locul de destinație,
sã îi livreze marfa dupã suportarea costurilor datorate și
îndeplinirea condițiilor de transport.
2. În afarã de cazul în care este altfel convenit, transportatorul are obligația de a-l înștiința pe destinatar imediat
ce sosește marfa.
3. Dacã transportatorul recunoaște pierderea mãrfii sau
dacã marfa nu a sosit la expirarea unui termen de 7 zile
de la data la care ar fi trebuit sã soseascã, destinatarul
este îndreptãțit sã exercite împotriva transportatorului
drepturile care decurg din contractul de transport.
ARTICOLUL 14
Exercitarea drepturilor expeditorului și destinatarului

Expeditorul și destinatarul își exercitã toate drepturile
acordate în baza art. 12 și 13, fiecare în nume propriu,
indiferent dacã acționeazã în propriul interes sau în interesul

ARTICOLUL 15
Raporturile dintre expeditor și destinatar sau raporturile
reciproce ale terțelor pãrți

ARTICOLUL 16
Formalitãți cerute de autoritãțile vamale, de poliție
sau de alte autoritãți publice

1. Expeditorul este obligat sã furnizeze informațiile și
documentele care sunt necesare pentru îndeplinirea formalitãților cerute de autoritãțile vamale, de poliție și de alte
autoritãți publice, înainte ca marfa sã fie livratã destinatarului. Expeditorul este rãspunzãtor fațã de transportator pentru toate daunele care pot surveni datoritã lipsei,
insuficienței sau neregulilor respectivelor informații sau
documente, în afarã de cazul în care dauna a survenit în
urma unei greșeli a transportatorului, a prepușilor sau a
mandatarilor acestuia.
2. Transportatorul nu este obligat sã verifice corectitudinea sau suficiența respectivelor informații sau documente.
CAPITOLUL III
Rãspunderea transportatorului și limitele
compensãrii daunelor
ARTICOLUL 17
Decesul sau vãtãmarea pasagerilor Ñ daune produse bagajelor

1. Transportatorul este rãspunzãtor pentru dauna rezultatã ca urmare a decesului sau vãtãmãrii corporale a unui
pasager, cu condiția ca accidentul care a provocat decesul
sau vãtãmarea sã se fi produs la bordul aeronavei sau în
timpul oricãreia dintre operațiunile de îmbarcare sau de
debarcare.
2. Transportatorul este rãspunzãtor pentru daunele survenite datoritã distrugerii, pierderii sau deteriorãrii bagajului
înregistrat, cu condiția ca evenimentul care a provocat
distrugerea, pierderea sau deteriorarea sã fi avut loc la
bordul aeronavei sau în perioada în care transportatorul
avea în grijã bagajul înregistrat. Totuși transportatorul nu
este rãspunzãtor dacã și în mãsura în care dauna a
survenit datoritã unui defect al bagajului, calitãții sau
viciului acestuia. În cazul unui bagaj neînregistrat, inclusiv
al obiectelor personale, transportatorul poartã rãspunderea
dacã dauna survine din vina sa, a prepușilor sau a
mandatarilor sãi.
3. Dacã transportatorul recunoaște pierderea unui bagaj
înregistrat sau dacã un bagaj înregistrat nu a sosit la destinație în termen de 21 de zile de la data la care ar fi trebuit sã soseascã, pasagerul este îndreptãțit sã își exercite
împotriva transportatorului drepturile care decurg din contractul de transport.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000
4. Sub rezerva unor prevederi contrare, în prezenta
convenție termenul bagaj desemneazã atât bagajul înregistrat, cât și bagajul neînregistrat.
ARTICOLUL 18
Daune produse mãrfii

1. Transportatorul este rãspunzãtor pentru dauna survenitã prin distrugere, pierdere sau deteriorare a mãrfii, cu
condiția ca evenimentul care a cauzat dauna sã se fi produs în timpul transportului aerian.
2. Totuși transportatorul nu este rãspunzãtor dacã se
dovedește și în mãsura în care dovedește cã distrugerea,
pierderea sau deteriorarea mãrfii s-a datorat:
a) unui defect al mãrfii, calitãții sau viciului acesteia;
b) ambalãrii necorespunzãtoare a mãrfii, efectuatã de
cãtre o altã persoanã decât transportatorul, prepușii sau
mandatarii acestuia;
c) unei stãri de rãzboi sau conflict armat;
d) unei acțiuni a autoritãții publice realizate în legãturã
cu intrarea, ieșirea sau tranzitul mãrfii.
3. Transportul aerian, în sensul paragrafului 1 al prezentului articol, include perioada în care marfa se aflã în
grija transportatorului.
4. Perioada transportului aerian nu se extinde asupra
transportului terestru, maritim sau pe cãi navigabile interioare, efectuat în afara unui aeroport. Totuși, dacã un astfel
de transport se realizeazã în aplicarea unui contract de
transport aerian, în scopul încãrcãrii, expedierii sau transbordãrii, orice pagubã este consideratã, pânã la proba contrarã, ca fiind rezultatul unui eveniment care a avut loc în
timpul transportului aerian. Dacã transportatorul, fãrã consimțãmântul expeditorului, utilizeazã alt mod de transport
pentru a efectua o parte sau întregul transport care, conform contractului încheiat între pãrți, urma sã fie transport
aerian, respectivul transport efectuat prin alt mod de transport este considerat ca fiind inclus în perioada transportului
aerian.
ARTICOLUL 19
Întârzierea

Transportatorul este rãspunzãtor pentru dauna survenitã
datoritã întârzierii în transportul aerian de pasageri, bagaje
sau mãrfuri. Cu toate acestea transportatorul nu este
rãspunzãtor pentru daunele survenite datoritã întârzierii
dacã dovedește cã el, prepușii și mandatarii sãi au luat
toate mãsurile care se impun în mod rezonabil pentru a
evita dauna sau cã le-a fost imposibil sã ia respectivele
mãsuri.
ARTICOLUL 20
Exonerarea

În cazul în care transportatorul dovedește cã dauna a
fost provocatã sau favorizatã de neglijența sau de altã
acțiune greșitã sau omisiune a persoanei care reclamã
despãgubirea ori a persoanei de la care derivã drepturile
acesteia, transportatorul este exonerat în întregime sau în
parte de rãspundere fațã de reclamant, în mãsura în care
o astfel de neglijențã sau orice altã acțiune greșitã sau
omisiune a provocat dauna sau a contribuit la provocarea
acesteia. Când despãgubirea este reclamatã de o altã persoanã decât pasagerul, datoritã decesului sau vãtãmãrii

5

suferite de pasager, transportatorul este în același mod
exonerat, în întregime sau în parte, de rãspundere, în
mãsura în care dovedește cã neglijența sau orice altã
acțiune greșitã sau omisiune a respectivului pasager a provocat dauna ori a contribuit la provocarea acesteia.
Prezentul articol se aplicã tuturor prevederilor referitoare la
rãspundere conținute în prezenta convenție, inclusiv celor
menționate în paragraful 1 al art. 21.
ARTICOLUL 21
Despãgubirea în caz de deces sau vãtãmare a pasagerilor

1. Pentru daunele menționate la paragraful 1 al art. 17,
care nu depãșesc 100.000 Drepturi Speciale de Tragere
(DST) pentru fiecare pasager, transportatorul nu poate
exclude sau limita rãspunderea sa.
2. Transportatorul nu va fi rãspunzãtor pentru daunele
prevãzute la paragraful 1 al art. 17, în mãsura în care
acestea depãșesc 100.000 DST pentru fiecare pasager,
dacã dovedește cã:
a) respectiva daunã nu s-a datorat neglijenței sau altei
acțiuni greșite ori omisiuni a transportatorului sau a
prepușilor ori mandatarilor acestuia;
b) respectiva daunã a survenit numai datoritã neglijenței
sau altei acțiuni greșite ori omisiuni a unei terțe pãrți.
ARTICOLUL 22
Limitele rãspunderii cu privire la întârizere, bagaje și mãrfuri

1. În cazul daunelor survenite datoritã întârzierii în
transportul persoanelor, astfel cum s-a specificat la art. 19,
rãspunderea transportatorului pentru fiecare pasager este
limitatã la suma de 4.150 DST.
2. La transportul bagajului rãspunderea transportatorului
în caz de distrugere, pierdere, deteriorare sau întârziere
este limitatã la suma de 1.000 DST pentru fiecare pasager, în afara cazului în care pasagerul, în momentul în
care bagajul înregistrat a fost predat transportatorului, a
fãcut o declarație specialã privind interesul în livrarea la
destinație și a plãtit o sumã suplimentarã, dacã este necesar. În acest caz transportatorul va fi rãspunzãtor pentru
plata unei sume care nu va depãși suma declaratã, cu
excepția cazului în care dovedește cã suma este mai mare
decât interesul real al pasagerului în livrarea la destinație.
3. La transportul de mãrfuri rãspunderea transportatorului în caz de distrugere, pierdere, deteriorare sau întârziere
este limitatã la suma de 17 DST per kilogram, în afara
cazului în care expeditorul, în momentul când coletul a fost
predat transportatorului, a fãcut o declarație specialã privind
interesul în livrarea la destinație și a plãtit o sumã suplimentarã, dacã este necesar. În acest caz transportatorul
va fi rãspunzãtor pentru plata unei sume care nu o va
depãși pe cea declaratã, cu excepția cazului în care
dovedește cã aceastã sumã este mai mare decât interesul
expeditorului în livrarea la destinație.
4. În caz de distrugere, pierdere, deteriorare sau întârziere a unei pãrți din marfã sau a oricãrui obiect conținut de
aceasta, la determinarea sumei la care este limitatã
rãspunderea transportatorului se va lua în considerare
greutatea totalã a coletului sau a coletelor în cauzã. Totuși,
atunci când distrugerea, pierderea, deteriorarea sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000

întârzierea unei pãrți din marfã sau a unui obiect conținut
de aceasta afecteazã valoarea celorlalte colete acoperite
de aceeași scrisoare de transport aerian sau de aceeași
chitanțã de primire a mãrfii ori, în cazul în care astfel de
documente nu au fost emise, de aceleași informații înregistrate în alte mijloace, la care s-a fãcut referire în paragraful 2 al art. 4, va fi luatã în considerare și greutatea totalã
a acestor colete la determinarea limitei de rãspundere.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol
nu se aplicã dacã se dovedește cã dauna a survenit datoritã unei acțiuni sau omisiuni a transportatorului, a
prepușilor sau mandatarilor acestuia, fãcutã cu intenția de
a provoca o daunã sau din imprudențã, precum și în
cunoștințã de cauzã cã ar putea rezulta o daunã, cu
condiția ca în cazul unor asemenea acțiuni sau omisiuni
ale prepușilor sau mandatarilor sã se dovedeascã, de asemenea, cã aceștia au acționat în cadrul atribuțiilor lor de
serviciu.
6. Limitele prevãzute la art. 21 și în prezentul articol nu
vor putea împiedica tribunalul de a solicita, în conformitate
cu legislația pe care o aplicã, achitarea unei sume suplimentare, corespunzãtoare unei pãrți sau întregii sume
rezultate din cheltuielile de judecatã și din celelalte cheltuieli rezultate în urma litigiului și suportate de reclamant,
inclusiv dobânda. Prevederile de mai sus nu se aplicã în
cazul în care valoarea daunelor solicitate, excluzând cheltuielile de judecatã și alte cheltuieli legate de proces, nu
depãșește suma pe care transportatorul a oferit-o în scris
reclamantului, în termen de 6 luni de la data la care a
avut loc evenimentul care a provocat dauna sau înainte de
introducerea acțiunii în justiție, dacã aceasta este ulterioarã
respectivului termen.
ARTICOLUL 23
Conversia unitãților monetare

1. Sumele exprimate în DST în prezenta convenție se
considerã cã se referã la Drepturile Speciale de Tragere
astfel cum sunt definite de Fondul Monetar Internațional.
Conversia acestor sume în monedele naționale se va efectua, în cazul procedurilor juridice, în conformitate cu valoarea acestor monede în DST, la data hotãrârii judecãtorești.
Valoarea monedei naționale exprimate în DST a unui stat
parte care este membru al Fondului Monetar Internațional
va fi calculatã în conformitate cu metoda de evaluare aplicatã de Fondul Monetar Internațional, în vigoare la data
hotãrârii judecãtorești, pentru operațiunile și tranzacțiile
sale. Valoarea în DST a monedei naționale a unui stat
parte care nu este membru al Fondului Monetar
Internațional va fi calculatã conform procedurii stabilite de
statul respectiv.
2. Cu toate acestea, statele care nu sunt membre ale
Fondului Monetar Internațional, a cãror legislație nu permite
aplicarea prevederilor paragrafului 1 al prezentului articol,
pot, în momentul ratificãrii sau aderãrii sau oricând dupã
aceea, sã declare cã limita de rãspundere a transportatorului, prevãzutã la art. 21, este fixatã, în cazul procedurilor
juridice aplicate pe teritoriile lor, la o sumã de 1.500.000
unitãți monetare per pasager; 62.500 unitãți monetare per
pasager în ceea ce privește paragraful 1 al art. 22; 15.000
unitãți monetare per pasager în ceea ce privește paragraful
2 al art. 22; și 250 unitãți monetare per kilogram în ceea

ce privește paragraful 3 al art. 22. Aceastã unitate monetarã este echivalentul a 65 de miligrame și jumãtate de aur
cu o finețe de nouã sute la mie. Aceste sume pot fi convertite în monedele naționale respective, în cifre rotunde.
Conversia acestor sume în moneda naționalã se va face
în conformitate cu legislația statului în cauzã.
3. Metoda de calcul menționatã în ultima propoziție a
paragrafului 1 și metoda de conversie menționatã la paragraful 2 vor fi realizate în așa fel încât, în mãsura posibilului, sã exprime în moneda naționalã a statului parte
aceleași valori reale pentru sumele prevãzute la art. 21 și
22 ca cele care ar rezulta din aplicarea primelor trei propoziții ale paragrafului 1 din prezentul articol. Statele pãrți
vor comunica depozitarului metoda lor de calcul în conformitate cu paragraful 1 sau rezultatul conversiei în conformitate cu paragraful 2, dupã caz, la depunerea
instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare la prezenta convenție și ori de câte ori acestea
se modificã.
ARTICOLUL 24
Revizuirea limitelor

1. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 25 și sub
rezerva paragrafului 2 de mai jos, limitele de rãspundere
prevãzute la art. 21, 22 și 23 vor fi revizuite de cãtre
depozitar la fiecare 5 ani, prima revizie de acest fel
urmând sã aibã loc la sfârșitul celui de-al cincilea an care
urmeazã datei de intrare în vigoare a prezentei convenții
sau, dacã convenția nu a intrat în vigoare în termen de
5 ani de la data la care aceasta a fost pentru prima datã
deschisã pentru semnare, în timpul primului an al intrãrii
sale în vigoare, utilizând un coeficient de inflație corespunzãtor ratelor cumulate ale inflației înregistrate de la revizuirea precedentã sau, în cazul unei prime revizuiri, de la
data intrãrii în vigoare a convenției. Nivelul ratei de inflație
utilizate pentru a determina coeficientul de inflație va fi
media ponderatã a ratelor anuale de creștere sau descreștere a indicilor prețului de consum din statele ale cãror
monede compun drepturile speciale de tragere menționate
la paragraful 1 al art. 23.
2. Dacã în urma revizuirii la care s-a fãcut referire în
paragraful precedent se stabilește un coeficient de inflație
de peste 10%, depozitarul va notifica statelor pãrți cu privire la revizuirea limitelor de rãspundere. Orice astfel de
revizuire intrã în vigoare în termen de 6 luni de la notificarea acesteia cãtre statele pãrți. Dacã într-o perioadã de
3 luni de la notificarea acesteia cãtre statele pãrți majoritatea statelor pãrți notificã dezacordul lor, revizuirea nu intrã
în vigoare și depozitarul va înainta respectiva problemã
spre dezbatere în cadrul unei reuniuni a statelor pãrți.
Depozitarul notificã imediat tuturor statelor pãrți intrarea în
vigoare a oricãrei revizuiri.
3. În pofida prevederilor paragrafului 1, procedura la
care s-a fãcut referire la paragraful 2 se aplicã în orice
moment, cu condiția ca o treime din numãrul statelor pãrți
sã își exprime dorința în acest sens și cu condiția ca
acest coeficient de inflație, la care s-a fãcut referire în
paragraful 1, sã fi depãșit 30% de la revizuirea anterioarã
sau de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții,
dacã nu a existat o revizuire anterioarã. Revizuirile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000
ulterioare, realizate conform procedurii descrise la paragraful 1, vor avea loc la intervale de 5 ani, începând cu
sfârșitul celui de-al cincilea an care urmeazã datei revizuirilor survenite în baza prezentului paragraf.
ARTICOLUL 25
Stipularea limitelor de rãspundere

Transportatorul poate stipula în contractul de transport
limite de rãspundere mai mari decât cele prevãzute în prezenta convenție sau nici o limitã de rãspundere.
ARTICOLUL 26
Nulitatea dispozițiilor contractuale

Orice clauzã care are tendința sã exonereze transportatorul de rãspundere sau sã stabileascã o limitã mai
scãzutã decât cea stabilitã prin prezenta convenție este
nulã și neavenitã, însã nulitatea oricãrei astfel de clauze
nu implicã nulitatea întregului contract, care rãmâne supus
prevederilor prezentei convenții.
ARTICOLUL 27
Libertatea de a încheia contracte

Nici o prevedere a prezentei convenții nu poate împiedica transportatorul sã refuze încheierea unui contract de
transport, sã renunțe la orice mijloc de apãrare pe care îl
are la dispoziție conform prezentei convenții sau sã stabileascã condiții care nu contravin prevederilor prezentei
convenții.
ARTICOLUL 28
Plãți anticipate

În cazul accidentelor de aviație care au avut ca urmare
decesul sau vãtãmarea pasagerilor, transportatorul Ñ dacã
este prevãzut în legislația sa naționalã Ñ va efectua fãrã
întârziere plãți în avans unei persoane fizice sau persoanelor fizice care au dreptul sã pretindã despãgubiri, cu scopul
de a satisface necesitãțile economice imediate ale respectivelor persoane. Aceste plãți în avans nu constituie o recunoaștere a rãspunderii și pot fi compensate din orice sumã
achitatã ulterior de cãtre transportator cu titlu de daunã.
ARTICOLUL 29
Motive pentru revendicãri

În transportul de pasageri, bagaje și mãrfuri, orice
acțiune în responsabilitate, indiferent dacã se justificã prin
prezenta convenție, prin contract, printr-o acțiune ilicitã sau
prin alte cauze, poate fi introdusã numai în conformitate cu
condițiile și limitele de rãspundere stabilite în prezenta convenție, fãrã a aduce atingere chestiunii referitoare la stabilirea persoanelor care au dreptul de a introduce acțiunea
și a drepturilor acestora. În orice astfel de acțiune daunele
punitive, exemplare sau orice alte daune necompensatorii
nu se vor putea recupera.
ARTICOLUL 30
Prepușii, mandatarii Ñ suma totalã a revendicãrilor

1. Dacã o acțiune este introdusã împotriva unui prepus
sau mandatar al transportatorului, în legãturã cu daunele la
care se referã prezenta convenție, acest prepus sau

7

mandatar, dacã dovedește cã a acționat în baza atribuțiilor
sale de serviciu, are dreptul de a se prevala de condițiile
și limitele de rãspundere pe care le poate invoca transportatorul însuși în baza prezentei convenții.
2. Suma totalã a despãgubirii care poate fi obținutã de
la transportator, de la prepușii sau de la mandatarii acestuia nu va depãși în acest caz limitele menționate.
3. Cu excepția transportului de mãrfuri, prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã se dovedește cã dauna
a survenit datoritã unei acțiuni sau omisiuni a prepusului
ori a mandatarului, fãcutã cu intenția de a provoca o
daunã, sau din imprudențã și în cunoștințã de cauzã cã ar
putea provoca o daunã.
ARTICOLUL 31
Termenul de înregistrare a reclamațiilor

1. Primirea fãrã reclamație de cãtre destinatar a bagajelor înregistrate sau a mãrfurilor constituie, pânã la proba
contrarã, dovada cã acestea au fost predate în bunã stare
și în conformitate cu documentul de transport sau cu
informațiile înregistrate în celelalte mijloace la care s-a
fãcut referire la paragraful 2 al art. 3 și la paragraful 2 al
art. 4.
2. În caz de deteriorare destinatarul trebuie sã adreseze
transportatorului o reclamație imediat dupã descoperirea
deteriorãrii și cel mai târziu într-un interval de 7 zile de la
data primirii, pentru bagajele înregistrate, și de 14 zile de
la data primirii, pentru mãrfuri. În caz de întârziere,
reclamația trebuie fãcutã cel mai târziu într-un termen de
21 de zile de la data la care bagajele sau mãrfurile au
fost puse la dispoziția sa.
3. Orice reclamație trebuie formulatã în scris și remisã
sau expediatã în termenul menționat mai sus.
4. Dacã nici o reclamație nu este fãcutã în termenul
menționat mai sus, nici o acțiune nu va fi întreprinsã împotriva transportatorului, cu excepția cazului de fraudã din
partea acestuia.
ARTICOLUL 32
Decesul persoanei rãspunzãtoare

În caz de deces al persoanei rãspunzãtoare, o acțiune
în responsabilitate se introduce, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, împotriva celor care reprezintã
din punct de vedere legal succesiunea persoanei respective.
ARTICOLUL 33
Jurisdicția

1. Acțiunea în responsabilitate trebuie sã fie introdusã,
la cererea reclamantului, pe teritoriul unuia dintre statele
pãrți, fie înaintea tribunalului de la domiciliul transportatorului sau de la locul sediului sãu principal de afaceri sau de
la locul sediului sãu de afaceri unde a fost încheiat contractul, fie înaintea tribunalului de la locul de destinație.
2. În ceea ce privește dauna survenitã prin deces sau
vãtãmare a pasagerului, acțiunea în responsabilitate poate
fi introdusã în fața unuia dintre tribunalele menționate la
paragraful 1 sau pe teritoriul unui stat parte în care, la
momentul accidentului, pasagerul avea reședința principalã
și permanentã și spre sau dinspre care transportatorul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000

opereazã servicii de transport aerian de pasageri fie cu
propriile aeronave, fie cu aeronave aparținând altui transportator, în baza unui acord comercial, și în care transportatorul respectiv desfãșoarã activitãți legate de transportul
aerian de pasageri în spații închiriate sau deținute de el
însuși ori de un alt transportator cu care a încheiat un
acord comercial.
3. În sensul paragrafului 2:
a) acord comercial înseamnã un acord, altul decât acordul de agenție, încheiat între transportatori și care se
referã la prestãrile de servicii comune aferente transportului
aerian de pasageri;
b) reședința principalã și permanentã înseamnã unicul
domiciliu stabil și permanent al pasagerului la momentul
accidentului. Naționalitatea unui pasager nu reprezintã un
factor determinant din acest punct de vedere.
4. Procedura va fi stabilitã în conformitate cu legislația
aplicatã de tribunalul sesizat asupra cazului.

gere specialã, primul transportator și-a asumat rãspunderea
pentru întreaga cãlãtorie.
3. În ceea ce privește bagajele sau mãrfurile, pasagerul
sau expeditorul de mãrfuri are dreptul sã acționeze împotriva primului transportator, pasagerul sau destinatarul au
dreptul sã acționeze împotriva celui din urmã transportator
și, în plus, fiecare dintre aceștia poate acționa împotriva
transportatorului care a efectuat transportul în timpul cãruia
s-a produs distrugerea, pierderea, deteriorarea sau întârzierea. Acești transportatori sunt solidar rãspunzãtori fațã de
pasager sau fațã de expeditor sau destinatar.

ARTICOLUL 34

CAPITOLUL IV
Transportul combinat

Arbitrajul

1. Sub rezerva prevederilor prezentului articol, pãrțile la
contractul de transport de marfã pot stipula soluționarea
prin arbitraj a oricãrui diferend referitor la rãspunderea
transportatorului, în baza prezentei convenții. Respectiva
înțelegere va fi consemnatã în scris.
2. Procedura de arbitraj se desfãșoarã, la alegerea
reclamantului, în una dintre jurisdicțiile tribunalului la care
s-a fãcut referire la art. 33.
3. Arbitrul sau tribunalul de arbitraj va aplica prevederile
prezentei convenții.
4. Prevederile paragrafelor 2 și 3 sunt considerate ca
fiind parte integrantã a clauzelor de arbitraj sau a înțelegerilor, iar orice dispoziție a unei astfel de clauze sau
înțelegeri, care contravine respectivelor prevederi, va fi nulã
și neavenitã.
ARTICOLUL 35
Perioada de introducere a acțiunii în responsabilitate

1. Dreptul la despãgubire este anulat dacã acțiunea în
responsabilitate nu este introdusã în termen de 2 ani de
la data sosirii la destinație sau de la data la care
aeronava ar fi trebuit sã soseascã sau de la data încetãrii
transportului.
2. Metoda de calcul al acestei perioade este determinatã
de legislația aplicatã de tribunalul sesizat asupra cazului.
ARTICOLUL 36
Transportul succesiv

1. În cazul transportului definit conform paragrafului 3 al
art. 1, efectuat de transportatori succesivi diferiți, fiecare
transportator care acceptã pasageri, bagaje sau mãrfuri
este supus regulilor stabilite de prezenta convenție și este
considerat a fi una dintre pãrțile la contractul de transport,
în mãsura în care contractul se raporteazã la acea parte a
transportului efectuatã sub controlul sãu.
2. În cazul unui asemenea transport, pasagerul sau
orice persoanã cu drepturi la despãgubire în numele acestuia poate acționa numai împotriva transportatorului care a
efectuat transportul în timpul cãruia s-a produs accidentul
sau întârzierea, cu excepția cazului în care, printr-o înțele-

ARTICOLUL 37
Dreptul de recurs împotriva terțelor pãrți

Prezenta convenție nu aduce atingere dreptului persoanei rãspunzãtoare pentru daune, conform prevederilor acesteia, de a introduce sau nu recurs împotriva oricãrei alte
persoane.

ARTICOLUL 38
Transportul combinat

1. În cazul transportului combinat, efectuat parțial ca
transport aerian și parțial prin orice alt mod de transport,
prevederile prezentei convenții se aplicã, sub rezerva paragrafului 4 al art. 18, numai transportului aerian, în condițiile
în care transportul aerian îndeplinește cerințele prevãzute
la art. 1.
2. Nici o prevedere a prezentei convenții nu împiedicã
pãrțile, în cazul transportului combinat, sã includã în documentul de transport aerian condiții referitoare la alte moduri
de transport, cu condiția ca prevederile prezentei convenții
sã fie respectate în ceea ce privește transportul aerian.
CAPITOLUL V
Transportul aerian efectuat de o persoanã, alta decât
transportatorul contractual
ARTICOLUL 39
Transportatorul contractual Ñ transportatorul de fapt

Prevederile prezentului capitol se aplicã în cazul în care
o persoanã, denumitã în continuare transportator contractual, încheie un contract de transport reglementat de prezenta convenție cu un pasager, cu un expeditor sau cu o
persoanã care acționeazã în numele pasagerului sau al
expeditorului și o altã persoanã, denumitã în continuare
transportator de fapt, în virtutea unei autorizãri date de
transportatorul contractual, efectueazã întregul transport sau
o parte a acestuia, nefiind, în ceea ce privește respectiva
parte, un transportator succesiv în sensul prezentei convenții. Aceastã autorizare constituie o prezumție, pânã la
proba contrarã.
ARTICOLUL 40
Rãspunderea transportatorului contractual
și a transportatorului de fapt

Cu excepția prevederilor contrare ale prezentului capitol,
dacã un transportator de fapt efectueazã în întregime sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000
parțial un transport care, în conformitate cu contractul la
care se face referire la art. 39, este reglementat de prezenta convenție, atât transportatorul contractual, cât și
transportatorul de fapt se supun regulilor prezentei convenții, primul pentru întregul transport prevãzut în contract,
cel de-a doilea numai pentru transportul pe care îl efectueazã.
ARTICOLUL 41
Rãspunderea reciprocã

1. Acțiunile și omisiunile transportatorului de fapt și ale
prepușilor și mandatarilor sãi, care acționeazã în cadrul
atribuțiilor lor de serviciu, în legãturã cu transportul efectuat de cãtre transportatorul de fapt, vor fi considerate a fi
și ale transportatorului contractual.
2. Cu toate acestea, nici una dintre aceste acțiuni sau
omisiuni nu vor putea supune transportatorul de fapt la o
rãspundere care sã depãșeascã sumele la care s-a fãcut
referire la art. 21Ð24. Nici o înțelegere specialã prin care
transportatorul contractual își asumã obligații pe care nu le
impune prezenta convenție, nici o renunțare la drepturile și
mijloacele de apãrare prevãzute de prezenta convenție sau
nici o declarație specialã de interes în livrarea la destinație,
prevãzutã la art. 22, nu vor afecta transportatorul de fapt,
dacã nu a fost agreatã de acesta.

9

ARTICOLUL 45
Adresarea reclamațiilor

Acțiunea în responsabilitate cu privire la transportul
efectuat de transportatorul de fapt poate fi introdusã, la
alegerea reclamantului, împotriva acestui transportator sau
transportatorului contractual ori împotriva amândurora,
împreunã sau separat. Dacã acțiunea este intentatã numai
împotriva unuia dintre acești transportatori, respectivul
transportator are dreptul de a solicita participarea celuilalt
transportator la dezbateri, procedura și efectele fiind reglementate de legislația aplicatã de tribunalul sesizat asupra
cazului.
ARTICOLUL 46
Jurisdicția suplimentarã

Orice acțiune în responsabilitate, prevãzutã la art. 45,
trebuie sã fie introdusã, la alegerea reclamantului, pe teritoriul unuia dintre statele pãrți, fie în fața unui tribunal
unde poate fi introdusã o acțiune împotriva transportatorului
contractual, în conformitate cu prevederile art. 33, fie în
fața tribunalului care are jurisdicție asupra locului unde se
gãsește domiciliul sau sediul principal de afaceri al transportatorului de fapt.
ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 42

Nulitatea prevederilor contractuale

Adresarea instrucțiunilor și a reclamațiilor

Orice clauzã contractualã care tinde sã exonereze transportatorul contractual sau transportatorul de fapt de rãspundere conform prevederilor prezentului capitol sau sã
stabileascã o limitã inferioarã celei stabilite în conformitate
cu prezentul capitol este nulã și neavenitã, dar nulitatea
unei astfel de clauze nu implicã nulitatea întregului contract, care rãmâne supus prevederilor prezentului capitol.

Orice reclamație sau instrucțiune transmisã transportatorului în baza prezentei convenții are același efect indiferent
dacã sunt adresate transportatorului contractual sau transportatorului de fapt. Totuși instrucțiunile la care s-a fãcut
referire la art. 12 vor avea efecte numai dacã sunt adresate transportatorului contractual.
ARTICOLUL 43
Prepușii și mandatarii

În ceea ce privește transportul efectuat de transportatorul de fapt, orice prepus sau mandatar al acestui transportator sau al transportatorului contractual are dreptul, dacã
dovedește cã a acționat în cadrul atribuțiilor sale de serviciu, de a se prevala de condițiile și limitele de rãspundere
aplicabile, în virtutea prezentei convenții, transportatorului la
care este prepus sau mandatar, cu excepția cazului în
care se dovedește cã a acționat într-un mod care împiedicã invocarea limitelor de rãspundere, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 44
Cumulul daunelor

În ceea ce privește transportul efectuat de transportatorul de fapt, cumulul sumelor care pot fi obținute de la
acest transportator și de la transportatorul contractual, precum și de la prepușii și mandatarii acestora care
acționeazã în scopul exercitãrii funcțiilor lor nu poate
depãși suma maximã care poate fi pretinsã transportatorului contractual sau transportatorului de fapt, în baza prezentei convenții, cu rezerva cã nici una dintre persoanele
menționate nu poate fi responsabilã pentru o sumã mai
mare decât limita aplicabilã respectivei persoane.

ARTICOLUL 48
Raporturile reciproce ale transportatorului contractual și ale
transportatorului de fapt

Cu excepția prevederilor art. 45, nici o prevedere a prezentului capitol nu aduce atingere drepturilor și obligațiilor
reciproce ale transportatorilor, inclusiv drepturilor la recurs
sau la despãgubire.
CAPITOLUL VI
Alte prevederi
ARTICOLUL 49
Aplicarea obligatorie

Clauzele conținute în contractul de transport și înțelegerile speciale aplicate înainte de producerea daunei, prin
care pãrțile se abat de la regulile prezentei convenții, prin
stabilirea legislației de aplicare sau prin regulile referitoare
la jurisdicție, sunt nule și neavenite.
ARTICOLUL 50
Asigurarea

Statele pãrți solicitã transportatorilor lor sã încheie și sã
menținã în termeni de valabilitate un contract de asigurare
corespunzãtor, care sã acopere rãspunderea ce le revine
în baza prezentei convenții. Unui transportator i se poate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000

solicita de statul parte în care opereazã sã prezinte
dovada cã deține o asigurare corespunzãtoare care acoperã rãspunderea ce îi revine în baza prezentei convenții.
ARTICOLUL 51
Transportul efectuat în circumstanțe extraordinare

Prevederile art. 3, 4, 5, 7 și 8 referitoare la documentele de transport nu se aplicã transportului efectuat în circumstanțe extraordinare, în afara operațiunilor normale
aferente activitãților transportatorului.
ARTICOLUL 52
Definirea termenului ”zile,,

În prezenta convenție termenul zile se referã la zile
calendaristice și nu la zile lucrãtoare.
CAPITOLUL VII
Clauze finale

economicã regionalã nu vor fi luate în considerare în sensul prezentului paragraf.
7. Pentru celelalte state și organizații de integrare economicã regionalã prezenta convenție va intra în vigoare în
a șaizecea zi de la data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
8. Depozitarul va notifica imediat tuturor semnatarilor și
tuturor statelor pãrți:
a) fiecare semnare a prezentei convenții, precum și
data acesteia;
b) fiecare depunere a unui instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, precum și data
acestora;
c) data intrãrii în vigoare a prezentei convenții;
d) data intrãrii în vigoare a oricãrei revizuiri a limitelor
de rãspundere stabilite în baza prezentei convenții;
e) orice denunțare în baza art. 54.
ARTICOLUL 54
Denunțarea

ARTICOLUL 53
Semnarea, ratificarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã pentru semnare la
Montreal la 28 mai 1999 de statele participante la
Conferința internaționalã de drept aerian, desfãșuratã la
Montreal în perioada 10Ð28 mai 1999. Dupã data de
28 mai 1999 convenția va fi deschisã pentru semnare de
cãtre toate statele, la sediul Organizației Aviației Civile
Internaționale din Montreal, pânã când aceasta va intra în
vigoare în conformitate cu paragraful 6.
2. Prezenta convenție este deschisã pentru semnare, în
aceleași condiții, de organizațiile de integrare economicã
regionalã. În sensul prezentei convenții, organizație de
integrare economicã regionalã înseamnã o organizație constituitã de statele suverane dintr-o regiune, care are competențã asupra anumitor domenii reglementate de prezenta
convenție și care a fost autorizatã în mod corespunzãtor
sã semneze, sã ratifice, sã accepte, sã aprobe sau sã
adere la prezenta convenție. Orice referire din prezenta
convenție la un stat parte sau la state pãrți, fãcutã în alt
mod decât cel prevãzut în paragraful 2 al art. 1, în paragraful 1 b) al art. 3, în paragraful b) al art. 5, în art. 23,
33, 46 și în paragraful b) al art. 57, se aplicã în mod egal
organizațiilor de integrare economicã regionalã. În sensul
art. 24, referirile la o majoritate a statelor pãrți și la o treime
din numãrul statelor pãrți nu se aplicã organizațiilor de
integrare economicã regionalã.
3. Prezenta convenție este supusã ratificãrii de cãtre
statele și organizațiile de integrare economicã regionalã
care au semnat-o.
4. Orice stat sau organizație de integrare economicã
regionalã care nu a semnat prezenta convenție poate
accepta, aproba sau adera în orice moment la aceasta.
5. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare se depun la Organizația Aviației Civile
Internaționale, care este desemnatã prin aceasta ca depozitar.
6. Prezenta convenție va intra în vigoare în a șaizecea
zi de la data depunerii la depozitar a celui de-al treizecilea
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, pentru statele care au depus un asemenea instrument. Instrumentele depuse de organizațiile de integrare

1. Orice stat parte poate denunța prezenta convenție
prin notificarea scrisã a depozitarului.
2. Denunțarea va intra în vigoare în a o sutã optzecea
zi de la data la care depozitarul a primit notificarea.
ARTICOLUL 55
Raportul cu celelalte instrumente ale Convenției de la Varșovia

Prezenta convenție prevaleazã asupra tuturor regulilor
care se aplicã transportului aerian internațional efectuat:
1. între statele pãrți la prezenta convenție, în virtutea
faptului cã aceste state sunt pãrți la urmãtoarele instrumente:
a) Convenția pentru unificarea anumitor reguli referitoare
la transportul aerian internațional, semnatã la Varșovia la
12 octombrie 1929, denumitã în continuare Convenția de la
Varșovia;
b) Protocolul privind modificarea Convenției pentru unificarea anumitor reguli referitoare la transportul aerian
internațional, semnatã la Varșovia la 12 octombrie 1929,
încheiat la Haga la 28 septembrie 1955, denumit în continuare Protocolul de la Haga;
c) Convenția, suplimentarã la Convenția de la Varșovia,
pentru unificarea anumitor reguli cu privire la transportul
aerian internațional efectuat de o persoanã, alta decât
transportatorul contractual, semnatã la Guadalajara la
18 septembrie 1961, denumitã în continuare Convenția de
la Guadalajara;
d) Protocolul privind modificarea Convenției pentru unificarea anumitor reguli referitoare la transportul aerian
internațional, semnatã la Varșovia la 12 octombrie 1929,
așa cum a fost amendatã prin Protocolul încheiat la Haga
la 28 septembrie 1955, semnat la Guatemala City la
8 martie 1971, denumit în continuare Protocolul de la
Guatemala City;
e) Protocoalele adiționale nr. 1, 2 și 3 și Protocolul
nr. 4 de la Montreal privind modificarea Convenției de la
Varșovia, astfel cum a fost amendatã prin Protocolul de la
Haga, sau a Convenției de la Varșovia, astfel cum a fost
amendatã prin Protocolul de la Haga și prin Protocolul de
la Guatemala City, semnate la Montreal la 25 septembrie
1975, denumite în continuare Protocoalele de la Montreal;
sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000
2. pe teritoriul unui singur stat parte la prezenta convenție, în virtutea faptului cã acest stat este parte la unul
sau mai multe dintre instrumentele la care s-a fãcut referire
la pct. 1 lit. a), b), c), d) și e).
ARTICOLUL 56
State cu mai multe regimuri juridice

1. Dacã un stat cuprinde douã sau mai multe unitãți
teritoriale în care se aplicã regimuri juridice diferite în
legãturã cu problemele tratate de prezenta convenție,
acesta poate, în momentul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii,
aprobãrii sau aderãrii, sã declare cã prezenta convenție se
aplicã tuturor unitãților sale teritoriale sau doar uneia ori
mai multora dintre acestea și poate, în orice moment, sã
modifice aceastã declarație prin altã declarație.
2. Orice astfel de declarație va fi notificatã depozitarului
și va trebui sã menționeze în mod expres unitãțile teritoriale cãrora li se aplicã convenția.
3. În cazul unui stat parte care a fãcut o asemenea
declarație:
a) referirile la moneda naționalã, de la art. 23, vor fi
interpretate ca fiind referiri la moneda respectivei unitãți
teritoriale a statului în cauzã; și
b) referirea la legislația naționalã, de la art. 28, va fi
interpretatã ca fiind referire la legislația respectivei unitãți
teritoriale a statului în cauzã.

11

ARTICOLUL 57
Rezerve

Nici o rezervã nu poate fi admisã fațã de prezenta convenție, însã un stat parte poate, în orice moment, sã
declare, printr-o notificare scrisã adresatã depozitarului, cã
prezenta convenție nu se aplicã:
a) transporturilor aeriene internaționale efectuate și operate direct de respectivul stat parte în scopuri necomerciale, în exercitarea funcțiilor și obligațiilor sale de stat
suveran; și/sau
b) transporturilor de persoane, bagaje și de mãrfuri
efectuate în folosul autoritãților militare, cu aeronave înmatriculate sau închiriate de respectivul stat parte, întreaga
capacitate a acestor aeronave fiind rezervatã de respectivele autoritãți sau în numele acestora.
Drept care subsemnații plenipotențiari, autorizați în mod
corespunzãtor, au semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Montreal la 28 mai 1999, în limbile englezã,
francezã, arabã, chinezã, spaniolã și rusã, toate textele
fiind autentice în egalã mãsurã. Prezenta convenție va fi
depozitatã în arhivele Organizației Aviației Civile
Internaționale, iar depozitarul va transmite copii autentificate
de pe aceasta tuturor statelor pãrți la Convenția de la
Varșovia, la Protocolul de la Haga, la Convenția de la
Guadalajara, la Protocolul de la Guatemala City, precum și
la Protocoalele de la Montreal.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 17 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare
Socialã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 238 din 30 iunie 1998, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La alineatul (1) al articolului 2, litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) acordul de grant este acea convenție încheiatã între
Fond și reprezentanții de drept ai beneficiarilor, în temeiul
cãreia Fondul transmite beneficiarilor sau, dupã caz, organizațiilor intermediare, cu titlu gratuit, sume de bani, denumite granturi, în scopul exclusiv al executãrii proiectelor
aprobate;,,
2. La alineatul (1) al articolului 2, dupã litera i) se introduce litera i1) cu urmãtorul cuprins:
”i1) comitetul de întreținere a proiectului este unitatea de
întreținere a proiectului alcãtuitã din minimum 3 persoane
din cadrul grupului din comunitatea ruralã sãracã, desem-

nate de membrii acestuia printr-o procurã specialã, certificatã de secretarul comunei a cãrei razã se aflã satul sau
așezarea umanã izolatã;,,
3. Dupã articolul 2 se introduc articolele 2 1 Ñ 2 5 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Categoriile de proiecte finanțate de Fond
sunt urmãtoarele:
a) proiecte de micã infrastructurã ruralã propuse de grupurile din comunitãțile rurale sãrace, definite la art. 2
alin. (1) lit. b);
b) proiecte de activitãți generatoare de venit propuse de
grupurile productive provenite din comunitãți sãrace, definite
la art. 2 alin. (1) lit. d);
c) proiecte de servicii sociale comunitare propuse de
organizațiile intermediare, definite la art. 2 alin. (1) lit. j).
Art. 22. Ñ (1) Grupul din comunitatea ruralã sãracã
poate face uz de personalitatea juridicã dobânditã potrivit
art. 2 alin. (2) numai în raporturile juridice nãscute în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000

legãturã cu realizarea unui proiect și cu întreținerea acestuia dupã încetarea finanțãrii Fondului. La închiderea proiectelor finanțate de Fond comitetul de întreținere a
proiectului preia toate drepturile și este ținut de toate
obligațiile comitetului de conducere a proiectului în ceea ce
privește întreținerea bunurilor rezultate din executarea proiectului, executând totodatã și ultimele acte de gestiune
financiarã ce constau în plata garanției de bunã execuție a
contractelor încheiate, din contul bancar deschis pentru
proiectul finanțat de Fond.
(2) Proprietatea asupra obiectivelor rezultate din executarea proiectelor de micã infrastructurã ruralã revine, la
data închiderii proiectelor, unitãților administrativ-teritoriale,
cu obligația întreținerii lor împreunã cu comitetul de
întreținere a proiectului.
Art. 23. Ñ (1) Dupã aprobarea de cãtre Fond a cererii
de finanțare membrii grupului productiv provenit dintr-o
comunitate sãracã, grup care a dobândit personalitate juridicã potrivit art. 2 alin. (2), vor constitui, în vederea încheierii acordului de grant, o nouã persoanã juridicã în una
dintre urmãtoarele forme de asociere:
Ñ cooperativã de consum constituitã potrivit Legii
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației
de consum și a cooperației de credit;
Ñ societate agricolã constituitã potrivit prevederilor titlului II din Legea nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã;
Ñ asociație sau fundație constituitã potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) persoana juridicã
prevãzutã la art. 2 alin. (2) înceteazã sã ființeze, potrivit
procedurilor stabilite de Fond.
(3) Proprietatea asupra bunurilor achiziționate în scopul
executãrii proiectelor de activitãți generatoare de venit
revine, la data închiderii proiectelor, persoanei juridice nouconstituite în condițiile alin. (1).
Art. 24. Ñ Proprietatea asupra bunurilor achiziționate în
scopul realizãrii proiectelor de servicii sociale comunitare
revine, la data închiderii lor, organizațiilor intermediare definite la art. 2 alin. (1) lit. j), care au obligația sã le utilizeze
pentru aceleași scopuri pentru care au fost achiziționate.
Art. 25. Ñ În situația în care nu sunt respectate prevederile acordului de grant Fondul va stabili procedurile ce

reglementeazã retragerea sumelor din grant rãmase în conturile bancare.,,
4. Litera h) a articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
”h) desemneazã subcomitete pe categorii de proiecte,
formate din 3 membri ai consiliului director care fac recomandãri privind aprobarea finanțãrii acestora;,,
5. La articolul 12, dupã litera h) se introduce litera h1)
cu urmãtorul cuprins:
”h1) aprobã finanțarea proiectelor rezultate în urma procesului de evaluare, la recomandarea subcomitetelor;,,
6. Articolul 35 se completeazã cu alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Membrii consiliului director, directorul executiv și
personalul Fondului nu rãspund pentru acțiunile sau
inacțiunile beneficiarilor de granturi care încalcã reglementãrile Fondului, dupã probarea respectãrii de cãtre
Fond a prevederilor acordurilor de grant încheiate, respectiv
sistarea finanțãrii proiectului și/sau aplicarea legislației în
materie.,,
7. În tot cuprinsul legii, termenul contract de grant se
înlocuiește cu termenul acord de grant.
Art. II. Ñ (1) Pentru proiectele de activitãți generatoare
de venit, aflate în curs de finanțare la momentul intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, înaintea închiderii lor, membrii grupului productiv provenit dintr-o comunitate sãracã,
grup care a dobândit personalitate juridicã în baza prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 129/1998, pot constitui,
potrivit procedurilor stabilite de Fond, o nouã persoanã juridicã în una dintre formele de asociere prevãzute la art. 23
alin. (1) din Legea nr. 129/1998, astfel cum a fost modificatã și completatã prin prezenta ordonanțã.
(2) Proprietatea asupra bunurilor rezultate în urma executãrii proiectelor de activitãți generatoare de venit, finanțate
de Fond, revine, cu obligația asigurãrii întreținerii acestora,
persoanei juridice nou-constituite în condițiile alin. (1). În
aceastã situație, persoana juridicã prevãzutã la art. 2
alin. (2) din Legea nr. 129/1998 înceteazã sã ființeze, potrivit procedurilor stabilite de Fond.
(3) În situația în care membrii grupului productiv provenit dintr-o comunitate sãracã nu se constituie într-o nouã
persoanã juridicã potrivit alin. (1), proprietatea asupra bunurilor rezultate în urma executãrii proiectelor finanțate de
Fond revine unitãților administrativ-teritoriale sau unitãților
de interes public local, cu avizul Fondului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Consiliului director
al Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Radu Dop
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 120.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Institutului pentru Studierea Problemelor Minoritãților Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României,
în conformitate cu prevederile art. 1 lit. S pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul pentru Studierea
Problemelor Minoritãților Naționale, ca instituție publicã cu
personalitate juridicã în subordinea Guvernului și coordonarea Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale,
cu sediul în municipiul Cluj-Napoca.
(2) Institutul pentru Studierea Problemelor Minoritãților
Naționale este un institut de cercetare pluridisciplinarã.
Art. 2. Ñ (1) Scopul Institutului pentru Studierea
Problemelor Minoritãților Naționale este de a asigura o mai
bunã cunoaștere de cãtre instituțiile publice, organizațiile
neguvernamentale și cetãțenii români a problematicii drepturilor minoritãților naționale, a modului în care comunitãțile
minoritãților își pãstreazã, își dezvoltã și își exprimã identitatea etnicã, culturalã, lingvisticã și religioasã, precum și a
modului în care aceste drepturi sunt garantate în alte țãri.
(2) Totodatã scopul Institutului pentru Studierea
Problemelor Minoritãților Naționale este sã informeze opinia
publicã de peste hotare în legãturã cu modalitãțile practice
prin care drepturile minoritãților naționale sunt asigurate și
respectate în România.
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale Institutului pentru
Studierea Problemelor Minoritãților Naționale sunt:
a) elaborarea unor studii și efectuarea unor cercetãri privind diferitele aspecte ale pãstrãrii, dezvoltãrii și exprimãrii
identitãții etnice, culturale, lingvistice și religioase în rândul
minoritãților naționale;
b) organizarea de programe de formare destinate îndeosebi acelor categorii de persoane care au rãspunderi speciale pentru protecția minoritãților naționale sau pentru
cunoașterea problematicii minoritãților naționale;
c) organizarea și realizarea unui program permanent de
relații cu instituții guvernamentale și neguvernamentale din
strãinãtate, care au în obiectivele lor problematica minoritãților naționale;
d) furnizarea, la cerere sau periodic, de informații privind
eforturile guvernamentale și neguvernamentale din România
pentru a promova și proteja drepturile minoritãților naționale
și eforturile similare din alte țãri, precum și angajamentele

internaționale asumate de România și modul în care ele
sunt îndeplinite;
e) organizarea de sondaje de opinie publicã pe diferite
aspecte, privind protecția minoritãților naționale în România.
Art. 4. Ñ (1) Alte atribuții, modul de organizare și
funcționare, precum și structura organizatoricã și numãrul
maxim de personal se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Departamentului pentru Protecția Minoritãților
Naționale.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare propriu se
aprobã de conducerea acestuia.
Art. 5. Ñ În cadrul Institutului pentru Studierea
Problemelor Minoritãților Naționale va funcționa un centru
de documentare referitoare la drepturile minoritãților
naționale, precum și de referințe bibliografice. Accesul la datele
centrului de documentare, la studiile, cercetãrile și la toate
serviciile institutului este deschis tuturor utilizatorilor.
Art. 6. Ñ (1) Institutul pentru Studierea Problemelor
Minoritãților Naționale poate realiza cercetãri pe bazã de
contract cu alte instituții și organisme științifice, precum și
alte servicii din domeniul sãu de activitate, potrivit deciziei
conducerii acestuia ori la solicitarea unor organisme de
specialitate din țarã și din strãinãtate.
(2) Pentru serviciile prestate institutul percepe tarife care
se aprobã de ordonatorul principal de credite bugetare.
Art. 7. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Institutului pentru Studierea Problemelor Minoritãților
Naționale se asigurã din venituri extrabugetare și din
alocațiile acordate de la bugetul de stat.
(2) Veniturile extrabugetare se constituie din sumele
rezultate din contracte sau din prestarea altor servicii din
domeniul sãu de activitate, precum și din donații sau sponsorizãri.
Art. 8. Ñ Institutul pentru Studierea Problemelor
Minoritãților Naționale va prezenta anual Departamentului
pentru Protecția Minoritãților Naționale un raport privind
activitatea desfãșuratã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãțile naționale,
Eckstein Kov‡cs PŽter
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 121.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind declararea orașului Sulina, județul Tulcea, și a zonei înconjurãtoare
ca obiectiv de interes național
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. H din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se declarã ca obiectiv de interes național
orașul Sulina, județul Tulcea, și zona delimitatã potrivit anexei nr. 1, pentru inițierea și realizarea lucrãrilor de restaurare, consolidare, conservare și punere în valoare a
monumentelor istorice, precum și pentru inițierea și realizarea lucrãrilor publice de reabilitare a construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii.
Art. 2. Ñ Realizarea lucrãrilor în unitãțile administrativteritoriale prevãzute în anexa nr. 2 va avea în vedere, cu
precãdere:
a) reabilitarea construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii, precum: realizarea unui aeroport sau heliport, asfaltarea cãilor de acces în zonele turistice, refacerea rețelei de
distribuție a apei și epurarea apelor uzate, canalizare,
curent electric, telefonie în orașul Sulina, realizarea unui
sistem de apãrare și prevenire a inundațiilor și viiturilor,
asfaltarea și modernizarea strãzilor din orașul Sulina, precum și a drumului SulinaÑC.A. Rosetti, realizarea echipamentelor necesare prezervãrii biosferei;
b) reabilitarea obiectivelor turistice din zonã;
c) restaurarea și introducerea în circuitul turistic a unor
clãdiri monument istoric;

d) sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii în vederea
impulsionãrii agroturismului și a turismului cultural;
Art. 3. Ñ Pentru coordonarea lucrãrilor prevãzute la
art. 1 și monitorizarea activitãților, în termen de 120 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, prin
hotãrâre a Guvernului va fi constituit un comitet de coordonare alcãtuit din reprezentanți ai autoritãților publice centrale și locale interesate.
Art. 4. Ñ Pentru finanțarea lucrãrilor prevãzute la art. 1
se vor utiliza:
a) sume alocate cu aceastã destinație de la bugetul de
stat și de la bugetele județului Tulcea, orașului Sulina sau
ale comunelor C.A. Rosetti, Crișan și Sfântu Gheorghe,
dupã caz;
b) sume alocate din Fondul Național de Dezvoltare
Regionalã, precum și din alte fonduri constituite potrivit
legii;
c) sume alocate de organisme internaționale, precum și
de organizații neguvernamentale;
d) sponsorizãri, donații și alte liberalitãți, potrivit legii;
e) alte surse, potrivit legii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 125.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000

15
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/3.IX.2000
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând unitãțile administrativ-teritoriale în care vor fi efectuate cu precãdere lucrãri
de infrastructurã, reabilitare a obiectivelor turistice și restaurare a monumentelor istorice
1.
2.
3.
4.

Orașul Sulina
Comuna C.A. Rosetti
Comuna Crișan
Comuna Sfântu Gheorghe

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437/3.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

