PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 438

I

Duminicã, 3 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

116.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de
recuperare (Pre-ins Facility), semnat la București
la 30 decembrie 1999 ..............................................

1Ð16

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Facilitatea de recuperare (Pre-ins Facility),
semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A
pct. 19 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea de recuperare (Pre-ins
Facility), semnat la București la 30 decembrie 1999.
Memorandumul de finanțare este anexat la prezenta ordonanțã și face
parte integrantã din aceasta.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

București, 31 august 2000.
Nr. 116.

Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiar, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale
Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi
pusã în aplicare mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos este stabilit de Condițiile generale anexate la
Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum
și cu Dispozițiile speciale anexate la acesta.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Natura și obiectul

Adrese

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului: RO 9910
Titlul:
Facilitatea Pre-ins
Durata:
pânã la 31 decembrie 2001.

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul acesteia, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
ROMÂNIA
Telefon: (40-1) 203 5400
Fax: (40-1) 230 2453
Pentru Beneficiar:
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru Afaceri Europene
Aleea Alexandru nr. 33
Sectorul 1, București
ROMÂNIA
Telefon/Fax: (40-1) 312 6929

ARTICOLUL 2

Angajamentul Comunitãții
Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 21 milioane euro, denumitã în continuare Finanțare gratuitã.
ARTICOLUL 3

Durata și data de expirare
Pentru prezenta mãsurã Finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2001,
fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum.
Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din Finanțarea gratuitã, care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul
limitã pentru efectuarea plãților din cadrul Finanțãrii gratuite
este 31 decembrie 2002. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã al plãților. Comisia
poate totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o
prelungire a acestei date de expirare (a perioadei de contractare sau de plãți), dacã aceasta este cerutã în timp util
și justificatã în mod adecvat de Beneficiar. Prezentul
memorandum va expira la data la care expirã perioada de
efectuare a plãților din Finanțarea gratuitã. Toate fondurile
care nu au fost utilizate vor fi returnate Comisiei.

ARTICOLUL 5

Numãrul de exemplare
Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6

Intrarea în vigoare
Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii lui de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru Finanțare
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 30 decembrie 1999.

Pentru Beneficiar,

Pentru Comunitate,

Petre Roman,

Fokion Fotiadis,

ministru de stat, ministrul afacerilor externe,

șeful Delegației Comisiei Europene în România

coordonator național al asistenței
Anexa nr. 1:

Acordul-cadru (anexele A și B)

Anexa nr. 2:

Dispoziții speciale (anexa C)

Anexa nr. 3:

Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene

*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000

ANEXA Nr. 1 (A și B)
A C O R D - C A D R U*)

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
Memorandum de finanțare), conform modelului prezentat în
anexa nr. 2(C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
Memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de Delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura din partea Comisiei cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor Memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 2 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
ROMÂNIA

*) Traducere.

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va
fi înțeles ca referitor la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1

mului, cu condiția ca întreaga Finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care Memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în Memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se va desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.

TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

ARTICOLUL 2

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de
lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
Memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.

Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

ARTICOLUL 5

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în
Memorandumul de finanțare.

Condiții de participare

ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
Memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a Memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la
data de expirare a Memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
CEE, cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în Memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a
Memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii progra-

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
Memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000
Rezultatele invitațiilor la licitație trebuie sã fie publicate
în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele trebuie sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în Memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se
pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii,
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau servicii finanțate de
Comunitate și membrilor apropiați ai familiei lui sã intre în
statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã natura contractului.

5

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor, Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și taxelor de import
nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata
impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede în art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000

TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor sã fie originare din
Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
Memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 15

Urmarea mãsurilor

Proceduri de efectuare a plãților

Ca urmare a executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în Memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU), fie, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU din ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua mãsurile necesare
pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã sau de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz Comisia va comunica în
avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de Comisie și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite pentru aducerea la îndeplinire a evaluãrilor sau
inspecțiilor.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza Memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus
menționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza Memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a CEE.

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea Memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la Memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în Memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu au fost subiect al unor mãsuri
de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile Contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în Memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000

7
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
Acordul-cadru sau din Memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la Memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un Tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
ANEXA Nr. 2 (C)

1. Obiective, procesul de evaluare și descriere
Obiectivul Facilitãții Pre-ins este de a sprijini natura
generalã a procesului de extindere [a UE] prin desfãșurarea unui numãr de acțiuni manifeste și cu obiective bine
definite în anumite domenii necompetitive identificate în
Opiniile Comisiei privind Bulgaria, Letonia, Lituania,
România și Slovacia, în care aceste țãri trebuie sã facã
eforturi speciale în vederea pregãtirii pentru aderare.
Procesul de evaluare

Selecția propunerilor dintre prioritãțile eligibile menționate
mai sus a fost realizatã în funcție de factori cum ar fi:
a) angajamentele Guvernului în ceea ce privește implementarea proiectului;
b) legãtura cu prioritãțile identificate în Parteneriatul de
aderare și în PNAR;
c) cadrul juridic și instituțional;
d) existența unor structuri adecvate de implementare,
incluzând disponibilitatea unui personal local suficient;
e) maturitatea proiectului; și
f) disponibilitatea cofinanțãrii.
O atenție specialã a fost acordatã maturitãții proiectelor
pentru a se asigura cã Facilitatea va avea un efect imediat.
Evaluarea propunerilor proiectului a implicat atât
delegațiile Comisiilor, în țãrile avute în vedere, cât și DGIA
și alte servicii ale Comisiei.
Nu au existat alocãri definite anterior pentru fiecare țarã
sau sector eligibil. Deși rolul Facilitãții este de a sprijini
propunerile considerate prioritãți de cãtre țãrile beneficiare,
o atenție specialã a fost acordatã calitãții propunerilor de
proiect și îndeplinirii criteriilor de evaluare. În plus, un efort
special a fost fãcut pentru a asigura o acoperire geograficã adecvatã în ceea ce privește obiectivele și domeniile
prioritare. Totuși meritã menționat faptul cã Slovacia va
primi sprijinul Comisiei prin prezenta Facilitate, dar limitat
doar la un proiect în domeniul democrației.
O evaluare a impactului asupra mediului înconjurãtor va
fi realizatã pentru toate proiectele de investiții. Un tabel
este atașat ca anexã pentru a oferi un cadru complet proiectelor pe care Comisia le-a selectat în prima și în a doua
fazã a acestui program.
Descriere

Proiectele selectate pentru runda a doua a Facilitãții
Pre-ins sunt urmãtoarele:
Bulgaria
Minerit și metalurgie. Programe de ocupare a forței de
muncã
Acest proiect are ca obiectiv minimizarea consecințelor
sociale ale restructurãrii și privatizãrii întreprinderilor siderur-

gice și de minerit în cele 3 regiuni principale afectate de
astfel de închideri: Sofia/Pernik; Rodopi; Bourgas. Acest
proiect vizeazã stimularea inițiativelor locale în sensul promovãrii oportunitãților de angajare susținute pentru forța de
muncã din aceste regiuni și al consolidãrii structurilor
instituționale la nivel regional și local, pentru a fi capabile
sã gestioneze instrumente de tipul fondurilor structurale.
Propunerea cuprinde douã componente:
(i) o componentã bazatã pe acordarea de finanțãri gratuite
(grant) pentru promovarea inițiativelor de ocupare a forței
de muncã în vederea ameliorãrii impactului reducerilor de
personal și închiderii întreprinderilor siderurgice și miniere;
(ii) sprijin instituțional pentru a sprijini instituțiile naționale
și regionale sã dobândeascã abilitãți și cunoștințe pentru a
conduce instrumente de tipul Fondului Structural Comunitar.
Condiționalitate

Angajamentele Guvernului: Guvernul va îndeplini sarcinile asumate fațã de FMI de a închide minele de cãrbune
nerentabile la sfârșitul anului 1999 și de a elimina subvențiile pânã în iunie 2000.
Cofinanțare: toate finanțãrile de tip ”grant,, necesitã o
contribuție de cel puțin 10% din costul total al proiectului
de la aplicanți. Aceastã contribuție ar putea fi in kind, dar
va fi clar identificatã.
Program de atragere a investițiilor strãine directe
În timp ce investițiile strãine directe (ISD) pentru
Bulgaria au crescut în mod constant în ultimii ani, nivelul
general al ISD a fost sub nivel în alte țãri est-europene.
ABIS a formulat o strategie pe 3 ani cu sprijinul
CE PHARE (BG9702-01-04-06), care include o revizuire a
tuturor sectoarelor de afaceri care oferã cele mai bune
perspective pentru investițiile directe strãine. Aceste studii
inițiale vor fi pregãtite cu sprijinul PHARE în cadrul programului BG9805.
Programul de atragere a investițiilor strãine directe se va
concentra
asupra
elaborãrii
privind
atragerea
corespunzãtoare de planuri a ISD și implementãrii acestora
în Bulgaria.
Acest proiect va cuprinde urmãtoarele etape:
¥ analiza de sector: proiectul va ajuta Agenția Bulgarã
de Investiții Strãine (ABIS) sã implementeze strategia pe
termen mediu elaboratã în cadrul unui program anterior
sprijinit de PHARE. De asemenea, va identifica acele
sectoare de afaceri care oferã cele mai bune perspective
de atragere a investițiilor strãine directe. Va identifica țãrile
și companiile care manifestã interesul de a investi în
aceste sectoare sau/și de a cãuta investiții strãine/oportunitãți de societãți cu capital mixt;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000

¥ elaborarea informației Ñ materiale despre ISD: ABIS
va fi asistatã în pregãtirea și definirea materialului informativ pentru potențialii investitori strãini, care va fi specific
atât pentru sector, cât și pentru piațã;
¥ dezvoltarea capacitãții de implementare: Programul va
oferi sprijin în privința expertizei și pregãtirii personalului
ABIS, în scopul mãririi capacitãții acesteia de a atrage
potențiali investitori strãini.
Condiționalitate

Ca o precondiție pentru sprijinul PHARE în viitor,
Guvernul Bulgariei a cãzut de acord sã restructureze, sã
coordoneze în mod corespunzãtor agenția și sã îi dea un
statut legal adecvat.
Letonia
Îmbunãtãțirea condițiilor de lucru în întreprinderile privatizate și particulare
În procesul actual de restructurare industrialã și a întreprinderilor Ñ inclusiv privatizarea în curs de desfãșurare Ñ
este importantã crearea unui sistem de relații industriale și
de protecție la locul de muncã unanim acceptat în întreprinderile restructurate, ca și crearea unor organisme noi pentru a asigura implementarea principiilor de relații industriale
pentru toți angajații din toate întreprinderile. În acest context proiectul are ca obiective: dezvoltarea și creșterea
capacitãții instituțiilor-cheie în domeniul sãnãtãții și siguranței la locul de muncã (în special Inspectoratul de Stat
Letonian al Muncii), supravegherea întreprinderilor letoniene
conform prevederilor statutului de membru al UE, dezvoltarea infrastructurii instituțiilor implicate și stabilirea noilor
organisme administrative pentru a asigura parteneriatul
social la nivel de întreprindere. Acest proiect cuprinde
4 componente:
¥ implementarea noii legislații privind parteneriatul social
la nivel de întreprindere;
¥ crearea unei instituții pentru a asigura sãnãtatea și
servicii de protecție la locul de muncã, siguranța la locul
de muncã și servicii de sãnãtate;
¥ stabilirea unei instituții pentru protecția angajaților în
eventualitatea incapacitãții de platã a angajatorului;
¥ stabilirea unei autoritãți de supraveghere a pieței.
Condiționalitate

Personalul corespunzãtor din instituțiile beneficiare trebuie sã fie pregãtit pentru implementarea și monitorizarea
proiectului.
Componentele proiectului vor fi coordonate în strânsã
legãturã cu alte programe și proiecte finanțate de la buget
sau din surse bilaterale.
Cofinanțare din bugetul național.
Restructurarea sectorului energetic
Proiectul vizeazã cele mai stringente probleme privind
restructurarea sectorului energetic letonian. Proiectul propus
sprijinã douã dintre obiectivele politicii energetice ale
Uniunii Europene, și anume coordonarea dependenței
externe pentru a proteja aprovizionarea cu energie, precum
și integrarea piețelor de energie europene pentru a asigura competitivitatea. În ceea ce privește sectorul gazelor,
acest proiect are ca obiectiv continuarea procesului de liberalizare a pieței interne de combustibil în conformitate cu
legislația CE, reglementarea pieței pentru consumatorii
industriali, precum și implementarea prevederilor directivei
CE în ceea ce privește piața gazului, luând în considerare
prevederile directivei CE privind competiția și ale legii de
completare în Letonia.
Proiectul conține douã componente principale:
¥ Componenta 1 Ñ Subcomponenta 1 va avea în
vedere restructurarea sectorului de electricitate.
Subcomponenta 2 vizeazã îmbunãtãțirea managementului

financiar în filialele Latvenergo în vederea pregãtirii acestora pentru privatizare.
¥ Componenta 2 Ñ vizeazã liberalizarea pieței de combustibil prin dereglarea pieței de gaz. Prima etapã se va
concentra asupra identificãrii și analizei pieței letoniene și
asupra evaluãrii critice a bazei legislative actuale. A doua
etapã va pregãti o bazã pentru decizie și reguli pentru
implementare. A treia etapã constã în asistențã pentru
implementarea pieței dereglementate care include un program de pregãtire comprehensiv.
Condiționalitate

Personalul corespunzãtor din instituțiile beneficiare trebuie sã fie pregãtit pentru implementarea și monitorizarea
proiectului.
Componentele proiectului vor fi coordonate în strânsã
legãturã cu alte programe și proiecte finanțate din buget
sau din surse bilaterale.
Cofinanțare din bugetul național.
Prevenirea corupției în cadrul sistemului juridic
Domeniul vizat de acest program se referã la sistemul
juridic letonian. În prezent sistemul juridic letonian este
departe de a fi transparent, publicul larg neputând obține
informații asupra cazurilor pe care Curtea le judecã sau
asupra deciziilor luate. Mai mult, ca o consecințã a acestei
lipse fundamentale de transparențã, judecãtorii și acuzatorii
se aflã în poziția de a abuza de puterea lor. Acest proiect
urmãrește sã sprijine programul anticorupție al Guvernului
în cadrul reformei generale a administrației și justiției și al
reformei judiciare. De asemenea, încearcã sã sprijine
implementarea Programului Național de Integrare în
Uniunea Europeanã privind prevenirea corupției.
Condiționalitate

Înainte de începerea proiectului trebuie desfãșurate
urmãtoarele activitãți:
¥ sprijin continuu și implementarea mãsurilor strategiei
de prevenire a corupției;
¥ stabilirea Comitetului de coordonare a proiectului.
Dezvoltarea cooperãrii interministeriale pentru prevenirea
corupției în instituțiile guvernamentale
Acest proiect are ca obiectiv sprijinirea Consiliului
Anticorupție în vederea elaborãrii unui plan de acțiune a
activitãților coordonate ale tuturor autoritãților operaționale:
Ministerul de Justiție, procuratura (Biroul Acuzatorilor),
Ministerul de Finanțe, Ministerul Afacerilor Interne, Biroul de
Stat Audit, Banca Letoniei și autoritãțile care se ocupã de
implementare: Școala de Administrație Publicã, Biroul de
Reformã Administrativã Publicã.
De asemenea, cautã sã promoveze orientarea planului
de acțiune înspre conștientizarea publicã în scopul de a
garanta credibilitatea acțiunilor comune ale luptei împotriva
corupției.
Proiectul va îmbunãtãți legãtura dintre membrii
operaționali ai autoritãților și ACC și va stabili importanța
acțiunilor complementare, combinate și coordonate pentru a
soluționa lupta împotriva corupției în urmãtoarele domenii:
spãlarea banilor, corupție financiarã și/sau gestionarea
necorespunzãtoare la nivel central și local, evaziune fiscalã
și fraudã vamalã.
Condiționalitate

O precondiție pentru ca proiectele-pilot sã fie realizate
de Ministerul Finanțelor este ca Legea privind veniturile
statului sã fie revãzutã și actualizatã pentru a întãri capacitatea de a acționa împotriva celor acuzați de corupție.
Un personal corespunzãtor în instituțiile beneficiare trebuie sã fie pregãtit pentru implementarea și monitorizarea
componentelor proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000
Componentele proiectului vor fi în strânsã colaborare cu
alte programe și proiecte finanțate din buget sau din surse
bilaterale. Un comitet de coordonare a proiectelor este
înființat.
Lituania
Lupta împotriva corupției în departamentul vamal lituanian și în servicii
Acest proiect are ca obiectiv întãrirea luptei împotriva
corupției și crimei organizate în Lituania prin dezvoltarea
unui pachet de mãsuri de dezvoltare instituționalã profesional și operațional pentru unitãțile speciale ale Ministerului
de Interne, Poliția Naționalã, Vamã, biroul Procurorului
general și Departamentul de Stat pentru Securitate și
prin aprovizionarea cu echipament. Construcția instituționalã
se va concentra asupra adoptãrii de abilitãți și tehnici
comune unor servicii similare din Uniunea Europeanã, asimilate prin programe de dezvoltare și vizitã aplicatã de
metodologie. În acest proiect capacitatea naționalã lituanianã de a combate crima și corupția organizatã va fi realizatã prin:
a) dezvoltarea de noi programe de pregãtire pentru
funcționari. Include dezvoltarea unui program-model pentru
fiecare agent pe baza experienței statelor membre în
cadrul fiecãruia dintre subsectoarele avute în vedere;
b) aprovizionarea cu echipament, care va permite
pregãtirea și operațiunile.
Condiționalitate

Coordonarea procesului luptei împotriva corupției și crimei organizate, care trebuie condusã la nivel instituțional de
primul-ministru, reprezintã o condiție pentru acest proiect.
Agențiile lituaniene trebuie sã ia inițiativa pregãtirii propriului personal înainte de începerea activitãții proiectului.
Procedura de selecție va da asigurarea cã toți candidații
pentru pregãtire vor rãmâne în cadrul agenției dupã
pregãtire, pentru o perioadã stabilitã. Echiparea/pregãtirea/
prezentãrile de metodologie/studiul de caz aplicat vor fi oferite numai dupã ce consultantul de preaderare/autoritãțile
lituaniene au convenit asupra planului strategic, iar agențiile
au stipulat utilizarea operaționalã a echipamentului.
Fondul lituanian de dezvoltare a proprietãții
Acest proiect are în vedere stabilirea unui fond lituanian
de dezvoltare a proprietãții (FLDP), sub autoritatea
Fundației de Dezvoltare a Proprietãții și sub coordonarea
Agenției Lituaniene de Dezvoltare.
FLDP va sprijini atragerea de investiții strãine directe
cãtre Lituania prin dezvoltarea proprietãții comerciale și
industriale solicitate de investitorii tip green-field. În particular, Fondul va oferi finanțare orașelor și municipalitãților,
pentru a crea servicii și a dezvolta capacitãți, pentru construirea unei infrastructuri ”adecvate care sã corespundã
cerințelor investitorilor internaționali,, green-field.
Fondul va oferi, de asemenea, sprijin financiar orașelor
și municipalitãților și, în anumite cazuri, companiilor private,
pentru crearea de mici unitãți manufacturiere pentru a
rãspunde potențialei aprovizionãri pentru investitorii strãini și
dezvoltãrii companiilor indigene.
Condiționalitate

Finanțarea PHARE este condiționatã de alocarea de
cãtre Guvern a 1.0 MEUR pentru FLDP.
România
Evaluarea și managementul obligațiilor privind protecția
mediului pentru a facilita privatizarea Terminalului de petrol
Constanța
Obiectivul acestui proiect este de a sprijini privatizarea
Terminalului de petrol Constanța prin dezvoltarea unei strategii de privatizare, îmbunãtãțirea managementului, protecția
mediului și a planificãrii și, de asemenea, prin reducerea

9

poluãrii care provine din descãrcarea, transportul și depozitarea petrolului. În particular, proiectul:
a) va elabora o strategie de privatizare oferind recomandãri privind alternativele și soluțiile pentru structurile
financiare și comerciale, având ca scop privatizarea
companiei;
b) va elabora un plan care include un studiu detaliat al
impactului asupra mediului înconjurãtor al petrolului neprelucrat și al descãrcãrii, transportului și depozitãrii de produse petroliere;
c) va îmbunãtãți rețeaua de conducte prin eliminarea
poluãrii prin repararea și înlocuirea atât a conductelor de
suprafațã, cât și a celor subterane;
d) va repara brațele de cuplare ale sistemului de
urgențã de descãrcare a petrolului;
e) va moderniza Sistemul de tratament al apei uzate;
f) va localiza, va îndepãrta și va înlocui terenurile grav
contaminate din vecinãtatea conductelor în timpul lucrãrilor
de modernizare a conductelor.
Condiționalitate

Fondul Proprietãții de Stat se va angaja sã ducã la
îndeplinire planul de privatizare a Terminalului de petrol
Constanța în cadrul unui program acceptat de Comisia
Europeanã, ca o precondiție pentru activitãțile din cadrul
acestui proiect. În cazul în care o tranzacție de privatizare
nu a fost încheiatã pânã la sfârșitul perioadei de plãți,
prevãzute în Memorandumul de finanțare, Guvernul
României va rambursa Comisiei toate sumele plãtite în
cadrul programului pentru lucrãrile de infrastructurã pentru
mediul înconjurãtor, proiectele-pilot pentru curãțarea și
achiziționarea de echipamente.
Evaluarea și managementul obligațiilor privind protecția
mediului în zona PloieștiÑRomânia pentru a stimula privatizarea activelor statului
Obiectivul acestui proiect este facilitarea investițiilor
interne în regiunea Ploiești prin identificarea și managementul obligațiilor privind protecția mediului datorate solului
din aceastã regiune și contaminãrii apei de la rafinãrii.
Proiectul intenționeazã sã ofere finanțarea de bazã pentru
a iniția procesul de evaluare regionalã a necesitãților de
protecție a mediului și managementul contaminãrii. Lucrãri
ulterioare vor fi necesare pentru a îndepãrta aceastã contaminare printr-un program regional de remediere.
Proiectul cuprinde un studiu privind evaluarea de bazã
a solului și contaminãrii apei în regiune cu audit al mediului și evaluarea facilitãților aflate în proprietatea statului și
studii-pilot de remediere. Proiectul presupune, de asemenea, elemente de cooperare tehnicã și pregãtire a proiectului, care implicã parteneri locali. Proiectul necesitã o
strânsã colaborare și un parteneriat constructiv între toate
pãrțile implicate.
Structura programului de bazã cuprinde douã etape
principale din care proiectul actual reprezintã prima fazã. A
doua fazã va cuprinde programul de remediere regionalã
pe scarã largã. Costurile și programele pentru a doua
etapã pot fi estimate numai dupã încheierea primei etape a
activitãții.
Condiționalitate

Fondul Proprietãții de Stat se va angaja, conform unui
calendar acceptat de Comisia Europeanã, sã ducã la îndeplinire un plan de privatizare a rafinãriilor avute în vedere
ca o precondiție pentru activitãțile din cadrul acestui proiect. În cazul în care tranzacția de privatizare nu a fost
încheiatã la sfârșitul perioadei de efectuare a plãților,
Guvernul României va rambursa Comisiei toate sumele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000

plãtite în cadrul programului pentru lucrãri de infrastructurã
a mediului, proiecte-pilot pentru curãțarea și procurarea de
echipamente.
Asistențã pentru modernizarea și restructurarea Cãilor
Ferate Române
În pofida condițiilor economice potrivnice Cãile Ferate
Române au reușit în ultimii ani sã implementeze o reformã
structuralã și instituționalã majorã, sã reducã personalul la
jumãtate fãrã conflicte sociale și sã dereglementeze politica
tarifarã. În acest mod cea mai mare întreprindere a
României a fost transformatã în entitãți orientate comercial
și ușor de condus. În același timp rezultatele obținute sunt
încã fragile și trebuie consolidate.
Acest proiect are ca obiectiv sprijinirea restructurãrii
rapide în curs a Cãilor Ferate Române și acordarea de
asistențã tehnicã României pentru dezvoltarea unui sistem
de cãi ferate eficient. Pentru a sprijini companiile comerciale de cãi ferate recent înființate, proiectul se va axa pe
componente specifice care au ca scop:
¥ implementarea cadrului legislativ financiar și organizatoric;
¥ implementarea planurilor de afaceri și a planurilor de
acțiune;
¥ dezvoltarea de instrumente de management corespunzãtoare, sisteme și proceduri de planificare, control al
costurilor, tarifare, alocarea resurselor;
¥ reducerea problemelor nerezolvate privind întreținerea
infrastructurii/reînnoirea și consolidarea eficienței și siguranței traficului pe calea feratã.
Condiționalitate

Implementarea în timp util a proiectului finanțat de
BERD în cadrul strategiei pentru sistemul de cãi ferate.
Implementarea în timp util a SIMCF (Sistem integrat de
tehnologie a informației de management al cãilor ferate).
Mobilizarea resurselor de la Centrul IT al cãilor ferate.
Implementarea planului de restructurare a Companiei
TAROM
TAROM este una dintre cele mai mari companii proprietate de stat în ceea ce privește cifra de afaceri, dar și
pierderile și subvențiile necesare. Restructurarea companiei
și eventuala privatizare vor elimina necesitatea subvențiilor.
Restructurarea și privatizarea TAROM sunt, de asemenea,
obiective incluse în PNAR român.
Proiectul va asista managementul TAROM în implementarea procesului de restructurare și în pregãtirea companiei
pentru privatizare, oferind asistențã externã de specialitate
pe termen scurt și mediu.
Proiectul cuprinde douã etape principale:
¥ Etapa 1: elaborarea unui plan de afaceri și asistențã
în implementarea mãsurilor pe termen scurt ale planului de
restructurare TAROM.
¥ Etapa 2: ca urmare a acordului asupra planului de
afaceri, începând cu a doua etapã va fi oferitã asistențã
conducerii companiei TAROM pentru implementarea planului de afaceri. Experții strãini vor pregãti o prospectare a
potențialilor investitori pe parcursul privatizãrii și vor organiza programe de pregãtire corespunzãtoare pentru personalul TAROM și asistențã de reorientare profesionalã
pentru personalul disponibilizat.
Proiectul va oferi sprijin pentru a proiecta și a asista în
procurarea și instalarea unui sistem informativ de management adecvat și pregãtirea conducerii TAROM pentru
aceste activitãți.

Condiționalitate

Guvernul se va angaja sã vândã participarea minoritarã
unui investitor strategic înainte de încheierea perioadei de
plãți și sã pregãteascã transferul deplin al responsabilitãții
manageriale și vânzarea ulterioarã a acțiunilor comune ale
companiei.
Programul de întãrire a capacitãții instituțiilor statului
pentru lupta împotriva corupției publice și crimei organizate
care implicã oficiali români atât în ”corupția activã,,, cât și
în ”corupția pasivã,,
Dupã anul 1989 crima și corupția financiarã și economicã au crescut printre funcționari și au devenit din ce în
ce mai vizibile. Autoritatea instituțiilor de stat a fost grav
subminatã, iar aceasta a contribuit la dezvoltarea economiei subterane.
Corupția existã în cadrul sectorului public din douã
motive principale: statutul legal al funcționarului este imprecis definit, iar realitatea economicã de bazã, de exemplu,
termenii angajãrii, încurajeazã mulți funcționari sã fie tentați
sã își suplimenteze veniturile insuficiente.
Acest program are ca obiectiv stimularea și/sau consolidarea legislației structurilor, procedurilor resurselor umane
și echipamentului necesar pentru a lupta împotriva corupției
în mod eficient în cadrul sectorului public. Mai precis, în
cadrul acestui program obiectivul principal va fi sã
soluționeze corupția funcționarilor naționali atât cea ”activã,,,
cât și cea ”pasivã,,, inclusiv crima organizatã legatã de
corupția funcționarilor naționali.
Programul propus va fi integrat în cadrul politicii
Guvernului român pentru a face fațã fenomenului corupției
publice și crimei organizate prin acțiuni menite:
¥ sã sprijine strategia naționalã;
¥ sã consolideze instituțiile de stat existente și cele nouînființate cu un rol activ în domeniu;
¥ sã coordoneze și controleze la nivel național lupta
împotriva corupției publice și crimei organizate;
¥ sã implementeze prioritãțile stipulate în capitolele relevante ale Programului național pentru adoptarea acquisului
legate de reforma administrativã publicã, justiție și afaceri
interne.
Condiționalitate

Finanțarea proiectului va fi fãcutã de îndatã ce statutul
funcționarului este adoptat și gata pentru implementare.
Când va fi fost realizat progresul necesar privind dezvoltarea instituționalã și baza legalã pentru noile structuri va fi
oferit echipament.
Slovacia
Programe pentru minoritãți
Slovacia poate fi caracterizatã ca o țarã multietnicã și
multiculturalã. Existã multe grupuri etnografice și etnice, dar
statutul de minoritãți a fost garantat pentru 10 naționalitãți.
Date fiind situația actualã în ceea ce privește minoritãțile
și faptul cã respectarea drepturilor minoritãților este o
trãsãturã de bazã a dezvoltãrii societãții civile, Programul
pentru minoritãți va reprezenta un instrument important
pentru implementarea principiilor democratice în Slovacia.
Proiectul se referã la problemele tuturor minoritãților care
trãiesc în Slovacia, cu accent deosebit pe comunitatea
rromã.
Programul, dirijat de Fundația de Dezvoltare a Societãții
Civile, va acorda asistențã financiarã proiectelor specifice
ale ONG în formã de fonduri. Acestea vor include
pregãtire, alte activitãți concrete și, de asemenea, prezentãri ale problemelor minoritãților în țarã și în strãinãtate.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000
Programul va fi în acord cu politica statului în ceea ce
privește minoritãțile. În particular, Fundația de Dezvoltare a
Societãții Civile va fi parte activã în stabilirea unei mai
strânse cooperãri cu reprezentanții guvernamentali în
legãturã cu aceste teme, în special la nivelul schimbului de
informații și al posibilelor cofinanțãri.
Condiționalitate

Nu existã condiționalitate specificã pentru acest proiect.

2. Buget
Buget disponibil

Inițial Comisia alocã pânã la 100.000.000 euro pentru
întregul buget PHARE pe anii 1998 și 1999. 42.002.000 euro
au fost alocați pentru prima rundã în 1998. Comisia va
aloca 52.455.000 euro pentru runda a doua.
Împãrțirea bugetului se va face dupã cum urmeazã
(MEUR):

Bulgaria
Titlu

IB

IV

PHARE

Minerit și metalurgie, programe în domeniul
forței de muncã
Programe de atragere directã a investițiilor
strãine

12,0

12,0

2,0

2,0

SUBTOTAL

14,0

14,0

Cofinanțare
0,300

0,300

Letonia
Titlu

IB

IV

PHARE

Cofinanțare

Îmbunãtãțirea condițiilor de muncã în întreprinderile particulare și privatizate
Restructurarea sectorului energetic
Prevenirea corupției în sistemul juridic
Dezvoltarea cooperãrii interministeriale
pentru prevenirea corupției în instituțiile
guvernamentale

1,897

0,153

2,050

0,500

3,105
1,0875
1,5

0,2125

3,105
1,3
1,5

0,609
0,350
0,25

SUBTOTAL

7,5895

0,3655

7,955

1,709

IV

PHARE

Cofinanțare

Lituania
Titlu

IB

Fondul lituanian de dezvoltare a proprietãții
Lupta împotriva corupției în departamentele
vamale și serviciile lituaniene

0,75
2,1

4,25
0,4

5,0
2,5

1,0

SUBTOTAL

2,85

4,65

7,5

1,0

IV

PHARE

România
Titlu
Asistențã în pregãtirea privatizãrii Terminalului
de petrol Constanța
Evaluarea și managementul obligațiilor privind
protecția mediului în zona PloieștiÑRomânia,
pentru stimularea privatizãrii activelor statului
Asistențã pentru modernizarea și restructurarea
Cãilor Ferate Române
Implementarea planului de restructurare a
Companiei TAROM
Programul de întãrire a capacitãții instituțiilor
statului pentru lupta împotriva corupției
publice și crimei organizate care implicã
oficiali români atât în ”corupția activã,,, cât
și în ”corupția pasivã,,
SUBTOTAL

IB

Cofinanțare

0,65

4,150

4,8

1,0

0,375

2,825

3,2

1,0

5,0

5,0

4,0

4,0

4,0

4,0

14,025

6,975

21,0

2,0

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000
Slovacia
Titlu

IB

IV

PHARE

Programe pentru minoritãți

2,0

2,0

SUBTOTAL

2,0

Cofinanțare

2,0

Sprijinul din partea acestei Facilitãți este adițional programelor naționale PHARE 1999, ca și
cel din partea altor programe destinate mai multor beneficiari, care sunt prevãzute sub noile orientãri ale ProgramuluI PHARE.
3. Aranjamente de implementare
Facilitatea Pre-ins va fi gestionatã în mod diferit, de la țarã la țarã, prin semnarea unui memorandum de finanțare separat pentru fiecare țarã.
Þarã

Program

Bulgaria
BG 9915
Letonia
LE 9911

BG 991501
BG 991502
LE 991101
LE 991102
LE 991103
LE 991104

Lituania
LI 9913

LI 991301
LI 991302

România
RO 9910

RO 991001
RO 991002

RO 991003
RO 991004
RO 991005

Slovacia

SR 9904

Proiect
Minerit și metalurgie, programe de angajare
Programe de atragere a investițiilor strãine directe
Îmbunãtãțirea condițiilor de muncã în întreprinderile
particulare și privatizate
Restructurarea sectorului energetic
Prevenirea corupției în sistemul justiției
Dezvoltarea cooperãrii interministeriale pentru prevenirea corupției în instituțiile guvernamentale
Fondul lituanian de dezvoltare a proprietãții
Lupta împotriva corupției în departamentul lituanian
vamal și în servicii
Asistențã în pregãtirea privatizãrii Terminalului de
petrol Constanța
Evaluarea și managementul obligațiilor privind protecția
mediului în zona PloieștiÑRomânia, pentru stimularea privatizãrii activelor statului
Asistențã în modernizarea și restructurarea Cãilor
Ferate Române
Implementarea planului de restructurare a Companiei
TAROM
Programul de întãrire a capacitãții instituțiilor statului
pentru lupta împotriva corupției publice și crimei
organizate care implicã oficiali români atât în ”corupția
activã,,, cât și în ”corupția pasivã,,
Programe pentru minoritãți

În fiecare țarã programul va fi condus în acord cu
procedurile Sistemului descentralizat de implementare
PHARE (SID). Coordonatorul asistenței naționale (CNA) va
avea responsabilitatea asupra problemelor de ansamblu în
ceea ce privește programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Fondul Național (FN) condus de Responsabilul național
cu autorizarea plãților va superviza administrarea financiarã
a programului și va fi responsabil pentru raportãrile financiare cãtre CE. Un control financiar adecvat va fi realizat de
cãtre Autoritatea naționalã de control financiar competentã
cu privire la implementarea programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre FN conform
Memorandumului de înțelegere semnat în 1998. Fondurile

Buget
(MEUR)
12,0
2,0
2,050
3,105
1,3
1,5
5,0
2,5
4,8
3,2

5,0
4,0

2,0

vor fi transferate la cererea RNA. O platã de pânã la 20%
din totalul fondurilor, în scopul de a fi administratã de
autoritãțile locale, va fi transferatã în Fondul Național,
urmând, în fiecare țarã, semnarea Memorandumului de
finanțare și a acordurilor de finanțare (AF) între Fondul
Național și agențiile de implementare (AI)/Oficiul de Plãți și
Contractare PHARE (OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului
Național trebuie, de asemenea, respectate. În plus, RNA
trebuie sã propunã Comisiei spre aprobare nominalizarea
unui responsabil cu autorizarea plãților (RAP) și o descriere
a sistemului creat, a fluxului de informații între Fondul
Național și AI/OPCP și a modului în care vor fi efectuate
plãțile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000
Se vor efectua patru alimentãri ale fondului în cuantumul celei mai mici sume reprezentate fie de maximum
20% din fondurile care urmeazã sã fie administrate local,
fie de diferența pânã la valoarea integralã a bugetului.
Prima alimentare a fondului va fi trasã în momentul în
care o cotã de 10% din buget a fost deja cheltuitã de
Agenția de implementare (AI) și de OPCP. A doua alimentare poate fi cerutã atunci când 30% din bugetul total în
exercițiu au fost cheltuite.
Punctul de tragere pentru a treia alimentare a fondului
este de 50%, iar plata celei de-a patra rate se face în

momentul în care s-au cheltuit 70%. Cu excepția unei autorizații exprese prealabile din partea Comisiei, nici o cerere
de alimentare a contului nu poate fi fãcutã dacã fondurile
cumulate, aflate în depozit la Fondul Național și la Agenția
de implementare, depãșesc 10% din exercițiul bugetar
angajat. În mod excepțional RNA poate solicita o platã în
avans de peste 20%, în conformitate cu procedurile
prevãzute în Memorandumul de înțelegere sus-menționat.
Agențiile de implementare vor fi responsabile de programele și de proiectele lor constituente, dupã cum urmeazã:

Bulgaria
Titlu
Minerit și metalurgie, programe de angajare
Programul de atragere a investițiilor strãine directe

Agenție de implementare
MOLPS (Ministerul Muncii și
Protecției Sociale)
OPCP

Letonia
Titlu
Îmbunãtãțirea condițiilor de muncã în întreprinderile particulare
și privatizate
Restructurarea sectorului energetic
Prevenirea corupției în sistemul justiției
Dezvoltarea cooperãrii interministeriale pentru prevenirea
corupției în instituțiile guvernamentale

Agenție de implementare
OPCP
OPCP
OPCP
OPCP

Lituania
Titlu
Fondul lituanian de Dezvoltare a Proprietãții Private
Lupta împotriva corupției și crimei organizate

Agenție de implementare
OPCP
OPCP

România
Titlu
Asistențã în pregãtirea privatizãrii Terminalului de petrol Constanța
Evaluarea și managementul obligațiilor privind protecția mediului
în zona PloieștiÑRomânia, pentru stimularea privatizãrii
rafinãriilor de petrol proprietate de stat
Asistențã în modernizarea și restructurarea Cãilor Ferate Române
Implementarea planului de restructurare a Companiei TAROM
Programul de întãrire a capacitãții instituțiilor statului pentru lupta
împotriva corupției publice și crimei organizate care implicã
oficiali români atât în ”corupția activã,,, cât și în ”corupția pasivã,,

Agenție de implementare
OPCP
OPCP

OPCP
OPCP
OPCP

Slovacia
Titlu
Programe pentru minoritãți

13

Agenția de implementare
Fundația de Dezvoltare
a Societãții Civile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000

Fondul Național va transfera fonduri cãtre agențiile de
implementare (AI), incluzând Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE (OPCP) în conformitate cu acordurile de finanțare
(AF) semnate între Fondurile Naționale și AI/OPCP, dupã
caz. Fiecare acord AF va fi andosat de cãtre Comisia
Europeanã. În cazurile unde FN este el însuși agentul de
platã pentru AI/OPCP nu va avea loc nici un transfer de fonduri de la FN cãtre AI/OPCP. OPCP și AI vor fi fiecare
conduse de un responsabil cu autorizarea plãților (RAP)
numit de cãtre RNA dupã consultarea cu CNA. RAP va fi
responsabil de toate operațiunile efectuate de OPCP/AI.
Un cont bancar separat în euro va fi deschis și administrat de cãtre FN la o bancã ce a fost anterior convenitã cu
Comisia Europeanã. Contul va fi administrat într-un sistem
contabil separat. În principiu, toate conturile bancare vor fi
purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei
Europene. În cazul în care Comisia decide astfel, pe baza
propunerii RNA, dobânda poate fi reinvestiã în program.
Aceleași proceduri vor fi aplicate pentru orice fonduri transferate cãtre AI sau OPCP.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile stabilite în Manualul
SID, exceptând aranjamentele twinning pentru care sunt
definite mãsuri separate de cãtre Comisie.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la 31 decembrie 2001.
Toate plãțile trebuie fãcute pânã la 31 decembrie 2002.
Toate contractele vor fi mai mari de 2 MEUR, cu
excepția acelora din domeniile luptei împotriva corupției și
energiei din Letonia.
Toate fondurile nefolosite pânã la expirarea datei programului vor fi recuperate de cãtre Comisie. Pentru acele
contracte ale cãror fonduri sunt reținute pentru o perioadã
de garanție prelungitã pânã dupã data sfârșitului plãților
programului, totalul fondurilor legate de aceste contracte,
așa cum a fost calculat de PAO și stabilit de cãtre
Comisie, va fi plãtit Agenției de implementare înainte de
închiderea oficialã a programului. Agențiile de implementare
își asumã întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã la plãțile finale, trebuind sã se asigure cã
aceste fonduri vor fi folosite doar pentru a face plãți
menționate în clauzele programului. Agenția de implementare își asumã întreaga responsabilitate și fațã de pãrțile
contractante în ceea ce privește îndeplinirea obligațiilor
menționate în contract. Fondurile care nu au fost plãtite
cãtre pãrțile contractante dupã ce plãțile finale au fost
încheiate vor fi rambursate Comisiei. O imagine de
ansamblu asupra folosirii fondurilor depozitate în conturi de
garanție și o bunã parte a plãților fãcute din acestea și din
creșterea dobânzilor vor fi oferite anual de cãtre RNA
Comisiei.

4. Monitorizare și evaluare
În fiecare țarã se va crea un comitet comun de monitorizare (CCM). Acesta va include RNA, CNA și reprezentanți ai Comisiei.
CCM se va întâlni cel puțin o datã pe an pentru a
trece în revistã programele PHARE, în scopul de a evalua
progresele înregistrate în atingerea obiectivelor frecvente în
memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul pentru
aderare.
CCM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau
o realocare de fonduri PHARE.
CCM va fi asistat de subcomitete de monitorizare
(SCM) care vor include CNA, RAP pentru fiecare AI (și
pentru OPCP, acolo unde este cazul) și serviciile Comisiei.
SCM vor analiza în detaliu progresele înregistrate în cadrul
fiecãrui program, inclusiv ale componentelor și contractelor
acestora, pe baza rapoartelor periodice de monitorizare și
evaluare elaborate cu sprijinul unui consultant extern (în
conformitate cu prevederile Manualului SID) și vor face
recomandãri cu privire la diferite aspecte ale managementului programului, asigurându-se cã acestea vor fi puse în
aplicare. SCM vor raporta CCM cãruia îi vor supune spre
aprobare rapoarte generale detaliate cu privire la toate
programele finanțate prin PHARE.
5. Audit și evaluare
Rapoartele și operațiunile Fondului Național și, unde
este cazul, cele ale OPCP și ale agențiilor de implementare relevante pot fi verificate oricând la cererea Comisiei
de cãtre un contabil extern contractat de cãtre Comisie
fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții de
Conturi a Comunitãții Europene, așa cum este prevãzut
în Condițiile generale ale Acordului-cadru anexat la
Memorandumul de finanțare.
Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei
evaluãri ”ex-post,, dupã terminarea programului.
6. Transparențã și publicitate
RAP va fi rãspunzãtor de luarea tuturor mãsurilor necesare pentru asigurarea publicitãții adecvate tuturor
activitãților finanțate prin acest program.
Aceasta se va face în strânsã colaborare cu Delegația
Comisiei Europene în România. Alte detalii se gãsesc în
anexa nr. 3 ”Informare și publicitate,,.
7. Condiții speciale
În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din rațiuni imputabile guvernelor țãrilor beneficiare,
Comisia poate revizui oricând programul în sensul anulãrii
totale sau parțiale a acestuia și/sau realocând fondurile
neutilizate pentru alte scopuri conforme cu obiectivele Programului PHARE.
ANEXA Nr. 3

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.

2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va
fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune
se va desfãșura în cooperare cu Delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei
Europene din țara respectivã.
Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ð art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ð Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor mai sus
menționate. Ghidul informativ poate fi procurat de la autoritãțile locale, regionale și naționale din cadrul delegațiilor
Comisiei Europene din țãrile beneficiare.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente în colaborare cu Delegația
Comisiei, pentru toatã durata Memorandumului de finanțare,
și se va referi atât la programele, cât și la alte forme de
asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate la lit. a) și b):
a) autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie
distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția
pãrților interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare
produse;
b) informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU:
Ð panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și ale deciziilor
menționate în paragraful 2;
Ð panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã,
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de Delegația Comisiei Europene din
țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ð mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SARAPD în concordanțã cu reglementãrile paragrafului
3b)(i) de mai sus;
Ð mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de asemenea solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui
ajutor vine din partea UE, mai ales prin programele
PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai sus.

15

4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct. Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor asigura existența
canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre
potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici și
mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã și indicații privind procedurile administrative care trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele
de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și, în mod special, programele PHARE,
ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare.
Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã
menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat de
programele amintite. În cazul în care astfel de documente
poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã poarte și
un însemn al UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE, PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
În acest context se vor expune steagurile UE în camerele
unde au loc întâlniri și se va pune emblema UE pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara
beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea UE.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/3.IX.2000

Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederi privind panouri, postere și plãcuțe
permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la
finanțarea investiției trebuie sã fie ridicate la locul tuturor
proiectelor cu participare UE în proporție de 1 milion ECU
sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale
nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime
corespunzãtoare anvergurii (ținând seama de mãrimea contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor
prevãzute în Ghidul informativ care se poate obține de la
delegațiile Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.

Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã pe lângã simbolul UE și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinațarea UE. În cazurile în care autoritãțile locale,
regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster
sau fac orice alt demers menit sã asigure informarea
despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie
indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimenare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438/3.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

