PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 439

I

Duminicã, 3 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

117.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni, partea a 5-a, semnat la
București la 30 decembrie 1999 ............................

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni, partea a 5-a,
semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 18 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni, par-

tea a 5-a, semnat la București la 30 decembrie 1999.
Memorandumul de finanțare este anexat la prezenta
ordonanțã și face parte integrantã din aceasta.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
București, 31 august 2000.
Nr. 117.

Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de
altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va
fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale
Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul
memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care
va fi pusã în aplicare mãsura la care se face referire la
art. 1 de mai jos este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între
Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la
acesta.
ARTICOLUL 1

Natura și obiectul
Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului: RO 9909
Titlul:
Facilitatea pentru infrastructuri de
mari dimensiuni, partea a 5-a
Durata:
pânã la 31 decembrie 2000.
ARTICOLUL 2

Angajamentul comunitãții
Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 14,3 milioane euro, denumitã în continuare Finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3

Durata și data de expirare
Pentru prezenta mãsurã, Finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la data de 31 decembrie
2000, fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã
datã. Fondurile rãmase din Finanțarea gratuitã, care nu au
fost contractate pânã la aceastã datã, vor fi anulate.
Termenul limitã pentru efectuarea plãților din cadrul
Finanțãrii gratuite este 31 decembrie 2003. Toate plãțile
trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã
al plãților. Comisia poate totuși, în funcție de împrejurãri,
sã fie de acord cu o prelungire a acestei date de expirare
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței
Anexa nr. 1:
Anexa nr. 2:
Anexa nr. 3:
*) Traducere.

(a perioadei de contractare sau de plãți), dacã aceasta
este cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de
cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data
la care expirã perioada de efectuare a plãților din
Finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate
vor fi returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4

Adrese
Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul acesteia, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
ROMÂNIA
Fax: (40-1) 2302453
Pentru Beneficiar:
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru Afaceri Europene
Aleea Alexandru nr. 33
Sectorul 1, București
ROMÂNIA
Fax.: (40-1) 3126929
ARTICOLUL 5

Numãrul de exemplare
Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6

Intrarea în vigoare
Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii lui de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru Finanțare
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 30 decembrie 1999.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Acordul-cadru (anexele A și B)
Dispoziții speciale (anexa C)
Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000

ANEXA Nr. 1 (A și B)
A C O R D - C A D R U*)

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, pe de altã
parte, denumite împreunã pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, astfel cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante, denumit în continuare
Memorandum de finanțare, pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale
cuprinse în anexa A, care vor fi considerate ca fiind
incluse în fiecare memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura din partea Comisiei cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor Memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Atunci când pãrțile contractante convin astfel, Comisia
poate delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, un stat
sau o agenție.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ARTICOLUL 4

*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

Titlul I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în Memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se va desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.

mului, cu condiția ca întreaga Finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care Memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Titlul II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

ARTICOLUL 2

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de
lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
Memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.

Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

ARTICOLUL 5

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în Memorandumul de finanțare.

Condiții de participare

ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
Memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a Memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de
la data de expirare a Memorandumului de finanțare. Orice
prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie
aprobatã de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
CEE, cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre Beneficiar, conform agendei stabilite în Memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
Autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a
Memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii progra-

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura egalitatea
condițiilor de participare la astfel de contracte, în special
prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație. Anunțurile
urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel puțin în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, iar pentru statele
beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
Memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în Memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

Titlul III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale sau aranjamente pentru programe
de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii,
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului ce ia parte la contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor familiei lui apropiate sã intre în
statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã natura contractului.

5

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, de livrãri sau
de servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea
gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã
a fi supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, astfel cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, ce executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, astfel cum se prevede în art. 11, dacã solicitã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000

astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

Titlul IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã
a CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile
vor fi efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,
conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri
sau în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU din ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt
timp posibil.

Titlul V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în
avans autoritãților beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza Memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus
menționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza Memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a CEE.

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
Memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmarea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în Memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii
acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

Titlul VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea Memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la Memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în Memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu au fost subiect al unor mãsuri
de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ Adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în Memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000

7
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
Acordul-cadru sau din Memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la Memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un Tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ð un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ð un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ð al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor, va
fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2(C)
DISPOZIÞII SPECIALE

1. Obiective și descriere
1.1. Obiective generale și specifice
Obiectivul general al programului este de a sprijini eforturile țãrilor candidate pentru integrarea în Uniunea
Europeanã cât mai curând posibil.
Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni (IMD)
are 3 obiective specifice:
a) sã faciliteze accesul la investiții prioritare în domeniul
transporturilor și mediului cu impact transfrontalier;
b) sã faciliteze accesul la credite din partea instituțiilor
financiare internaționale (IFI) și la cofinanțarea din partea
țãrilor beneficiare;
c) cunoașterea de cãtre țãrile candidate a procesului de
selecție și a cadrului concurențial în care vor fi elaborate
cererile de finanțare și procedurile de implementare
descentralizatã ce urmeazã sã fie utilizate prin instrumentul
ISPA care va intra în vigoare în anul 2000.
1.2. Eligibilitatea proiectelor
Un proiect IMD trebuie sã întruneascã un numãr de criterii de eligibilitate pentru a putea fi acceptat pentru
finanțare:
a) proiectul trebuie sã fie cofinanțat de cãtre o IFI în
conformitate cu criteriile de la Copenhaga și sã aibã angajamentul necesar pentru cofinanțarea din partea beneficiarului;
b) proiectul trebuie sã vinã în completarea unei finanțãri
existente și nu sã ”sufoce,, cofinanțarea existentã
(condiționatã adițional);
c) proiectul trebuie sã fie pregãtit pentru contractare
imediat dupã semnarea Memorandumului de finanțare;
d) componenta PHARE trebuie sã participe la finanțarea
proiectului cu cel puțin 2 milioane euro.
1.3. Selectarea proiectelor, transparențã și consultanțã
Procesul de selecție pentru propunerea financiarã începe
cu o cerere adresatã țãrilor candidate de a prezenta o listã
lungã cu potențiale proiecte ce pot fi cofinanțate prin
Facilitatea IMD în 1999.
Cererile prezentate de țãrile candidate au fost integrate
într-o listã lungã indicativã, care a fost apoi analizatã prin
consultarea serviciilor relevante din cadrul Comisiei

Europene (i.e. Direcțiile generale de transport, mediu și
dezvoltare regionalã). Lista care a rezultat în urma analizei
are un impact deosebit asupra unei zone prioritare, dupã
cum se evidențiazã în Parteneriatul pentru aderare și, în
multe cazuri, abordeazã problema transfrontalierã, îndeosebi
interconectarea regionalã în domeniul transporturilor și
mediului.
Proiectele care au rãmas pe listã au fost apoi evaluate
din punct de vedere al fezabilitãții și al stadiului de realizare, împreunã cu IFI relevante. Acele proiecte care întrunesc criteriile amintite mai sus sunt prezentate în prezentul
Memorandum de finanțare.
O atenție deosebitã a fost acordatã acelor proiecte care
ar putea atrage maximum de resurse financiare din partea
IFI, a țãrilor partenere și din partea sectorului privat, care
sã finanțeze primele faze de implementare a proiectelor
propuse, care altfel nu ar fi fost realizate și care se vor
orienta spre asigurarea conformitãții cu respectivele directive ale UE. De exemplu, asistența acordatã Brno din
Republica Cehã, prin Facilitatea IMD în cadrul prezentului
Memorandum de finanțare, permite municipalitãții sã dezvolte unitatea de tratare a apelor reziduale la un nivel mai
ridicat, care se face în conformitate cu directivele UE, și sã
realizeze acest lucru cu 5 ani mai devreme decât se
prevãzuse inițial în programul general al municipalitãții de
reabilitare a apelor reziduale.
1.4. Descrierea proiectelor
Acest punct prezintã o scurtã descriere a proiectelor
care urmeazã sã fie finanțate prin prezentul memorandum.
Alte detalii sunt prezentate în fișele de proiect.
Proiectele vor fi finanțate prin Facilitatea IMD Ñ partea
a 5-a în toate țãrile candidate, cu excepția Slovaciei și
Ungariei. Proiectele transmise de Slovacia nu beneficiazã
încã de asistențã din partea IFI, iar proiectele Ungariei nu
sunt finalizate sau, cum este situația în unul dintre cazuri,
a primit deja asistențã prin Facilitatea IMD, dar care nu
este încã implementatã. Toate proiectele care au fost respinse la finanțarea prin Facilitatea IMD Ñ partea a 5-a,
inclusiv cele ale Slovaciei și Ungariei, vor fi transmise autoritãților de programare pentru ISPA.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000

Prezentul Memorandum de finanțare încearcã sã se orienteze cãtre problemele critice de mediu care nu sunt în
general finanțate de Comunitate, în special problema apelor
reziduale (i.e. proiectul Estoniei pentru remedierea heleșteielor), poluarea aerului (i.e. proiectul României privind conversia energiei termice) și sursele de putere alternativã (i.e.
proiectul geotermal Podhale). În funcție de stadiul în care
se aflã, aceste proiecte pot fi finanțate prin viitoarele instrumente financiare comunitare.
De asemenea, meritã observat în prezentul Memorandum
de finanțare eforturile financiare PHARE pentru atragerea
investițiilor din sectorul privat care sã acopere costurile de
mediu.
Prin asistența acordatã proiectelor municipale privind
concesionarea și aranjamentele operaționale cu companii
private (i.e. proiectele privind sistemul de alimentare cu apã
din Kranjska Gora, Slovenia și Brno, Republica Cehã),
Facilitatea IMD urmãrește sã atragã mai multe resurse
care sã previnã problemele de mediu în timp ce urmeazã
sã se acorde asistențã municipalitãților pentru asigurarea
conformitãții cu acquisul comunitar.
Prin aceastã abordare se recunoaște cã sectorul privat
este singura sursã viabilã care sã acopere imensa lipsã
financiarã din domeniul mediului. Cu toate acestea, se
acordã o importanțã deosebitã asistenței financiare nerambursabile care sã faciliteze concesionarea prin reducerea
costurilor la tariful plãtit de populație, dar de care nu beneficiazã companiile din sectorul privat. Astfel, operatorii interesați sunt excluși de la licitația pentru proiectele finanțate
prin Facilitatea IMD din cauza poziției lor privilegiate, iar
activele finanțate prin fonduri PHARE rãmân în proprietatea municipalitãții.
Dupã cum se obișnuiește la toate proiectele IFI, fiecare
alocare din fonduri PHARE va include costuri de urmãrire
pentru a asigura o implementare eficientã. Datã fiind complexitatea procesului de achiziție în cadrul acestui proiect,
precum și necesitatea de a conveni asupra calendarului de
implementare al proiectelor IFI cu acela al proiectelor IMD,
licitația pentru precalificare se aflã în plinã desfãșurare
pentru cele mai multe dintre proiectele aflate pe listã.
Aceasta presupune cã cerințele Facilitãții IMD pentru
realizarea rapidã a contractãrii, dupã semnarea
Memorandumului de finanțare, au fost îndeplinite. Orice
cheltuieli suplimentare la contractele care beneficiazã de
finanțare PHARE vor fi acoperite de fonduri din partea altor
cofinanțatori, ca urmare a faptului cã alocãrile prezentate
mai jos nu pot fi depãșite.
1.4.1. Bulgaria

Titlu: Unitatea de tratare a apei reziduale Sofia
IFI: BERD
PHARE: 23 milioane euro
Proiect: În cadrul procesului de revizuire și dezvoltare a
sistemului de alimentare cu apã potabilã și apã rezidualã,
componenta PHARE se va orienta spre dezvoltarea unitãții
de tratare a apei reziduale. Municipalitatea va dezvolta sistemul de canalizare. Dezvoltarea rețelei și orice lucrare de
infrastructurã rãmasã în unitate va fi contractatã prin
licitație cu o companie din sectorul privat. BERD va acorda
un credit companiei operatoare care va finanța lucrãrile
capitale de care rãspunde. Componenta PHARE faciliteazã
aceastã formã de operare, permițând astfel municipalitãții
sã dezvolte sistemul de tratare a apelor reziduale și sistemul de furnizare a apei la standardele Uniunii Europene,
instituie o formã de concesionare pentru operare și asigurã
cã unitãțile vechi se vor dezvolta astfel încât sã se asigure
conformitatea cu directivele UE relevante.

1.4.2. Republica Cehã

Titlu: Proiectul municipal de dezvoltare a sistemului de
furnizare a apei Brno
IFI: BERD
PHARE: 14,2 milioane euro
Proiect: În cadrul programului de dezvoltare a sistemului
de apã potabilã și ape reziduale pentru municipiul Brno,
componenta PHARE va fi utilizatã pentru modernizarea
principalului canal care se leagã de unitate. Municipalitatea
modernizeazã unitatea, precum și alte aspecte legate de
rețeaua de distribuție. BERD va acorda un credit municipalitãții, care va finanța lucrãrile de care rãspunde.
Municipalitatea finalizeazã în acest moment o formã de
operare cu o companie din sectorul privat pentru punerea
în funcțiune a unitãții. Componenta PHARE faciliteazã
aceastã formã de operare, permițând astfel municipalitãții
sã ia în considerare Ñ și sã se asigure de faptul cã asistența se adreseazã gravelor probleme de scurgere din
rețea Ñ un aspect pe care nu îl poate rezolva pe termen
mediu fãrã asistența PHARE.
1.4.3. Estonia

Titlu: Remedierea zonei Sillamae Tailing
IFI: NEFCO/NIB
PHARE: 5 milioane euro
Proiect: O unitate de operare a unei mine de uraniu
care a fost închisã a generat reziduuri toxice, în cea mai
mare parte reziduuri de metale grele. Aceastã unitate trebuie sã fie urgent remediatã pentru protecția sãnãtãții
umane, a biodiversitãții mediului în zonã, precum și în
zona Mãrii Baltice, în general. Întregul program de refacere
va dura 5 ani, începând cu finanțare PHARE și continuând
cu finanțare din partea NEFCO și NIB. Proiectul rãspunde
tuturor directivelor din domeniul biodiversitãții ca o consecințã a promovãrii conformitãții în domeniul reziduurilor. În
funcție de progresele înregistrate, acest proiect poate
reprezenta un proiect-pilot pentru alte mine de uraniu din
zonã cu probleme similare.
1.4.4. Letonia

Titlu: Douã proiecte din cadrul Programului Proiect 800 Ñ
Proiectul celor trei orașe (Bauska/Kuldiga/Saldus) și
Proiectul celor cinci orașe (Kraslava/Gulbene/Aizkraukle/
Jekabpils/Talsi).
IFI: NEFCO/BERD
PHARE: 5,5 milioane euro (2,345 milioane euro pentru
Bauska/Kuldiga/Saldus și 3,155 milioane euro pentru
Kraslava/Gulbene/Aizkraukle/Jekabpils/Talsi).
Proiect: Programul Proiect 800 din Letonia se adreseazã
necesitãților de protecție împotriva poluãrii pentru 800 de
mici localitãți, care împreunã reprezintã un focar pentru
regiune, inclusiv pentru Marea Balticã. Contribuția PHARE
aduce localitãțile aflate în acest focar în conformitate cu
directivele privind apele reziduale și apa potabilã din mediul
urban, ale cãror costuri ar fi fãcut neviabilã finanțarea proiectelor pentru beneficiari.
1.4.5. Lituania

Titlu: Proiect de mediu Ð Jurbarkas
IFI: BEI
PHARE: 2 milioane euro
Proiect: Contribuția PHARE este destinatã municipalitãții
Jurbarkas și face parte dintr-un program de 8 milioane
euro alocat pentru aceasta și pentru orașele învecinate, în
scopul asigurãrii conformitãții acestor microregiuni cu directivele privind apele reziduale și apa potabilã din mediul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
urban, reducerii poluãrii transfrontaliere în Marea Balticã și
pentru a crea posibilitatea de a se implica în noi faze ale
dezvoltãrii sistemului de ape reziduale.
1.4.6. Polonia

Titlu: Proiect geotermic Ñ Podhale
IFI: BIRD
PHARE: 14 milioane euro
Proiect: Proiectul cofinanțat de BIRD presupune construcția unei unitãți de energie geotermicã în orașul
Zakopane. Proiectul sprijinã reducerea poluãrii aerului cauzatã de folosirea pe scarã largã a surselor de energie
poluante în aceastã zonã din sudul Poloniei din ce în ce
mai importantã din punct de vedere turistic, care atrage
peste patru milioane de vizitatori anual. Proiectul va avea
ca rezultat conformitatea cu directivele din domeniul protecției aerului, precum și în ceea ce privește reducerea
poluãrii transfrontaliere la granița cu Slovacia.
Titlu: Programul de tratare a apelor reziduale
BielskoÐBiala
IFI: BIRD
PHARE: 5 milioane euro
Proiect: Proiectul cofinanțat de BIRD va acorda asistențã pentru reabilitarea sistemului de apã potabilã și a sistemului de ape reziduale. Proiectul este cofinanțat de BIRD
și implicã un aranjament de operare cu o companie din
sectorul privat. Proiectul va avea ca rezultat conformitatea
cu directivele respective din domeniul apei și al apelor
reziduale.
Titlu: Programul de mediu rural
IFI: BIRD/NEFCO
PHARE: 3,5 milioane euro
Proiect: Proiectul cofinanțat de BIRD și NEFCO va
reduce poluarea cu nitrați din sectorul fermelor agricole
dintr-o anumitã regiune a Poloniei. Proiectul presupune
acordarea de asistențã tehnicã pentru dezvoltarea fermelor
și pentru containere, în vederea controlului pierderilor de
nitrați care determinã poluarea râurilor și a surselor de apã
subteranã. Proiectul va avea ca rezultat conformitatea cu
directivele privind poluarea cu nitrați și va reprezenta un
proiect-pilot ce va putea fi aplicat într-o altã zonã a
Poloniei dupã anul 2000.
1.4.7. România

Titlu: Programul de dezvoltare a utilitãților municipale
(Brașov și Constanța)
IFI: BERD
PHARE: 8 milioane euro (4 milioane euro Ñ Brașov și
4 milioane euro Ñ Constanța)
Proiect: Programul de dezvoltare a utilitãților municipale
s-a bucurat de un mare succes printre programele de
investiții în domeniul sistemelor de îmbunãtãțire a apelor
reziduale, cofinanțate de BERD. Totuși elementele care privesc cele douã municipalitãți Ñ Brașov și Constanța Ñ
care au fost propuse nu țin de capacitatea lor de finanțare.
Investițiile PHARE vor asigura includerea lor în programul
general, permițând Programului de dezvoltare a utilitãților
municipale sã își atingã obiectivele și sã depãșeascã
nivelurile de conformitate prevãzute inițial.

9

Titlu: Unitatea de tratare a apelor reziduale Valea Jiului
IFI: BERD
PHARE: 4,1 milioane euro
Proiect: Proiectul propus este complex Ñ asigurarea
unei capacitãți de tratare biologicã la unitatea existentã la
Uricani și reabilitarea rețelei de canalizare pentru Lupeni.
Proiectele vor avea ca rezultat asigurarea conformitãții cu
respectivele directive UE în cele douã localitãți.
Titlu: Proiectul de conservare a energiei termice Oltenița
IFI: BERD
PHARE: 2,2 milioane euro
Proiect: Proiectul presupune înlocuirea schimbãtoarelor
de cãldurã cu unitãți de încãlzire pe bazã de combustibil
ușor, în 11 puncte din Oltenița, la frontiera româno-bulgarã.
Aceasta va permite închiderea unitãților de încãlzit pe bazã
de combustibil greu din Oltenița și, astfel, reducerea emisiilor de sulfați, nitrați și alte substanțe în localitate.
1.4.8. Slovenia

Titlu: Proiectul privind apele reziduale din municipiul
Kranjska Gora
IFI: BEI
PHARE: 2,5 milioane euro
Proiect: Obiectivul acestui proiect îl constituie construirea unei noi unitãți centrale de tratare a apelor reziduale și
principalul colector în localitatea Kranjska Gora în vederea
respectãrii cerințelor din directivele UE privind tratarea apelor reziduale în mediul urban. Unitatea de tratare a apelor
reziduale va reduce din impactul scurgerilor în râul Sava
Dolinka. Proiectul este cofinanțat de BEI.
Titlu: Reabilitarea cãii ferate Murska Sobota
(Dezvoltarea Coridorului V de cale feratã din Slovenia)
IFI: BERD/BEI
PHARE: 10 milioane euro
Proiect: Proiectul presupune: (i) înlocuirea sistemului
mecanic existent de semnalizare și a dispozitivelor de siguranțã cu noi dispozitive electronice pe linia de cale feratã
Ljubljana Ð Sezana; (ii) modernizarea liniei de cale feratã
Ormoz Ð Murska Sobota, cu reconstrucția gãrilor Ivanjkovici
Ljutomer și Beltinci, inclusiv prelungirea transportului de
mãrfuri pe calea feratã, instalarea sistemului de semnalizare și a dispozitivelor de siguranțã, construirea facilitãților
respective pentru pasageri; și (iii) devierea pe o distanțã
de 2 km a liniei de cale feratã aflate în pericol de alunecare de teren. Proiectul va avea un impact transfrontalier
deosebit în mãsura în care va contribui la asigurarea unei
legãturi de trafic rapid cu Ungaria și cu alte țãri din centrul
și estul Europei dupã deschiderea noii linii de cale feratã
cu Ungaria în anul 2000. Ca urmare a implementãrii proiectului se vor înregistra și alte avantaje semnificative,
inclusiv siguranța accesului pe peron, un circuit mai rapid
al traficului, creșterea siguranței prin sistemul electronic de
semnalizare și extinderea capacitãții pe linie.
Procedurile privind evaluarea impactului de mediu ale
IFI și ale țãrilor beneficiare au fost urmãrite pentru fiecare
proiect de investiții din cadrul Programului pentru infrastructuri de mari dimensiuni, iar detalii ale acestora sunt furnizate în fișele de proiect individuale.
Se va asigura egalitatea de șanse dintre bãrbați și
femei de a participa la toate proiectele.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
2. Buget
Ñ milioane euro Ñ
Alocare

Investiții

Construcție
instituționalã

Asistențã
tehnicã

Bulgaria PIMD Ñ partea a V-a
Cehia PIMD Ñ partea a V-a
Estonia PIMD Ñ partea a V-a
Letonia PIMD Ñ partea a V-a
Lituania PIMD Ñ partea a V-a
Polonia PIMD Ñ partea a V-a
România PIMD Ñ partea a V-a
Slovenia PIMD Ñ partea a V-a

23
14,2
5
5,5
2
22,5
14,3
12,5

23
14,2
5
5,5
2
22,5
14,3
12,5

0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0

TOTAL:

99

99

0

0

Þara și titlul proiectului

3. Aranjamente de implementare
În timp ce PIMD 1999 este prezentat Comitetului de
gestiune ca o facilitate orizontalã, proiectele trebuie implementate prin:
i(i) structurile programelor naționale PHARE în baza
sistemului SID; sau,
(ii) direct de cãtre IFI care cofinanțeazã proiectul în
baza unui Acord paralel de cofinanțare și impleÞara și titlul proiectului

mentare delegatã (APC), prin care IFI rãspunde
de implementare. În acest caz, nu se va aplica
sistemul SID.
PIMD se împarte, în funcție de proiecte, prin semnarea
a 8 memorandumuri de finanțare, dupã cum se prezintã în
tabelul de mai jos, asigurând astfel o realizare optimã a
proiectelor în fiecare țarã și o eficiențã maximã în implementarea lor.

Memorandum de finanțare

Bulgaria PIMD Ñ partea a V-a
Cehia PIMD Ñ partea a V-a
Estonia PIMD Ñ partea a V-a
Letonia PIMD Ñ partea a V-a
Lituania PIMD Ñ partea a V-a
Polonia PIMD Ñ partea a V-a
România PIMD Ñ partea a V-a
Slovenia PIMD Ñ partea a V-a

Urmãtoarele proiecte PIMD vor fi gestionate în conformitate cu procedurile Sistemului de implementare descentralizatã PHARE (SID). Coordonatorul național al asistenței
(CNA) are întreaga responsabilitate pentru programarea,
monitorizarea și implementarea programelor PHARE:
1. Bulgaria Ñ Unitatea de tratare a apei reziduale
Sofia
2. Cehia Ñ Remedierea conductei de apã rezidualã
Brno
3. Lituania Ñ Proiectul ape reziduale Jubarkas
4. Polonia Ñ Proiectul geotermic Podhale
5. Polonia Ñ Proiectul ape reziduale BialskoÐBiala
6. România Ñ Programul de dezvoltare a utilitãților
municipale Brașov
7. România Ñ Programul de dezvoltare a utilitãților
municipale Constanța
8. România Ñ Proiectul ape reziduale Valea Jiului

SID
SID
APC
APC
SID
APC
SID
SID

99

TOTAL:

3.1. Implementarea prin programele naționale

SID sau APC

23
14,2
5
5,5
2
22,5
14,3
12,5

BG9906
CZ9910
ES9908
LE9910
LI9905
PL9912
RO9909
SL9909

Milioane euro

9. România Ñ Proiectul de conservare a energiei termice
10. Slovenia Ñ Proiectul ape reziduale Kranjska Gora
11. Slovenia Ñ Proiectul de cale feratã Murska Sobota.
Fondul Național (FN) în fiecare țarã este dupã cum
urmeazã:
1. Bulgaria Ñ Ministerul Finanțelor
2. Republica Cehã Ñ Ministerul Finanțelor
3. Lituania Ñ Ministerul Finanțelor
4. Polonia Ñ Ministerul Finanțelor
5. România Ñ Ministerul Finanțelor
6. Slovenia Ñ Ministerul Finanțelor.
Fiecare Fond Național este condus de Responsabilul
național cu autorizarea (RNA) care va superviza managementul financiar al programului și va rãspunde de raportarea cãtre CE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
Autoritãțile naționale de control competente vor derula
operațiuni de control financiar privind implementarea programului.
Fondurile vor fi ținute în Fondul Național, iar plãțile se
vor efectua prin Agenția de implementare (AI) în conformitate cu structurile programului național. Toate contractele
de achiziții și plãțile se vor efectua de Agenția de implementare cãtre contractor. Beneficiarul va realiza supravegherea și raportarea progreselor cãtre AI.
Comisia va transfera fonduri cãtre FN în concordanțã cu
Memorandumul de înțelegere semnat de Comisie și
Ministerul Finanțelor. Fondurile vor fi transferate în urma
solicitãrii de cãtre RNA, dupã cum urmeazã:
Bulgaria:
O sumã de pânã la 4.600.000 euro va fi transferatã
cãtre FN dupã semnarea Memorandumului de finanțare.
Vor fi fãcute 4 realimentãri de pânã la 4.600.000 euro sau
soldul contului, care sumã este mai micã.
Cehia:
O sumã de pânã la 2.840.000 euro va fi transferatã
cãtre FN dupã semnarea Memorandumului de finanțare.
Vor fi fãcute 4 realimentãri de pânã la 2.840.000 euro sau
soldul contului, care sumã este mai micã.
Lituania:
O sumã de pânã la 400.000 euro va fi transferatã cãtre
FN dupã semnarea Memorandumului de finanțare. Vor fi
fãcute 4 realimentãri de pânã la 400.000 euro sau soldul
contului, care sumã este mai micã.
Polonia:
O sumã de pânã la 3.800.000 euro va fi transferatã
cãtre FN dupã semnarea Memorandumului de finanțare.
Vor fi fãcute 4 realimentãri de pânã la 3.800.000 euro sau
soldul contului, care sumã este mai micã. Se va ține
seama de faptul cã fondurile pentru Programul din mediul
rural în Polonia nu vor trece prin Fondul Național, însã
plãțile se vor efectua direct cãtre instituția financiarã
internaționalã (IFI) care gestioneazã programul, în baza
unui Acord paralel de confinanțare și implementare delegatã (APC) semnat la nivel central între IFI și Comisie.
România:
O sumã de pânã la 3.700.000 euro va fi transferatã
cãtre FN dupã semnarea Memorandumului de finanțare.
Vor fi fãcute 4 realimentãri de pânã la 3.700.000 euro sau
soldul contului, care sumã este mai micã.
Slovenia:
O sumã de pânã la 2.500.000 euro va fi transferatã
cãtre FN dupã semnarea Memorandumului de finanțare.
Vor fi fãcute 4 realimentãri de pânã la 2.500.000 euro sau
soldul contului, care sumã este mai micã.

11

Dispozițiile prevãzute la art. 2 și 13 din Memorandumul
de înțelegere privind înființarea Fondului Național trebuie,
de asemenea, respectate. În plus, RNA trebuie sã înainteze Comisiei spre aprobare nominalizarea unui
Responsabil cu autorizarea plãților (RAP) și o descriere a
sistemului creat, arãtând cum se realizeazã fluxul de
informații între Fondul Național și AI/OPCP și modul în
care vor fi efectuate plãțile.
Se vor efectua 4 plãți în cuantumul celei mai mici sume
reprezentate fie de maximum 20% din fondurile care
urmeazã sã fie administrate local, fie de diferența pânã la
valoarea integralã a bugetului. Prima platã va fi trasã în
momentul în care 10% din buget a fost deja cheltuit de
OPCP. A doua completare poate fi cerutã atunci când 30%
din bugetul total în exercițiu a fost cheltuit. Punctul de tragere pentru a treia completare este de 50%, iar plata celei
de-a 4-a rate se va face când s-au cheltuit 70%. În afara
unei autorizații exprese prealabile din partea Comisiei, nici
o cerere de completare nu poate fi fãcutã dacã fondurile
cumulate aflate în depozit la Fondul Național și Agențiile
de implementare depãșesc 10% din exercițiul bugetar
angajat. În mod excepțional RNA poate solicita o platã în
avans de peste 20%, în conformitate cu procedurile
prevãzute în Memorandumul de înțelegere sus-menționat.
Fondul Național va transfera fonduri cãtre AI, inclusiv
OPCP, în conformitate cu acordurile de finanțare semnate
între Fondurile Naționale și AI/OPCP. Fiecare acord de
finanțare va fi andosat înainte de Comisia Europeanã. În
cazurile în care FN este chiar agenția de platã pentru
OPCP nu va exista nici un transfer de fonduri de la FN la
OPCP. OPCP și AI vor fi conduse de câte un RAP, numit
de RNA, dupã consultãri cu CNA. RAP va fi responsabil
de toate operațiunile efectuate de OPCP.
AI are întreaga responsabilitate pentru lansarea
licitațiilor, contractare și plãți.
Un cont separat în euro va fi stabilit pentru fondurile
transferate de Comisie Fondului Național pentru acest program în bãncile centrale sau într-o bancã ce a fost anterior
convenitã cu Comisia Europeanã. Dobânzile vor fi raportate
Comisiei Europene; în cazul în care Comisia decide astfel,
pe baza propunerii RNA, dobânzile pot fi reinvestite în program. În principiu, toate conturile bancare vor fi purtãtoare
de dobânzi.
Aceleași proceduri vor fi aplicate tuturor fondurilor transferate cãtre AI sau OPCP.
Se va ține seama de faptul cã în cazul Letoniei Fondul
Național va fi agenția de platã.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
elaborate în conformitate cu procedurile Manualului SID privind cofinanțarea proiectelor IFI/PHARE.
Toate contractele privind lucrãri capitale din cadrul acestui Memorandum de finanțare vor fi mai mari de 2 milioane
euro.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
Aranjamentele de implementare pentru fiecare proiect sunt prezentate succint în tabelul de
mai jos:
Titlul proiectului

Agenția de implementare

Supervizare1)

Bulgaria Ñ Unitatea de tratare
a apei reziduale Sofia

OPCP

Unitatea de implementare a
proiectului pentru tratarea
apei (Ministerul Dezvoltãrii
Regionale și Lucrãrilor Publice
și Ministerul Mediului și
Apelor)

Cehia Ñ Proiectul pentru
remedierea conductei de
apã rezidualã Brno

Ministerul Devoltãrii Regionale
(Centrul pentru Dezvoltare
Regionalã)

Municipalitatea și compania
de apã

Estonia Ñ Proiectul pentru
remedierea zonei Sillamae

NEFCO (prin APC)

Unitãți de implementare a proiectului (UIP) în municipalitãți
sub coordonarea și controlul
NEFCO

Letonia Ñ Proiecte pentru
3 localitãți

NEFCO (prin APC)

Unitãți de implementare a
proiectului în municipalitãți
sub coordonarea și controlul
NEFCO

Letonia Ñ Proiecte pentru
5 localitãți

NEFCO (prin APC)

Unitãți de implementare a
proiectului în municipalitãți
sub coordonarea și controlul
NEFCO

Lituania Ñ Proiectul ape
reziduale Jubarkas

OPCP

UIP
în
municipalitãțile
Klaipeda și Paneveys

Polonia Ñ Proiectul geotermic
Podhale

Fondul Național pentru
Protecția Mediului (Agenție
de implementare)

PEC Geotermia Podhalanska

Polonia Ñ Proiectul ape
reziduale Bialsko-Biala

Fondul Național pentru
Protecția Mediului (Agenție
de implementare)

UIP Ñ Departamentul de
investiții AQUA

Polonia Ñ Proiectul de mediu
rural

NEFCO (prin APC)

UIP în cadrul Fondului
Național pentru Protecția
Mediului sub coordonarea și
controlul NEFCO

România Ñ Programul de
dezvoltare a utilitãților municipale
Brașov

OPCP

UIP a BERD în municipalitate
(monitorizarea ministerului)

România Ñ Programul de
dezvoltare a utilitãților municipale
Constanța

OPCP

UIP a BERD în municipalitate
(monitorizarea ministerului)

România Ñ Proiectul ape
reziduale Valea Jiului

OPCP

UIP a BERD în municipalitate
(monitorizarea ministerului)

România Ñ Proiectul de
conservare a energiei termice

OPCP

UIP a BERD în municipalitate
(monitorizarea ministerului)

Slovenia Ñ Proiectul ape
reziduale Kranjska Gora

OPCP

Municipalitatea (în baza contractului FIDIC)

Slovenia Ñ Proiectul de cale
feratã Murska Sobota

Ministerul Transporturilor și
Comunicațiilor/OPCP

Ministerul

1) Supervizarea se referã la managementul tehnic al proiectului și nu trebuie confundatã cu instrumentele de
supervizare din cadrul procedurilor de contractare FIDIC.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
3.2. Implementarea prin cofinanțarea IFI
În cazul urmãtoarelor proiecte PIMD, Comisia va transfera fondurile în tranșe, în conformitate cu calendarul de
efectuare a plãților, direct cãtre IFI care, în colaborare cu
beneficiarul creditului din partea IFI, vor gestiona achizițiile
și managementul financiar pentru Comisia Europeanã, conform procedurilor prevãzute în Acordul paralel de
cofinanțare și implementare delegatã (APC) semnat între
IFI și Comisie:
1. Estonia Ñ Proiectul pentru remedierea zonei Sillamae
2. Letonia Ñ Proiectul pentru 3 localitãți
3. Letonia Ñ Proiectul pentru 5 localitãți
4. Polonia Ñ Proiectul de mediu rural.
În aceste cazuri, pentru proiectele respective nu se va
aplica
sistemul
SID.
Totuși,
dupã
semnarea
Memorandumului de finanțare de cãtre Comisie și
Coordonatorul național al asistenței, APC va fi semnat,
pentru țãrile respective, de Comisie, pe de o parte, și
instituția financiarã internaționalã cofinanțatoare (i.e.
NEFCO), pe de altã parte. Astfel, fondurile pentru proiectele de mai sus vor fi direcționate cãtre IFI implicatã, care
va implementa și va administra componenta PHARE, precum și propria participare la proiect. În cadrul APC se vor
aplica procedurile de achiziții și implementare ale IFI, însã
se vor aplica regulile PHARE privind eligibilitatea și
originea.
Principiile APC sunt:
a) IFI își asumã responsabilitatea de a administra implementarea componentei PHARE prin utilizarea structurilor și
procedurilor privind gestionarea fondurilor proprii;
b) fondurile sunt eliberate prin IFI implicate, în tranșe,
în baza contractelor semnate;
c) procedurile și documentația IFI privind sistemul de
implementare sunt utilizate și pentru componenta PHARE.
Folosirea procedurilor și documentației IFI ușureazã în mod
considerabil activitatea administrativã pentru autoritatea de
implementare. Procedurile și documentația PHARE, precum
și ale IFI privind contractele de lucrãri au la bazã procedurile FIDIC, ambele sisteme aducând astfel aceeași eficiențã
și siguranțã în implementare;
d) în timp ce se vor utiliza procedurile și documentația
IFI pentru achiziții vor fi aplicate reglementãrile PHARE
privind publicitatea, criteriile de eligibilitate, regulile privind
sursele și originea, precum și transparența;
e) IFI își asumã responsabilitatea de a monitoriza și
raporta Comisiei implementarea componentei PHARE;
f) Comisia și Curtea de Conturi își rezervã dreptul de a
face auditul înregistrãrilor privind componenta PHARE și de
a conduce misiuni de monitorizare și evaluare independente.
3.3. Condiții generale
Toate contractele trebuie încheiate pânã la 31 decembrie 2000. Toate plãțile trebuie sã se efectueze pânã la
31 decembrie 2003.

13

Toate cererile pentru transferul fondurilor (inclusiv
avansul) trebuie sã fie însoțite de o confirmare scrisã din
care sã reiasã cã activitãțile vor fi contractate local.
Toate fondurile neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi recuperate de Comisie.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o perioadã de garanție prelungitã dupã sfârșitul perioadei de
platã a programului, suma totalã a fondurilor acelor contracte, calculate de RAP și stabilite de Comisie, va fi
plãtitã Agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția de implementare își asumã
întreaga responsabilitate privind depozitarea fondurilor pânã
la efectuarea ultimei plãți și se asigurã cã aceste fonduri
vor fi folosite numai pentru plãți referitoare la clauzele de
retenție. De asemenea, își asumã întreaga responsabilitate
fațã de contractori în ceea ce privește îndeplinirea
obligațiilor legate de clauzele de retenție. Dobânzile fondurilor vor fi plãtite Comisiei dupã plata finalã a contractorilor.
Fondurile care nu au fost plãtite contractorilor dupã efectuarea ultimei plãți vor fi rambursate Comisiei. O analizã
generalã a utilizãrii fondurilor depozitate în conturile de
garanție Ñ în mod special a plãților fãcute din acestea Ñ
și a dobânzilor rezultate vor fi furnizate anual de RNA
Comisiei.
4. Monitorizare și evaluare
Va fi creat un Comitet comun de monitorizare (CCM).
Acesta va cuprinde RNA, CNA și reprezentanți ai Comisiei.
CCM se va întâlni cel puțin o datã pe an pentru a analiza
programele PHARE Ñ inclusiv proiectele PIMD din fiecare
țarã Ñ cu scopul de a evalua progresele înregistrate în
vederea atingerii obiectivelor propuse în memorandumurile
de finanțare și în Parteneriatul pentru aderare. CCM poate
recomanda o schimbare a prioritãților și/sau o realocare de
fonduri PHARE.
CCM va fi asistat de subcomitetele de monitorizare
(SCM) și va include CNA, RAP pentru fiecare Agenție de
implementare (și pentru OPCP, acolo unde este cazul) și
Serviciile Comisiei. Subcomitetele de monitorizare vor analiza în detaliu progresele înregistrate în cadrul fiecãrui program, inclusiv ale componentelor și contractelor acestora,
pe baza rapoartelor periodice de monitorizare și evaluare
elaborate cu sprijinul unui consultant extern, în conformitate
cu prevederile manualului SID, și vor face recomandãri cu
privire la diferite aspecte ale managementului programului,
asigurându-se cã acestea vor fi puse în aplicare.
Subcomitetele de monitorizare vor raporta CCM, cãruia îi
vor supune spre aprobare rapoarte generale detaliate cu
privire la toate programele finanțate prin PHARE.
5. Audit și evaluare
În cazul proiectelor implementate prin structurile
Programului național PHARE, conturile și operațiunile
Fondului Național și, acolo unde este cazul, ale OPCP și
ale agențiilor de implementare relevante pot fi verificate
oricând, la cererea Comisiei, precum și de cãtre un auditor
extern contractat de Comisie, fãrã a se aduce atingere responsabilitãților Comisiei sau ale Curții de Conturi a Comunitãții

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000

Europene, așa cum s-a precizat în Condițiile generale la
Memorandumul de finanțare și la Acordul-cadru.
În cazul proiectelor la care implementarea se realizeazã
de cãtre IFI, Comisia își menține aceleași drepturi privind
accesul la înregistrãrile financiare ale IFI pentru fondurile
PHARE, în scopul evaluãrii, dupã cum se aratã mai sus,
în cadrul programelor naționale.
Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei
evaluãri ulterioare, dupã închiderea programului.
6. Transparențã/Publicitate
RAP va fi rãspunzãtor de luarea tuturor mãsurilor necesare pentru asigurarea publicitãții adecvate pentru toate

activitãțile finanțate prin acest program. Aceasta se va face
în strânsã legãturã cu Delegația Comisiei Europene în
România.
7. Condiții speciale
În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din motive imputabile autoritãții de implementare
implicate sau IFI, care participã la cofinanțare, Comisia
poate revizui oricând programul, în sensul anulãrii sale
totale sau parțiale și/sau realocând fondurile neutilizate
pentru alte scopuri, conforme cu obiectivele Programului
PHARE.

ANEXA Nr. 3
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va
fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune
se va desfãșura în cooperare cu Delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei Europene
din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și
deciziilor ce se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor mai sus
menționate. Ghidul informativ poate fi procurat de la auto-

ritãțile locale, regionale și naționale din cadrul delegațiilor
Comisiei Europene din țãrile beneficiare.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația
Comisiei, pentru toatã durata Memorandumului de finanțare,
și se vor referi atât la programele, cât și la alte forme de
asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã,
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã,
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de Delegația Comisiei Europene din
țara beneficiarã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de la paragraful
3 b)(i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã parte a acestui ajutor
vine din partea UE, mai ales prin programele PHARE,
ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de
mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercul de afaceri
Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct. Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor asigura existența
canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre
potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici și
mijlocii. Informațiile trebuie sã cuprindã și indicații privind
procedurile administrative care trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele
de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri
nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei
alte entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui
sã indice faptul cã UE și, în mod special, Programele
PHARE, ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie
sã menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat
de programele amintite. În cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã sau regionalã, ele trebuie sã
poarte și un însemn al UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg
Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de

15

UE, PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de Programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
În acest context se vor expune steagurile UE în camerele
unde au loc întâlniri și se pune emblema UE pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara
beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederile privind panouri, postere și plãcuțe
permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la
finanțarea investiției trebuie sã fie ridicate la locul tuturor
proiectelor cu participare UE în proporție de 1 milion ECU

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/3.IX.2000

sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale
nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime
corespunzãtoare anvergurii (ținând seama de mãrimea contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor
prevãzute în Ghidul informativ care se poate obține de la
delegațiile Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã pe lângã simbolul UE și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea UE. În cazurile în care autoritãțile locale,
regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar mon-

teazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster
sau fac orice alt demers menit sã asigure informarea
despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439/3.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

