Anul XII Ñ Nr. 440

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 3 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

118.

ALE

Pagina
și Comisia Europeanã referitor la Programul de
cooperare transfrontalierã dintre România și
Bulgaria Ñ RO9911, semnat la București la
30 decembrie 1999 ............................................

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României

ORDONANÞE

Nr.

GUVERNULUI

1Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul de cooperare transfrontalierã
dintre România și Bulgaria Ñ RO9911, semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 15 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul de cooperare transfrontalierã dintre

România și Bulgaria Ñ RO9911, semnat la București la
30 decembrie 1999.
Memorandumul de finanțare este anexat la prezenta
ordonanțã și face parte integrantã din aceasta.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 31 august 2000.
Nr. 118.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale de Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de
altã parte, au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art 1 este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la acesta.

ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului: RO9911
Titlul:
Cooperare transfrontalierã între
România și Bulgaria, 1999
pânã la 31 decembrie 2001.
Durata:
ARTICOLUL 2
Angajamentul comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 5 milioane euro, denumitã în continuare Finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã Finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la data de 31 decembrie
2001, fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã
datã. Fondurile rãmase din Finanțarea gratuitã care nu au
fost contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate.
Termenul-limitã pentru efectuarea plãților din cadrul
Finanțãrii gratuite este 31 decembrie 2002, cu excepția proiectului RO9911.01.02 (Reabilitarea podului peste calea
feratã GiurgiuÑRuse), pentru care termenul-limitã pentru
efectuarea plãților este 31 decembrie 2003. Toate plãțile
trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului-limitã
al plãților. Comisia poate totuși, în funcție de împrejurãri,
sã fie de acord cu o prelungire a acestei date de expirare
(a perioadei de contractare sau de plãți), dacã aceasta
este cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de
Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

care expirã perioada de efectuare a plãților din Finanțarea
gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Fax: (40-1) 230 2453
Pentru Beneficiar:
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru afaceri europene
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, București
România
Fax: (40-1) 312 6929
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii lui de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru Finanțare
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 30 decembrie 1999.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Anexa nr. 1: Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Dispoziții speciale (Anexa C)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante, denumit în continuare
Memorandum de finanțare, pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
Memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor Memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,

Frans Adriessen,

ministru de stat

vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
AENXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va
fi înțeles ca referitor la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în Memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.

Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a
Memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga Finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care Memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

ARTICOLUL 2

TITLUL II

Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

Achiziționarea

Acolo unde excuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în
Memorandumul de finanțare.

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de
lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
Memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Cheltuirea

Condiții de participare

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
Memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a Memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc într-o perioadã de maximum 12 luni de la data
expirãrii Memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
CEE, cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în Memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, iar pentru statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

ARTICOLUL 4
Generalitãți

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, a importanței
reduse sau a unor caracteristici particulare ale anumitor
mãsuri (de exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii,
operațiuni multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și
ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
Memorandumul de finanțare.

5

acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și al garanțiilor oferite de licitatori, al costului
și al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție
a lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în Memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, a experienței și a
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii,
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor, și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau servicii finanțate de
Comunitate și membrilor apropiați ai familiei lui sã intre în
statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și al schimburilor valutare

Acordarea de facilitãți

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 13

Privilegii generale

Impozitare și vamã

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiei acestuia li se pot

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.

TITLUL III

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000

2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale, a
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede în art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi

efectuate fie în Unitãți Europene de Cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU din ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã, financiarã sau de audit
pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz Comisia va comunica în avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de Comisie și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, a livrãrilor sau a serviciilor finanțate în baza Memorandumului de finanțare,
conform procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus
menționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza Memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
Memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
ARTICOLUL 17

7

generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la Memorandumul de finanțare.

Urmarea mãsurilor

Ca urmare a executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în Memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea Memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții

2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în Memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în Memorandumul de finanțare.

ANEXA B
ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
Acordul-cadru sau din Memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale referitoare la Memorandumul
de finanțare va fi supusã arbitrãrii de cãtre un Tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ð un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ð al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ð al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor, va
fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã nici una dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA nr. 2(C)
CONDIÞII GENERALE

1. Obiective, descriere și condiționalitate
1.1. Obiectivele generale ale Programului PHARE de
cooperare transfrontalierã (CBC) dintre România și Bulgaria
sunt:
¥ promovarea bunei vecinãtãți și a stabilitãții în regiunile
de frontierã ale țãrilor din Europa Centralã și de Est prin
finanțarea de proiecte ce vor aduce beneficii concrete regiunilor și comunitãților de pe ambele pãrți ale frontierei;

¥ promovarea cooperãrii între regiunile de frontierã din
ambele țãri, în scopul sprijinirii acestor regiuni pentru a
trece peste problemele specifice de dezvoltare care pot
apãrea, inter alia, din locul pe care îl ocupã în economiile
naționale, în interesul comunitãților locale și într-o manierã
compatibilã cu protecția mediului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000

¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii viitoare a rețelelor de
cooperare în fiecare parte a frontierei și stabilirea unor
legãturi între acestea și rețelele vaste ale Comunitãții.
1.2. Obiectivele specifice și rezultatele programului se
reflectã în urmãtoarele domenii prioritare:
¥ îmbunãtãțirea infrastructurii existente în domeniile energetic și de transporturi, urmãrindu-se completarea
dezvoltãrii rețelelor transeuropene în conformitate cu orientãrile adoptate de Comisia Europeanã (subprogramul 1), pe
bazã de propuneri de proiecte privind:
Ð Sectorul energetic Ñ îmbunãtãțirea relațiilor transfrontaliere între cele douã țãri prin asigurarea aprovizionãrii
continue cu gaz natural;
Ð Sectorul transporturilor Ñ îmbunãtãțiri ale Coridorului
paneuropean IV (Dresda/NŸrnberg Ð Constanța/Salonic/
Istanbul) și IX (Marea Balticã Ð Marea Egee, pe sectorul
București/Dimitrovgrad);
¥ promovarea protecției mediului înconjurãtor prin stabilirea unui sistem comun de monitorizare a aerului
de-a lungul Dunãrii și prin armonizarea legislației din
domeniu a celor douã țãri conform standardelor CE
(subprogramul 2);
¥ identificarea proiectelor viitoare în sectorul dezvoltãrii
regionale, în scopul finanțãrii viitoare prin programele
PHARE CBC sau alte fonduri ale CE (subprogramul 3).
Prioritatea 01: Proiecte în domeniile energetic și transporturi, în cadrul rețelelor transeuropene
Proiectele RO9911.01.01 și BG9916.01.01 Ñ
Modernizarea echipamentului de frontierã al Stației de
mãsurare a gazelor Negru Vodã (România) și Kardam
(Bulgaria) de pe conducta de gaze România Ð Bulgaria
1. Proiectul comun propus (Modernizarea echipamentului de frontierã Negru Vodã la traversarea de cãtre conducta de gaz a frontierei comune) este format din douã
proiecte ”în oglindã,,. Finanțarea este justificatã în aceastã
privințã prin principalul obiectiv, cel de aducere a infrastructurii de tranzit a gazelor în ambele pãrți ale frontierei
la standardele internaționale și conform directivei CE, ceea
ce va fi în beneficiul dezvoltãrii rețelelor de gaze transeuropene.
2. Aranjamentele de securitate la granițã, în special
pentru construcții în zona restricționatã, vor fi specificate în
documentele de licitație.
3. Romgaz și Bulgargaz vor furniza toate informațiile
necesare și echipamentul de inspecție pentru consultantul
însãrcinat cu definitivarea designului.
4. Datoritã faptului cã proiectul este format din douã
pãrți ”oglindã,, în România și Bulgaria, vor avea loc proceduri de licitare comune cu costuri separate, iar fiecare țarã
va încheia propriul sãu contract.
Proiectul RO9911.01.02 Ñ Reabilitarea suprastructurii
de cale feratã și Continuarea lucrãrilor de siguranțã ale
infrastructurii la podul Giurgiu Ð Ruse
1. Proiectul constã în suprastructura de cale feratã și
lucrãri de reabilitare ale infrastructurii de cale feratã/șosea
ale podului GiurgiuÐRuse peste Dunãre, deoarece o

deteriorare viitoare a podului ar afecta serios traficul
internațional între România și Bulgaria și, în general,
rețelele de transport din aceastã zonã.
2. Activitãțile întreprinse vor susține construcția și
modernizarea coridoarelor de transport paneuropene IV și
IX și integrarea lor viitoare în rețelele de transport Transeuropene ale UE, conform cerințelor Regulamentului
Comisiei (EC) nr. 2760/98, art. 5.1 (e).
3. Acest proiect (reabilitarea suprastructurii podului de
cale feratã și consolidarea cursului râului) este un proiect
”în oglindã,, de lucrãri al pãrții de pod din Bulgaria, finanțat
prin Programul PHARE multițarã și este de facilitare a
tranzitului completat de reabilitarea aflatã în derulare a
pilelor și de lucrãrile de întreținere a cursului râului în zona
românã, finanțate prin programele PHARE 1995 multițarã
de facilitare a tranzitului (reabilitarea culeelor și a pilelor și
întreținerea râului Ñ faza 1) și 1997 (reabilitarea culeelor
și a pilelor și întreținerea râului Ñ faza 2).
4. Se considerã, de asemenea, a fi complementar cu
îmbunãtãțirea viitoare a gãrii din Ruse, proiect pentru
Bulgaria, propunerea spre finanțare pe urmãtorii ani ca prioritate pe termen mediu, în cadrul Programului PHARE CBC.
Proiectul BG9916.01.02 Ñ Construirea unui adãpost de
iarnã pentru trecerea fluviului Dunãrea pe timp de iarnã
(primul nivel)
1. Datoritã primului nivel al construcției amplasamentului,
22 de nave cu mãrimea 12/71 m și cu un tonaj de maximum
900 t vor avea posibilitatea sã staționeze peste iarnã în
acest loc, comparativ cu capacitatea actualã de 10 vase.
2. Proiectul include construcția parțialã a unui zid gravitațional vertical de chei cu infrastructura adiționalã: sistem
de furnizare a apei și drenare, aparataj electric de conexiune în cabinã și un sistem de iluminare a amplasamentului.
3. Construcția adãpostului de iarnã va aduce urmãtoarele beneficii Bulgariei și României:
¥ creșterea siguranței la intrarea în portul Ruse și la
intrarea în terminalul de încãrcare din punctul de vedere al
gabaritului navelor, care permit navigarea din Dunãre direct
în adãpostul de iarnã;
¥ reducerea numãrului de cazuri de urgențã privind
vasele fluviale în ambele țãri;
¥ dezvoltarea infrastructurii de comunicație din regiune;
¥ îmbunãtãțirea calitãții apei și a microclimatului din
zonã.
4. Principalul impact transfrontalier:
¥ creșterea siguranței de navigație pe fluviul Dunãrea;
¥ impactul pozitiv asupra mediului înconjurãtor și asupra
climei;
¥ scãderea numãrului de șomeri în regiunea Ruse.
Prioritatea 02: Proiecte de protecție a mediului înconjurãtor
Proiectele RO9911.02.01 și BG9916.02.01 Ñ Sistemul
de monitorizare comunã a calitãții aerului în orașele de
frontierã românești/bulgãrești din Dunãrea de Jos

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
1. Activitãțile întreprinse vor fi în spiritul cerințelor
Regulamentului Comisiei (EC) nr. 2.760/98, art. 5.1 c), care
se referã la necesitatea de management al mediului înconjurãtor și de prevenire a poluãrii, ce se ocupã cu problemele exacerbate de apropierea de granițele externe.
2. Ambele țãri trebuie sã ia în considerare rezultatele
furnizate de evaluarea unui expert independent, în scopul
stabilirii unor proceduri comune de management al sistemului de monitorizare comunã. Comisia Europeanã va fi de
acord sã asigure echipamentul necesar doar dupã stabilirea
procedurilor menționate mai sus.
3. Un program de control al poluãrii aerului este pe
cale sã fie aprobat de ambele ministere și constã într-un
șir de acțiuni care sã asigure standardele de calitate a
aerului.
4. Datoritã faptului cã proiectul este format din douã
pãrți ”oglindã,, în România și Bulgaria, vor avea loc proceduri de licitare comune cu costuri separate, iar fiecare țarã
va încheia propriul sãu contract.

Prioritatea 03: Planul de Dezvoltare Regionalã
Proiectul BG9916.03.01: Pregãtirea Planului de dezvoltare a cooperãrii
Acest proiect constã în pregãtirea unui plan de cooperare transfrontalierã care va evalua infrastructura localã și
regionalã existentã (mediul înconjurãtor, facilitãți de comunicare și alte utilitãți), potențialul de dezvoltare economicã,
cooperare culturalã și în domeniul afacerilor în regiunile de
frontierã din ambele țãri. Importanța planului de cooperare
trebuie vãzutã prin prisma amândurora ca un proces care
va îmbunãtãți capacitatea regiunii în termenii dezvoltãrii
regionale și a unui output final sub forma unui document
care va identifica prioritãțile și mãsurile pentru dezvoltarea
regiunii de frontierã și va include un plan de acțiune care
identificã un numãr de proiecte indicative pentru
ambele țãri.
Proiectul 03.01 va finanța acțiuni pentru ambele țãri. Se
intenționeazã ca în cadrul Programului PHARE 2000 CBC
România sã constituie din surse proprii un fond echivalent.

2. Buget
România:
PHARE CBC 1999
Nr.
art.

RomâniaÐAlocare
Investiția

Dezvol- Total
tare
PHARE
instituțio- CBC
nalã
1999

Beneficiar

IFI

Alte
surse

0

RO9911.01

Subprogramul 1:
proiecte în domeniile
energetic și transporturi,
în cadrul celor zece

3,8

Ñ

3,8

0,91

Ñ

RO9911.01.01

Modernizarea echipamentului
la frontiera Negru Vodã și
Kardam în locul în care
conducta de gaze traverseazã
frontiera comunã

1,52

Ñ

1,52

0,15

Ñ

RO9911.01.02

Reabilitarea suprastructurii
podului/cãii ferate GiurgiuRuse și continuarea lucrãrilor
de siguranțã a infrastructurii

2,28

2,28

0,76

RO9911.02

Subprogramul 02:
Proiecte de protejare a
mediului înconjurãtor

1,2

0

1,2

0,5

Ñ

RO9911.02.01

Sistemul de monitorizare
comunã a calitãții aerului
în orașele de la frontiera
româno-bulgarã pe Dunãrea
de Jos

1,2

0

1,2

0,50

Ñ

Subprogramul 03: Planuri
de dezvoltare regionalã

0

0

0

0

0

Pregãtirea planului de
dezvoltare a cooperãrii

0

Ñ

TOTAL:

5

0

1,41

4,71

1,67

3,04

0

1,7

1,7

0

Ñ
5

Total

0
0

0

0

6,41

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
Bulgaria:
PHARE CBC 1999
Nr.
art.

RomâniaÐAlocare
Investiția

Dezvol- Total
tare
PHARE
instituțio- CBC
nalã
1999

Beneficiar

IFI

Alte
surse

0

BG9916.01

Subprogramul 1:
proiecte în domeniile
energetic și transporturi,
în cadrul celor zece

3,2

Ñ

3,2

0,52

Ñ

BG9916.01.01

Modernizarea echipamentului
la frontiera Negru Vodã
și Kardam în locul în
care conducta de gaze
traverseazã frontiera
comunã

1,6

Ñ

1,6

0,20

Ñ

BG9916.01.02

Construirea unui adãpost
de iarnã pe Dunãre

1,6

1,6

0,32

BG9916.02

Subprogramul 02:
Proiecte de protejare a
mediului înconjurãtor

1,2

0

1,2

0,09

Ñ

BG9916.02.01

Sistemul de monitorizare
comunã a calitãții aerului
în orașele de la frontiera
româno-bulgarã pe
Dunãrea de Jos

1,2

0

1,2

0,09

Ñ

BG9916.03

Subprogramul 03:
Planuri de dezvoltare
regionalã

0,6

0

0,6

0

0

BG9916.03.01

Pregãtirea planului de
dezvoltare a cooperãrii

0,6

Ñ

0,6

Ñ

5

0

5

0,61

TOTAL:

3. Aranjamente de implementare
3.1. Comitetul mixt de monitorizare și programare
Un comitet mixt de cooperare (CMC) a fost înființat
pornindu-se de la cerințele din Regulamentul Comisiei
nr. 2.760/98, art. 7(1).
Copreședinții CMC sunt la nivel de:
¥ secretar de stat/Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului din România;
¥ ministru adjunct/Ministerul Lucrãrilor Publice și
Dezvoltãrii Regionale din Bulgaria.
Copreședinții stabilesc componența delegațiilor lor la
CMC, la nivel central și local al administrației publice, și
pot înființa grupuri de lucru pe domenii, formate din reprezentanți ai autoritãților locale și experți din ministerele și
alte instituții implicate. Aceste grupuri de lucru vor revedea
toate detaliile privind progresul fiecãrui proiect, fãcând recomandãri pe aspecte de management și evaluare, vor
raporta cãtre CMC.

Total

3,72

1,8

0

1,92

0

1,29

1,29

0

0,6

0,6
0

0

5,61

Reprezentanții Comisiei Europene vor participa la întâlnirile CMC în calitate de membri. Ei vor examina conformitatea cu regulile UE, cu cerințele proiectelor și mãsurilor
propuse și ale aranjamentelor de implementare, având în
vedere complementaritatea propunerilor de proiecte privind
componenta PHARE CBC cu Bulgaria.
Întrunirile obișnuite ale CMC se vor ține la fiecare 6 luni
pentru analizarea programului, în fiecare dintre țãrile avute
în vedere, pentru a evalua progresul înregistrat în direcția
atingerii obiectivelor stabilite. Întrunirile extraordinare pot fi
necesare în perioada de pregãtire a programelor și a propunerilor financiare anuale sau în cazul unor situații speciale privind implementarea. Asemenea întruniri pot avea lor
oricând, cu acordul copreședinților sau al Comisiei. Întrunirile
extraordinare organizate la cererea Comisiei vor fi ținute la
Bruxelles.
Pregãtirea rapoartelor, a agendei și a minutelor reuniunilor CMC va fi realizat de copreședinți și de serviciile
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
În particular, prin consens, CMC trebuie:
¥ sã își expunã opinia cu privire la prioritãțile, obiectivele și mãsurile propuse privind CBC, care vor fi incluse în
Documentul comun de programare;
¥ sã aprobe selectarea anualã finalã a propunerilor de
proiecte;
¥ sã primeascã rapoartele privind progresul înregistrat,
analizele și evaluãrile programelor deja aprobate și ale
pãrților lor componente;
¥ sã inițieze și sã susținã activitãți ce pot promova
mãsurile CBC și care fac mai eficiente programele CBC
prezente și viitoare.
3.2. România
Programul va fi gestionat în conformitate cu procedurile
Sistemului de implementare descentralizat PHARE (SID).
Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea asupra problemelor de ansamblu în ceea ce
privește programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor, condus de Responsabilul național cu autorizarea plãților (RNA),
va superviza gestionarea financiarã a programului și va avea
întreaga responsabilitate privind toate aspectele legate de controlul financiar și de raportarea cãtre CE. Autoritatea Naționalã
de Control Financiar va asigura efectuarea unui control financiar adecvat privind implementarea programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre FN în conformitate cu
Memorandumul de înțelegere încheiat între Comisie și
Guvernul României. Fondurile vor fi transferate la solicitarea responsabilului național cu autorizarea plãților (RNA).
Dupã semnarea Memorandumului de finanțare și a
aranjamentelor de finanțare dintre Fondul Național și
agențiile de implementare, o sumã de pânã la 20% din
valoarea fondurilor va fi transferatã la Fondul Național.
Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere,
privind Fondul Național, trebuie îndeplinite. În plus, RNA
trebuie sã trimitã Comisiei numirea responsabilului cu autorizarea plãților (RAP) și o descriere a sistemului legat de
fluxul tranzacțional dintre Fondul Național și agențiile de
implementare (AI).
Se vor face patru alimentãri ale fondului de pânã la
20% din valoarea fondurilor gestionate local sau de pânã
la o valoare egalã cu cea a bugetului, în varianta care
presupune cea mai micã sumã. Prima alimentare se va
face când plãțile efectuate de cãtre AI însumeazã 10% din
buget. A doua alimentare poate fi solicitatã atunci când
plãțile efectuate însumeazã 30% din bugetul total în
vigoare. A treia alimentare se va face atunci când suma
plãților efectuate va atinge punctul de 50%, iar cea de-a
patra alimentare și ultima, atunci când suma plãtitã reprezintã 70% din bugetul total. Dacã totalul fondurilor depozitate la FN și la AI depãșește 10% din bugetul total de
contractare în vigoare, nu sunt admise cereri de alimentare
decât cu aprobarea prealabilã a Comisiei. În mod
excepțional, Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii
PHARE (NAO) poate solicita în avans o sumã mai mare

11

de 20%, în conformitate cu procedurile prevãzute în
Memorandumul de înțelegere menționat anterior.
Agenția de implementare a Programului pentru partea
românã este Oficiul de Plãți și Contractare PHARE (OPCP)
din cadrul Ministerului Finanțelor. Autoritatea de implementare care va acționa în calitate de coordonator al
Programului este Agenția Naționalã de Dezvoltare
Regionalã (ANDR).
Fondul Național va transfera fonduri cãtre Agenția de
implementare conform acordurilor de finanțare semnate
între FN și agențiile de implementare. Acordul de finanțare
va fi andosat în prealabil de cãtre Comisia Europeanã. În
cazul în care FN este el însuși agentul de platã pentru AI,
nu se vor face transferuri de fonduri din cadrul FN cãtre
AI. AI va fi condusã de un responsabil cu autorizarea
plãților (RAP), numit de responsabilul național cu autorizarea plãților (RNA), dupã consultãri cu coordonatorul
național al asistenței (CNA). RNA va fi responsabil de
toate operațiunile efectuate de AI.
Fondul Național va deschide la Banca Naționalã a
României sau la altã bancã, convenitã în prealabil cu
Comisia, un cont în euro, purtãtor de dobândã, pe care îl
va gestiona într-un sistem contabil separat. Valoarea
dobânzii va fi raportatã Comisiei. Dobânda poate fi reinvestitã în program, pe baza unei cereri înaintate de RNA
și aprobatã de Comisie. Aceleași proceduri se vor aplica și
în cazul oricãror alte fonduri transferate de la FN cãtre AI.
Responsabilul național cu autorizarea plãților (RNA) și
responsabilul cu autorizarea plãților (RAP) vor asigura
pregãtirea tuturor contractelor în conformitate cu procedurile stabilite de Manualul SID și cu prevederile de la 6.4.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la 31 decembrie 2001.
Toate plãțile trebuie efectuate pânã la 31 decembrie
2002, cu excepția proiectului RO9911.01.02 Ñ Reabilitarea
podului Giurgiu/Ruse, pentru care data limitã de efectuare
a plãților este 31 decembrie 2003.
Orice fonduri nefolosite pânã la datele menționate mai
sus vor fi rambursate Comisiei.
Pentru acele contracte pentru care fondurile reținute pe
o perioadã de garanție ce depãșește perioada de efectuare
a plãților, toate fondurile legate de aceste contracte, așa
cum au fost calculate de RNA și stabilite de Comisie, vor
fi plãtite cãtre AI înaintea închiderii oficiale a programului.
AI își va asuma întreaga responsabilitate privind depozitarea fondurilor pânã la efectuarea ultimelor plãți și va urmãri
ca fondurile respective sã fie utilizate pentru efectuarea
plãților legate de clauzele de reținere. AI va fi responsabilã
cu îndeplinirea obligațiilor contractorilor prevãzute în clauzele privind reținerile de bani. Dobânzile provenite din
depozitarea fondurilor vor fi transferate cãtre Comisie dupã
efectuarea plãții finale cãtre contractori. Fondurile rãmase
dupã efectuarea ultimei plãți cãtre contractori vor fi rambursate Comisiei. RNA va informa anual Comisia privind utilizarea fondurilor depuse în conturi garantate, asupra plãților
fãcute și dobânzilor înregistrate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000

AI (OPCP) va avea responsabilitatea privind aspectele
generale ale implementãrii Programului, inclusiv: aprobarea
termenilor de referințã, a documentelor de licitație, criteriilor
de evaluare, evaluarea ofertelor, semnarea contractelor,
autorizarea și plata facturilor. OPCP va colabora cu ANDR,
ce a fost nominalizat de cãtre Guvernul României drept
coordonator național pentru programele CBC, cu instituțiile
beneficiare prezentate mai jos, în redactarea termenilor de
referințã, a documentelor de licitație, criteriilor de evaluare,
în evaluarea ofertelor, negocierea contractelor, emiterea
facturilor etc. Pentru contractele de lucrãri desfãșurate sub
regulile FIDIC, va acționa în calitate de angajator un oficial
numit de Beneficiarul proiectului, toate facturile necesitând
certificarea de cãtre un inginer independent angajat în
cadrul Programului.
Instituțiile beneficiare ale proiectului raporteazã lunar
cãtre Agenția de implementare CBC, transmițând un exemplar al raportului Delegației CE, care va cuprinde programarea angajamentelor financiare și plãților efectuate și
suficiente detalii care sã permitã evaluarea progresului înregistrat și ceea ce mai rãmâne de realizat.
Instituțiile beneficiare sunt:
¥ Departamentul de dezvoltare din cadrul Companiei
Naționale a Gazului Ñ Romgaz și Ministerul Industriei și
Comerțului (Proiectul RO9911.01.01). Romgaz va înființa o
echipã de lucru cu experți permanenți.
¥ Ministerul Transporturilor și CFR Ñ S.A. (Proiectul
RO9911.01.02). Va fi formatã o echipã de experți permanenți în cadrul companiei naționale.
¥ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
(Proiectul RO9911.02.01). Ministerul va forma o echipã de
experți permanenți.
¥ Agenția Naționalã de Dezvoltare Regionalã (Proiectul
BG9916.03.01).
3.3. Bulgaria
Programul va fi gestionat în conformitate cu procedurile
Sistemului de implementare descentralizat PHARE (SID).
Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea asupra problemelor de ansamblu în ceea ce
privește programarea, monitorizarea și implementarea
programelor PHARE.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor,
condus de Responsabilul național cu autorizarea plãților
(RNA) va superviza gestionarea financiarã a Programului,
și va avea întreaga responsabilitate privind toate aspectele
legate de controlul financiar și de raportarea cãtre CE.
Autoritatea Naționalã de Control Financiar va asigura efectuarea unui control financiar adecvat privind implementarea
Programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere încheiat între
Comisie și Guvernul Bulgariei. Fondurile vor fi transferate
la solicitarea Responsabilului național cu autorizarea plãților
(RNA). Dupã semnarea Memorandumului de finanțare și a
aranjamentelor de finanțare între Fondul Național și

agențiile de implementare, o sumã de pânã la 20% din
valoarea fondurilor va fi transferatã la Fondul Național.
Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere,
privind Fondul național, trebuie îndeplinite. Mai mult chiar,
NAO trebuie sã trimitã Comisiei numirea responsabilului cu
autorizarea plãților (RAP) și o descriere a sistemului legat
de fluxul tranzacțional dintre Fondul Național și agențiile de
implementare (AI). Se vor face patru alimentãri ale fondului
de pânã la 20% din valoarea fondurilor gestionate local
sau de pânã la o valoare egalã cu cea a bugetului, în
varianta care presupune cea mai micã sumã. Prima
alimentare se va face când plãțile efectuate de cãtre AI
însumeazã 10% din buget. A doua alimentare poate fi
solicitatã atunci când plãțile efectuate însumeazã 30% din
bugetul total în vigoare. A treia alimentare se va face
atunci când suma plãților efectuate va atinge punctul de
50%, iar cea de a patra alimentare și ultima, atunci când
suma plãtitã reprezintã 70% din bugetul total. Dacã totalul
fondurilor depozitate la Fondul Național și la AI depãșește
10% din bugetul total de contractare în vigoare, nu sunt
admise cereri de alimentare decât cu aprobarea prealabilã
a Comisiei. În mod excepțional, Responsabilul național cu
autorizarea plãților (RNA) poate solicita în avans o sumã
mai mare de 20%, în conformitate cu procedurile prevãzute
în Memorandumul de înțelegere menționat anterior.
Agenția de implementare (AI) a Programului este
Ministerul Dezvoltãrii Regionale și Lucrãrilor Publice.
Fondul Național va deschide la Banca Naționalã a
României sau la altã bancã, convenitã în prealabil cu
Comisia, un cont în euro, purtãtor de dobândã, pe care îl
va gestiona într-un sistem contabil separat. Valoarea
dobânzii va fi raportatã Comisiei. Dobânda poate fi reinvestitã în Program, pe baza unei cereri înaintate de NAO și
aprobatã de Comisie. Aceleași proceduri se vor aplica și
în cazul oricãror alte fonduri transferate de la FN cãtre AI.
Responsabilul național cu autorizarea plãților (RNA) și
responsabilul cu autorizarea plãților (RAP) vor asigura
pregãtirea tuturor contractelor în conformitate cu procedurile stabilite de Manualul SID și cu prevederile de la 6.4.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la 31 decembrie 2001.
Toate plãțile trebuie efectuate pânã la 31 decembrie
2002.
Orice fonduri nefolosite pânã la datele mai sus
menționate vor fi rambursate Comisiei.
Pentru acele contracte pentru care fondurile reținute pe
o perioadã de garanție ce depãșește perioada de efectuare
a plãților, toate fondurile legate de aceste contracte, așa
cum au fost calculate de RNA și stabilite de Comisie, vor
fi plãtite cãtre AI înaintea închiderii oficiale a programului.
AI își va asuma întreaga responsabilitate privind depozitarea fondurilor pânã la efectuarea ultimelor plãți și va urmãri
ca fondurile respective sã fie utilizate pentru efectuarea
plãților legate de clauzele de reținere. AI va fi responsabilã
cu îndeplinirea obligațiilor contractorilor prevãzute în clauzele privind reținerile de bani. Dobânzile provenite din
depozitarea fondurilor vor fi transferate cãtre Comisie dupã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
efectuarea plãții finale cãtre contractori. Fondurile rãmase
dupã efectuarea ultimei plãți cãtre contractori vor fi rambursate Comisiei. RNA va informa anual Comisia privind utilizarea fondurilor depuse în conturi garantate, asupra plãților
fãcute și dobânzilor înregistrate.
AI CBC va avea întreaga responsabilitate privind implementarea programului, inclusiv: aprobarea termenilor de
referințã, a documentelor de licitație, a criteriilor de evaluare, evaluarea ofertelor, semnarea contractelor, autorizarea
și plata facturilor.
Instituțiile beneficiare relevante sunt responsabile fațã de
AI CBC pentru managementul operațional al proiectelor:
redactarea termenilor de referințã, a documentelor de
licitație, a criteriilor de evaluare, evaluarea ofertelor, contractelor, emiterea facturilor etc. Pentru contractele de
lucrãri desfãșurate sub regulile FIDIC, va acționa în calitate
de angajator un oficial numit de Beneficiarul proiectului,
toate facturile necesitând certificarea de cãtre un inginer
independent angajat în cadrul Programului.
Instituțiile beneficiare ale proiectului raporteazã lunar
cãtre Agenția de implementare CBC, transmițând un exemplar al raportului Delegației CE, care va cuprinde programarea angajamentelor financiare și plãților efectuate,
precum și suficiente detalii care sã permitã evaluarea progresului înregistrat și ceea ce mai rãmâne de realizat.
Instituțiile beneficiare vor colabora direct cu Delegația
CE în toate aspectele legate de managementul operațional
al proiectelor.
Acestea sunt:
¥ Departamentul de Cercetare și Dezvoltare a Bulgargaz
din cadrul Comitetului pentru Energie pentru modernizarea
echipamentului de frontierã în zona conductei de gaz
(Proiectul BG9916.01.01). Bulgargaz va forma o echipã de
lucru cu personal suficient, cu 2 experți permanenți.
Asistența tehnicã necesarã echipei de lucru va fi asiguratã
și finanțatã de Program;
¥ Departamentul pentru Programele și Proiectele de
Aderare din cadrul Ministerului Mediului și Apelor pentru
Sistemul de monitorizare a aerului (BG9916.02.01). În
cadrul departamentului va fi înființatã o echipã de lucru cu
3 experți permanenți. Asistența tehnicã necesarã echipei de
lucru va fi asiguratã și finanțatã de Program;
¥ Centrul Național pentru Dezvoltare Regionalã și de
Politicã în Domeniul Locuințelor din cadrul Ministerului
Dezvoltãrii Regionale și Lucrãrilor Publice pentru proiectul
de dezvoltare regionalã (Proiectul BG9916.03.01). În cadrul
Centrului va fi înființatã o echipã de lucru care va cuprinde
2 experți permanenți, și un comitet de supervizare a proiectului format din autoritãți locale relevante. Asistența tehnicã necesarã echipei de lucru va fi asiguratã și finanțatã
de Program.
3.4. Condiții speciale:
¥ Fiecare proiect de construcții va include o supervizare
independentã adecvatã a proiectelor;
¥ Lucrãrile vor fi încredințate unor contractori precalificați
cu capacitate financiarã relevantã și cu experiențã tehnicã
și în FIDIC.

13

4. Monitorizare și evaluare
Se va înființa un Comitet comun de monitorizare (CCM).
Acesta va include RNA, CNA și reprezentanți ai Comisiei.
CCM se va reuni cel puțin o datã pe an și va analiza
toate programele PHARE în scopul evaluãrii progresului
înregistrat în atingerea obiectivelor stabilite prin
Memorandumurile de finanțare și prin Parteneriatul de aderare din fiecare țarã beneficiarã. CCM poate recomanda o
schimbare a prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE.
CCM va fi asistat de subcomitete de monitorizare
(SCM), care vor include CNA, RAP al fiecãrui Program
CBC și serviciile din cadrul Comisiei. Comitetul mixt de
cooperare (CMC) va acționa în calitate de SCM pentru
Programul CBC. CMC va analiza în detaliu progresul înregistrat de fiecare program, inclusiv al componentelor și
contractelor acestuia, pe baza rapoartelor periodice de
monitorizare și evaluare, întocmite cu sprijinul consultanților
externi (în conformitate cu Manualul SID), și va înainta
recomandãri în ceea ce privește concepția și managementul programului, asigurând eficiența acestora. CMC va
înainta cãtre CCM rapoarte detaliate asupra tuturor programelor CBC cu finanțare PHARE.
5. Audit și evaluare
În cazul proiectelor implementate în cadrul programului
național PHARE, Comisia poate dispune verificarea conturilor și operațiunilor Fondului Național și, dupã caz, ale
OPCP și ale agențiilor de implementare respective, activitate efectuatã de cãtre un auditor independent, contractat
de Comisie, fãrã prejudicierea responsabilitãților Comisiei și
ale Curții de Conturi a Comunitãții Europene, așa cum se
precizeazã în Condițiile generale ale Acordului-cadru semnat de guvernul fiecãrei țãri beneficiare.
Serviciile Comisiei vor asigura desfãșurarea unei
evaluãri ex-post dupã încheierea Programului.
6. Transparențã/Publicitate
Fiecare RAP va fi responsabil pentru mãsurile necesare
ce trebuie luate pentru asigurarea unei publicitãți adecvate
tuturor activitãților finanțate de Program. Aceasta se va
face în strânsã legãturã cu Delegația Comisiei din țara
beneficiarã. Detalii suplimentare sunt prezentate în anexa
nr. 3 ”Informare și publicitate,,.
7. Condiții speciale
În cazul în care contractãrile stabilite nu au putut fi realizate din motive imputabile Guvernului României și
Guvernului Bulgariei, Comisia poate reanaliza Programul în
vederea anulãrii parțiale sau totale a acestuia și/sau sã
realoce fondurile neutilizate în alte scopuri corespunzãtoare
obiectivelor Programului PHARE.
Pe perioada programului similar anterior au fost
înființate deja structurile adecvate de implementare și
management, dovedindu-se cã pãrțile implicate sunt dornice
sã coopereze în vederea atingerii obiectivelor propuse.
Fiecare proiect aprobat de CMC va fi însoțit de o scrisoare
de angajament, care sã confirme existența cofinanțãrii
locale pentru beneficiari.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
ANEXA Nr. 3
INFORMARE șI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare
RAP
responsabil
cu
implementarea
Memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de
asistențã va fi responsabil cu publicitatea la fața locului.
Aceastã acțiune se va desfãșura în cooperare cu Delegația
Comisiei Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei Europene
din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare
descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor
și deciziilor ce se aplicã fondurilor structurale. Acestea
sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate mai
sus. Ghidul informativ poate fi procurat de la autoritãțile
locale, regionale și naționale din cadrul delegațiilor Comisiei
Europene din țãrile beneficiare.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația
Comisiei, pentru toatã durata Memorandumului de finanțare,
și va privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate la lit. a) și b):
a) autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea pe teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse;
b) informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:

(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã,
accesibile publicului, instalate conform prevederilor, reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 și în
concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus
la dispoziție de Delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD în concordanțã cu reglementãrile de la paragraful
3b)(i);
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã parte a acestui ajutor
vine din partea UE, mai ales prin programele PHARE,
ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de
mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
cãtre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri
Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct. Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor asigura existența
canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre
potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici și
mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã și indicații privind procedurile administrative care trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele
de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și, în mod special, programele PHARE,
ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare.
Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/3.IX.2000
menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat de
programele amintite. În cazul în care astfel de documente
poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã poarte și
un însemn al UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg
Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE, PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
În acest context se vor expune steagurile UE în camerele
unde au loc întâlniri și se pune emblema UE pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara
beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema naționalã sau regionalã
este folositã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.

15

5. Prevederile privind panouri, postere și plãcuțe permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la
finanțarea investiției, ridicate la locul tuturor proiectelor cu
participare UE, în proporție de 1 milion ECU sau mai mult.
Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu ridicã un
panou care sã menționeze propria lor implicare, finanțarea
UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste
panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare anvergurii (ținând seama de mãrimea contribuției UE) și trebuie
sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul informativ
ce se poate obține de la delegațiile Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã pe lângã simbolul UE și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea UE. În cazurile în care autoritãțile locale,
regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster
sau fac orice alt demers menit sã asigure informarea
despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion ECU,
trebuie indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440/3.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

