PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 441

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 3 septembrie 2000

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
101.

Decizia nr. 142 din 13 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism ..............

DECIZII

ALE

1Ð5

CURÞII

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria Ñ
RO9912, semnat la București la 30 decembrie
1999 ...........................................................................

5Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 142
din 13 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din
turism, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare ”Transilvania,, Ð S.A. din Brașov în Dosarul
nr. 7.348/1999 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția contencios administrativ și comercial. La apelul nominal rãspund

Romulus Petrescu, Ion Badea, Angela Doia și Dragoș
Moșor, personal și asistați de avocat Ion Matei,
constatându-se lipsa Societãții de Investiții Financiare
”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov, a Fondului Proprietãții de
Stat București și a Societãții Comerciale ”Valahia,, Ñ S.A.
din Târgoviște, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã asupra cererii de
amânare a judecãrii cauzei, cerere formulatã în scris și
depusã la dosar de avocat Marta Adriana, apãrãtorul
Societãții Comerciale ”Valahia,, Ñ S.A. din Târgoviște, cu
motivarea cã se aflã în concediu de odihnã. Pãrțile prezente se opun acordãrii unui nou termen de judecatã,
avocatul acestora depunând la dosar o adresã emisã de
Societatea Comercialã ”Valahia,, Ñ S.A. din Târgoviște, prin
care aceasta solicitã Curții Constituționale respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate de Societatea de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov, deoarece Curtea s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 prin
Decizia nr. 4 din 18 ianuarie 2000. Reprezentantul
Ministerului Public nu se opune acordãrii unui nou termen
de judecatã, cererea de amânare fiind formulatã în temeiul
art. 156 din Codul de procedurã civilã.
Curtea Constituționalã, deliberând, constatã cã nu sunt
îndeplinite cerințele art. 156 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã și, în consecințã, respinge cererea de amânare a
judecãrii cauzei.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul pãrților prezente solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate,
arãtând cã, în legãturã cu constituționalitatea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 4 din 18 ianuarie 2000 și nu
au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței. În sensul celor arãtate, se depun concluzii
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât prin Decizia nr. 4
din 18 ianuarie 2000 Curtea Constituționalã s-a pronunțat
cu privire la constituționalitatea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998 și, între timp, nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea soluției adoptate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.348/1999, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția
contencios administrativ și comercial a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998
privind privatizarea societãților comerciale din turism,
excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov într-un litigiu având ca
obiect anularea, pentru fraudã la lege, a actului de cesiune
a unor acțiuni nominative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã soluția adoptatã prin ordonanța criticatã ca fiind
neconstituționalã, și anume de a se da ”o reglementare
specialã și derogatorie numai pentru un anumit sector economic supus privatizãrii, nu se justificã nici practic și nici
teoretic, de vreme ce existã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, modificatã și
completatã prin titlul I al Legii nr. 99/1999, care reglementeazã privatizarea societãților comerciale din toate domeniile,,. Se mai aratã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998, în ansamblul ei, cât și prevederile art. 11 din
aceasta încalcã art. 41, 49, 134 și 135 din Constituție, precum și dispozițiile constituționale ale art. 114 alin. (4),
întrucât nu este îndeplinitã nici una din condițiile prevãzute
de acest text pentru adoptarea ordonanței de urgențã. Se
susține cã dispozițiile art. 11 din ordonanța de urgențã
(care prevede cã ”În termen de maximum 3 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, societãțile
de investiții financiare sunt obligate sã vândã acțiunile pe care
le dețin la societãțile comerciale din turism peste limita de 10%
din totalul acțiunilor emise de fiecare dintre societãțile comerciale din turism, potrivit dispozițiilor legale,,) nesocotesc princi-

piul garantãrii dreptului de proprietate și al ocrotirii egale a
proprietãții private, principiu prevãzut de art. 41 din
Constituție. Se aratã cã inviolabilitatea proprietãții poate fi
înlãturatã ”numai pentru cauzã de utilitate publicã, ca temei
al exproprierii sau pentru realizarea unor lucrãri de interes
general, ca temei pentru folosirea de cãtre o autoritate
publicã a subsolului unei proprietãți,,, iar limitele proprietãții
nu pot fi stabilite decât prin lege. Textul criticat este contrar, în opinia autorului excepției de neconstituționalitate, și
prevederilor art. 11 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1998 privind constituirea și funcționarea fondurilor cu
capital de risc, articol care prevede cã ”Un fond cu capital
de risc nu va putea investi mai mult de 20% din activele sale
într-o singurã societate comercialã sau în mai multe societãți
comerciale controlate de cãtre aceeași persoanã,,. Cu privire
la încãlcarea prevederilor art. 49 din Constituție, se apreciazã cã ”prin plafonarea la cota de 10% din capitalul
social al unei societãți comerciale se încalcã liberul
exercițiu al unor drepturi, în spețã dreptul de a deține orice
cotã din capitalul social al unei societãți, aceasta și prin
raportare la principiul libertãții contractuale ca expresie a
libertãții de asociere și a libertãții comerțului, principiu
prevãzut în art. 134 alin. (2) lit. a) al Constituției,,.
Ordonanța criticatã încalcã, în opinia autorului excepției, și
principiul consensualismului prevãzut de art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, text constituțional din care derivã
libertatea de a contracta și libertatea de a stabili condițiile
de fond și de formã ale contractului.
Referitor la încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din
Constituție, se aratã cã, în conformitate cu acest text constituțional, delegarea legislativã sub forma ordonanțelor de
urgențã emise de Guvern este condiționatã de existența
situațiilor excepționale, ”când, în mod obiectiv, nu a fost
posibilã adoptarea unei legi de abilitare sau a unei legi în
procedurã de urgențã, nici chiar prin modalitatea angajãrii
rãspunderii Guvernului cu privire la un proiect de lege [...],,,
iar ”Ordonanța de urgențã nr. 32/1998 este
neconstituționalã, neîntrunind nici o condiție reglementatã
de art. 114 alin. (4) din Constituție,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998 este nefondatã, întrucât
”Guvernul este abilitat de Parlament sã emitã ordonanțe de
urgențã în domenii ce necesitã o reglementare urgentã
pentru a stabili condițiile privatizãrii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã ”Din
încheierile pronunțate de cãtre instanța judecãtoreascã la 6
și, respectiv, 13 decembrie 1999 nu rezultã care sunt motivele invocate de cãtre apelanta-pârâtã în susținerea
excepției și nici care sunt dispozițiile constituționale ce se
pretinde a fi fost încãlcate de dispozițiile art. 11 din
Ordonanța de urgențã nr. 32/1998,, și, în consecințã, ”în
lipsa acestor elemente, care nu rezultã nici din opinia formulatã de instanțã cu privire la excepția de neconstituționalitate,,, Guvernul apreciazã cã nu se poate formula un
punct de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998
privind privatizarea societãților comerciale din turism. Acest
act normativ conține dispoziții privind: organele administrației publice centrale abilitate în domeniul privatizãrii
societãților comerciale din turism, procedura prealabilã privatizãrii societãților comerciale din turism, modalitãțile de
privatizare a societãților comerciale din turism, obligații și
sancțiuni.
Dispozițiile art. 11, criticate în mod special, au urmãtorul
cuprins: ”În termen de maximum 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, societãțile de
investiții financiare sunt obligate sã vândã acțiunile pe care le
dețin la societãțile comerciale din turism peste limita de 10%
din totalul acțiunilor emise de fiecare dintre societãțile comerciale din turism, potrivit dispozițiilor legale.,,
Curtea Constituționalã constatã cã unele dintre argumentele invocate în susținerea excepției de neconstituționalitate privesc ansamblul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998, iar altele se referã, în mod special,
la dispozițiile art. 11 din aceasta.
I. Astfel, prima criticã de neconstituționalitate privește
ansamblul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998,
pe care autorul excepției o apreciazã ca fiind
neconstituționalã, prin aceea cã nu a existat o stare
excepționalã care sã justifice adoptarea unei ordonanțe de
urgențã în domeniul privatizãrii societãților comerciale din
turism.
Cu privire la aceastã criticã, Curtea Constituționalã
reține cã art. 114 alin. (4) din Constituție prevede: ”În
cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor
spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în
sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
Din cuprinsul textului rezultã cã în Constituție nu se
precizeazã conținutul noțiunii de ”cazuri excepționale,,. De
aceea, prin Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie
1995, Curtea Constituționalã a statuat cã ”prin Çcazuri
excepționaleÈ, în sensul art. 114 alin. (4) din Constituție,
se înțelege acele situații care nu se pot încadra în cele
avute în vedere expres de lege. În consecințã, dacã legiuitorul nu a instituit o normã specificã unei circumstanțe
excepționale, ar fi contrar înseși voinței acestuia ca regulile
existente sã fie aplicate cazurilor excepționale la care se
referã art. 114 alin. (4) din Constituție,,. Prin aceeași decizie s-a mai arãtat cã, în considerarea unor asemenea
situații extreme, intervenția Guvernului pe calea ordonanței

3

de urgențã, în temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
este justificatã de interesul public lezat de caracterul anormal și excesiv al cazurilor excepționale și, de aceea, ”o
astfel de mãsurã se poate fundamenta numai pe necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de soluții
imediate în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului public,,. Tot astfel, prin Decizia nr. 83 din 19 mai
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 211 din 8 iunie 1998, Curtea Constituționalã a subliniat
caracterul obiectiv al cazului excepțional, ”în sensul cã
existența sa nu depinde de voința Guvernului, care, în
asemenea împrejurãri, este constrâns sã reacționeze
prompt pentru apãrarea unui interes public, pe calea ordonanței de urgențã,,, ci depinde de necesitatea sau de existența unor împrejurãri care sã justifice cazul excepțional, iar
urgența reglementãrii sã rezulte din nota de fundamentare
a ordonanței de urgențã ori din justificãrile prezentate de
Guvern la dezbaterile parlamentare privind proiectul de lege
pentru aprobarea ordonanței de urgențã. În consecințã,
ordonanța de urgențã a Guvernului nu este condiționatã de
posibilitatea utilizãrii altor mijloace constituționale, cum ar fi
adoptarea inițiativei legislative în procedura legislativã
obișnuitã.
În prezenta spețã, examinând nota de fundamentare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998, Curtea
Constituționalã constatã cã, prin adoptarea acesteia,
Guvernul a avut în vedere îmbunãtãțirea activitãții
societãților în turism, obiectiv ce se poate realiza numai
printr-o procedurã specialã de accelerare a privatizãrii
acestor societãți, privatizare care sã-și atingã scopul chiar
începând din anul 1999.
Așa fiind, Curtea observã cã acest ansamblu de motive
este suficient pentru a reține cã împrejurãrile concrete
avute în vedere de Guvern reprezintã un ”caz excepțional,,
ce impunea mãsuri cu caracter de urgențã pentru privatizarea societãților comerciale din turism, dupã o procedurã
acceleratã, astfel încât acest motiv de neconstituționalitate
nu poate fi reținut. Prin urmare, sub acest aspect, excepția
de neconstituționalitate urmeazã a fi respinsã.
De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia o mențin și în cauza
de fațã.
II. Celelalte critici de neconstituționalitate privesc dispozițiile art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998, care stabilesc obligația pentru societãțile de
investiții financiare de a vinde, în termen de 3 luni,
acțiunile pe care le dețin la societãțile comerciale din
turism peste limita de 10%, dispoziții despre care se
susține cã încalcã prevederile constituționale ale art. 23,
41, 49, ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și ale
art. 135 din Constituție.
Textele constituționale invocate ca fiind încãlcate prin
art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998
prevãd:
Ñ Art. 23 alin. (1): ”Libertatea individualã și siguranța
persoanei sunt inviolabile,,;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții,,;
Ñ Art. 134 alin. (1): ”Economia României este economie
de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Examinând argumentele formulate în susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 32/1998, precum și textele din Constituție
pe care aceste dispoziții le-ar încãlca, Curtea
Constituționalã constatã cã art. 23 din Constituție care
reglementeazã ”Libertatea individualã,,, și nicidecum libertatea contractualã pe care o are în vedere autorul excepției,
nu are nici o legãturã cu cauza și, în consecințã, aceastã
motivare urmeazã a fi respinsã.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia prin art. 11 al
Ordonanței de urgențã sunt încãlcate dispozițiile art. 41 din
Constituție, Curtea Constituționalã reține cã textul criticat

cuprinde doar o limitare a numãrului de acțiuni ce pot fi
deținute de societãțile de investiții financiare și obligația
acestor societãți de a vinde ceea ce depãșește 10% din
numãrul acțiunilor la societãțile de turism. Asemenea
limitãri sunt prevãzute și în Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii
fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții
ca instituții de intermediere financiarã, limitãri ce nu pot fi
considerate încãlcãri ale dispozițiilor art. 41 din Constituție
care consacrã protecția proprietãții private, ci reprezintã o
”opțiune a politicii statului în domeniul reformei economice
și al strategiei de privatizare,,. În acest sens a statuat
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 4 din 18 ianuarie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 232 din 26 mai 2000, decizie prin care a fost respinsã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998.
Prin aceeași decizie, Curtea Constituționalã a înlãturat,
ca fiind neîntemeiate, și susținerile privind încãlcarea prin
textul criticat a prevederilor art. 49 din Constituție. Astfel,
s-a reținut cã limitarea dreptului de a deține acțiuni la
societãțile comerciale din turism la 10% se înscrie în dreptul statului de a asigura crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție, prevãzut de
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. S-a mai reținut cã
prevederile art. 49 din Constituție se referã la restrângerea
drepturilor sau libertãților înscrise în titlul II, capitolele I și II
din Constituție, între care nu figureazã și dreptul de a
deține acțiuni la o societate comercialã, drept care nu este
de naturã constituționalã, precum și cã dispozițiile ”art. 11
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 nu
constituie o restrângere a exercițiului dreptului de proprietate privatã, ci reprezintã reglementarea prin lege a
conținutului și a limitelor acestui tip de drept, în temeiul
art. 41 alin. (1) din Constituție,,.
Cele statuate de Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 4/2000 își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
modificarea jurisprudenței.
Curtea Constituționalã nu poate reține nici critica de
neconstituționalitate întemeiatã pe înfrângerea dispozițiilor
art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât, așa cum
s-a arãtat deja, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 reprezintã o opțiune legislativã privind modalitãțile de privatizare a societãților comerciale din turism la
care statul este acționar, opțiune care corespunde prerogativelor pe care le are statul în virtutea textelor
constituționale menționate.
Din examinarea dispozițiilor art. 11 al Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998, Curtea Constituționalã
reține cã acestea nu contravin nici prevederilor cuprinse în
art. 135 din Constituție privind inviolabilitatea proprietãții, private și nici egalitãții de tratament a ocrotirii proprietãții, consacratã de art. 41 alin. (2) din Constituție. Așa cum s-a
mai arãtat, acțiunile nu creeazã pentru titularii lor un drept
de proprietate asupra bunurilor din patrimoniul societãții
comerciale, ci numai un drept de creanțã, iar limitarea
numãrului lor, prin lege, constituie o practicã în anumite
situații, care nu lezeazã dreptul de proprietate. Pe de altã
parte, mãsura prevãzutã de textul criticat nu este de naturã
sã diminueze patrimoniul societãților de investiții, întrucât
acțiunile ce depãșesc limita prevãzutã pot fi vândute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 privind
privatizarea societãților comerciale din turism, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A.
din Brașov în Dosarul nr. 7.348/1999 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția contencios administrativ și comercial.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul de cooperare transfrontalierã dintre România
și Ungaria Ñ RO9912, semnat la București la 30 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 16 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul de cooperare transfrontalierã dintre

România și Ungaria Ñ RO9912, semnat la București la
30 decembrie 1999.
Memorandumul de finanțare este anexat la prezenta
ordonanțã și face parte integrantã din aceasta.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Președintele Agenției Naționale de Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 101.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de
altã parte, au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Natura și obiectul

Adrese

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului: RO9912
Titlul:
Cooperare transfrontalierã între
România și Ungaria, 1999
Durata:
pânã la 31 decembrie 2001.

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Tel.: (40-1) 203.54.00
Fax: (40-1) 230.24.53
Pentru Beneficiar:
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru Afaceri Europene
Aleea Alexandru nr. 33
Sectorul 1, București
România
Tel./Fax: (40-1) 312.69.29.

ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 5 milioane euro, denumitã în continuare Finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã Finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la data de 31 decembrie
2001, fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã
datã. Fondurile rãmase din Finanțarea gratuitã care nu au
fost contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate.
Termenul limitã pentru efectuarea plãților din cadrul
Finanțãrii gratuite este 31 decembrie 2002. Toate plãțile
trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã
al plãților. Comisia poate totuși, în funcție de împrejurãri,
sã fie de acord cu o prelungire a acestei date de expirare
(a perioadei de contractare sau de plãți), dacã aceasta
este cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de
Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la
care expirã perioada de efectuare a plãților din Finanțarea
gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate Comisiei.
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru Finanțare
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 30 decembrie 1999.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Anexa nr. 1: Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Dispoziții speciale (anexa C)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
*) Traducere.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va
fi convenit între pãrțile contractante, denumit în continuare
Memorandum de finanțare, pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
Memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor Memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,

Frans Andriessen,

ministru de stat

vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va
fi înțeles ca referitor la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor

mului, cu condiția ca întreaga Finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care Memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în Memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în Memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
Memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a Memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc într-o perioadã de maximum 12 luni de la data
expirãrii Memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în Memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a
Memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii progra-

TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de
lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
Memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, iar pentru statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate de fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, a importanței
reduse sau a unor caracteristici particulare ale anumitor
mãsuri (de exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii,
operațiuni multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și
ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
Memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și al garanțiilor oferite de licitatori, al costului
și al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție
a lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în Memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, a experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

TITLUL III
Acordarea facilitãții
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se
pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale sau aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau servicii finanțate de
Comunitate și membrilor apropiați ai familiei lui sã intre în
statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã natura contractului.

9

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și al schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale, a
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
Memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmarea mãsurilor

ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri, sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU din ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Ca urmare a executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în Memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã, financiarã sau de audit
pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de Comisie și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, a livrãrilor sau a serviciilor finanțate în baza Memorandumului de finanțare,
conform procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții menționați
mai sus ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza Memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a CEE.

ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea Memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la Memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în Memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în Memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

11
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
Acordul-cadru sau din Memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la Memorandumul
de finanțare va fi supusã arbitrãrii de cãtre un Tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;
Ñ al doilea arbitru va fi numit de Comisie;

Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã nici una dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri
demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își
desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același
mod ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor
va avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)

PREVEDERI SPECIALE

1. Obiective, descriere, condiționalitate
1.1. Obiectivele mari ale Programului sunt:

¥ promovarea unor bune relații de vecinãtate în cadrul
granițelor țãrilor din Europa Centralã și de Est (în special
granița româno-ungarã) prin finanțarea de proiecte care vor
aduce beneficii concrete regiunilor și comunitãților din
ambele pãrți ale frontierei;
¥ promovarea cooperãrii între regiunile de frontierã ale
ambelor țãri, ajutând aceste regiuni sã depãșeascã problemele specifice ale dezvoltãrii, care ar putea apãrea, între
altele, datoritã poziției lor în cadrul economiilor naționale, în
interesul comunitãților locale și într-un mod compatibil cu
protecția mediului;
¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii rețelelor de cooperare
în ambele pãrți ale frontierei și stabilirea de legãturi între
aceste rețele și rețelele mai largi ale Comunitãții.
1.2. Obiectivele specifice și rezultatele sunt reflectate în
urmãtoarele domenii de prioritãți:

¥ îmbunãtãțirea infrastructurii de transporturi existente, în
scopul de a completa dezvoltarea rețelelor transeuropene
UE, conform orientãrilor adoptate de Comisie, prin propuneri de proiecte privind dezvoltarea Coridorului paneuropean
IV (Dresda/NŸrnberg Ñ Constanța/Salonic/Istanbul) și
Coridorului paneuropean IVc (Szeged/Cenad/ Timișoara);
¥ promovarea protecției mediului înconjurãtor prin
înființarea și dezvoltarea unui sistem informațional geografic
(SIG) și prin extinderea activitãților de prevenire a
inundațiilor, sisteme de avertizare pentru comunitãțile
umane și managementul apelor în toatã zona de granițã
(România/ Ungaria/Ucraina).
1.3. Descrierea Programului:

Prioritatea 01: Infrastructura
În acest domeniu de prioritãți sunt propuse douã seturi
de proiecte ”în oglindã,,:
a) Reducerea distanței drumului dintre județul Timiș
(România) și județul Csongrad (Ungaria), scãderea costurilor și creșterea circulației între cele douã țãri

HU9914.01.01. partea ungarã: Construirea și modernizarea drumului public nr. 43.109 înspre punctul de frontierã
KiszomborÑCsanad, faza a doua
O datã cu stabilirea unui nou punct de frontierã, construirea unei noi secțiuni a drumului public nr. 43.109 ocolind zona locuitã și modernizarea secțiunilor existente devin
necesare. Prezentul proiect, fiind o continuare a primei faze
(Modernizarea secțiunilor existente) include construirea unui
segment de 3 km care sã facã legãtura între punctul de
frontierã și drumul național 43, ocolind Kiszombor.
Segmentul construit în faza a doua va avea o lãțime de
7 m și o capacitate de încãrcare ”C,,. Cofinanțarea, ca și în
prima fazã, este asiguratã din Fondul național al drumurilor.
RO9912.01.02. partea românã: Reabilitarea drumului
DN6 între Timișoara și granița ungarã de la Cenad
Deschiderea punctului de frontierã Cenad/Kiszombor
pentru trafic internațional ar scurta considerabil distanța dintre Timișoara și Szeged și ar reprezenta o alternativã a
punctului de frontierã Nãdlac/Nagylak. În plus, Administrația
Naționalã a Drumurilor asistã în prezent la reabilitarea drumului DN6 TimișoaraÑBucurești, o parte a lui (TimișoaraÑ
Lugoj și linia de centurã Craiova) fiind finanțatã printr-un
împrumut OECF. Un studiu major preinvestițional al OECF
a evaluat fezabilitatea și impactul asupra mediului în ceea
ce privește drumul DN6 în anul 1996. Activitãțile întreprinse, respectiv consolidarea secțiunii drumului DN6
(10 km) la standarde europene, care sã permitã traficul
greu, și deschiderea punctului de frontierã Cenad/
Kiszombor pentru trafic internațional, vor sprijini construirea
și modernizarea Coridorului de transport paneuropean IVc
și integrarea sa viitoare în rețeaua transeuropeanã de
transporturi.
b) Dezvoltarea schimbului de mãrfuri pe calea aerului
între cele douã regiuni vecine, extinzând și reabilitând
accesul drumurilor la terminal, îmbunãtãțirea accesului
internațional și a calitãții serviciilor în punctele de frontierã
HU9914.01.02. partea ungarã: Reabilitarea drumului frontierã Ñ Battonya Ñ Mezokovacshaza Ñ Oroshaza, faza a
doua

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

Drumul care va fi construit în cadrul proiectului este o
parte a ”coridorului,, Arad Ñ frontierã Ñ Oroshaza Ñ
Szentes Ñ Kiskunfelegyhaza Ñ M5. Reabilitarea continuã
de la segmentul realizat în prima fazã: de la prima fazã la
Mezokovacshaza (7,5 km) și modernizarea punctului de
frontierã de la Battonya (2,5 km). În timpul lucrãrilor de
reabilitare un nou strat de asfalt va fi construit pe întreaga
lungime a liniei de trafic și vor fi consolidate structurile
pentru traversarea cursurilor de apã. Siguranța traficului va
fi îmbunãtãțitã prin plasarea de indicatoare, șine de siguranțã, stâlpi reflectorizanți și noi marcaje ale drumului. Un
sistem informațional nou va fi realizat și vor fi construite
dispozitive pentru protecția mediului. Reabilitarea va face
ca drumul sã fie potrivit pentru traficul înspre punctul de
frontierã Battonya.
RO9912.01.01. partea românã: Construirea terminalului
de mãrfuri al Aeroportului internațional Arad
Activitãțile întreprinse, adicã construirea efectivã a terminalului incluzând toate facilitãțile necesare, vor sprijini construirea și îmbunãtãțirea Coridorului de transport
paneuropean IVc și integrarea sa viitoare în rețeaua de
transport transeuropean a UE. Acest proiect vizeazã în
special preluarea prin transport aerian a traficului de
mãrfuri realizat de agenții economici din județul Arad Ñ
România și din județele Bekes și Csongrad Ñ Ungaria. La
data încheierii sale acest proiect va reprezenta un sprijin
activ pentru activitatea Zonei libere Arad Ñ Curtici și a
Centrului Internațional de Afaceri Arad, care sunt pe cale
sã fie înființate în aceastã zonã. Terminalul de mãrfuri va fi
situat pe Aeroportul din Arad, unul de mãrime medie, situat
pe ruta aerianã de legãturã a Europei de Vest cu zona
central europeanã. Zona are un nivel minim de populație,
deci nu existã consecințe ecologice majore (zgomot, poluare, vibrații etc.) și este situatã la 30 km distanțã de punctul de frontierã cel mai apropiat, cel de la Turnu, permițând

accesul ușor și rapid la aceste facilitãți al mijloacelor de
transport ale agenților economici din județele Bekes și
Csongrad Ñ Ungaria. Se vor crea noi oportunitãți pentru
zona Arad Ñ Timișoara prin schimburi gratuite de zbor.
Prioritatea 02: Proiectele de protecție a mediului
RO9912.02.01. partea românã: Prevenirea inundațiilor în
bazinul râului Tisa (în amonte)
Prezentul proiect, referitor la zona de supraveghere din
punct de vedere hidrometeorologic, completeazã alt proiect
în desfãșurare finanțat prin programul CBC Ñ PHARE
1996 între România și Ungaria, denumit ”Prevenirea
inundațiilor în bazinul râului Criș,,. În același timp proiectul
se încadreazã într-un proiect mai amplu finanțat de
România, intitulat ”Sistemul integrat de colectare a
informațiilor și transmitere a deciziilor în caz de dezastru,,.
Prin îndeplinirea obiectivelor propuse în acest proiect întregul bazin superior al Tisei și afluenții sãi (din Ucraina,
România și Ungaria) ar fi în întregime supravegheate din
punct de vedere hidrometeorologic. Acest proiect, împreunã
cu proiectele Ungariei ZZ9622Ñ03/01 Ñ Z9622Ñ03/04
(proiecte în derulare ”ecou Ñ oglindã,,) extind activitãțile
privind prevenirea inundațiilor și administrarea apei în
întreaga zonã de frontierã. Existã premise reale pentru
reducerea pagubelor cauzate de inundații și fenomene
meteorologice periculoase (furtuni, chiciurã, zãpezi abundente etc.) și sisteme de avertizare pentru comunitãțile
umane din aceastã zonã a Europei. Activitãțile întreprinse
vor fi în conformitate cu cerințele Reglementãrii Comisiei
(CE) nr. 2.760/98, art. 5.1 c), referitor la ”administrația
mediului înconjurãtor în ceea ce privește problemele accentuate de apropierea granițelor externe,,.
2. Buget
Tabelul urmãtor evidențiazã contribuția UE și cofinanțarea naționalã a programului.

PHARE
Nr.

01
HU99
14.01.01

HU99
14.01.02
RO99
12.01.01
RO99
12.01.02
02
RO99
12.02.01

Prioritãți/Titlul proiectului

Dezvoltare
instituționalã

Infrastructura de transport
Partea ungarã: Construcția
și modernizarea drumului
nr. 43.109 înspre punctul
de frontierã Kiszombor/
Csanad (faza a doua)
Partea ungarã: Reabilitarea
drumului frontierã Ñ BattonyaÑ
MezokovacshazaÑOroshaza
(faza a doua)
Partea românã: Terminalul
de mãrfuri al Aeroportului
Arad
Partea românã: Reabilitarea
drumului DN6 Timișoara Ñ
frontiera ungarã (Cenad)
Proiecte pentru protecția
mediului înconjurãtor
Partea românã: Prevenirea
inundațiilor în partea superioarã a bazinului râului Tisa
TOTAL:

Investiții

Total

Cofinanțare
naționalã
în euro

Total
în
euro

0
0

8.000.000
2.500.000

8.000.000
2.500.000

0

2.500.000

2.500.000

833.300

3.333.300

0

2.000.000

2.000.000

500.000

2.500.000

0

1.000.000

1.000.000

235.000

1.235.000

0

2.000.000

2.000.000

450.000

2.450.000

0

2.000.000

2.000.000

450.000

2.450.000

0

10.000.000 10.000.000

2.401.600 10.401.600
833.300 3.333.300

2.851.600 12.851.600

Contribuția PHARE CBC nu va depãși 5 MEUR pentru Ungaria și 5 MEUR pentru România.
Alocarea totalã PHARE va fi administratã prin SID.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000
3. Aranjamente de implementare
3.1. Acorduri specifice de fiecare parte

Ungaria
Agenția de implementare (AI) a Programului pentru partea ungarã este Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii
Regionale. În luna mai 1997 a fost înființat un birou regional în zona de frontierã, asigurând contactul permanent și
cooperarea cu regiunile și autoritãțile locale și, de asemenea,
cu beneficiarii proiectului din zona de frontierã românoungarã.
România
Agenția de implementare (AI) a Programului pentru partea românã este Oficiul Central de Plãți și Contractare
PHARE din cadrul Ministerului Finanțelor. Autoritatea de
implementare, acționând în calitate de coordonator al programelor CBC, este Agenția Naționalã de Dezovltare
Regionalã. Agenția de implementare va lucra în strânsã
colaborare cu Agenția Naționalã de Dezvoltare Regionalã și
cu instituțiile beneficiare în vederea pregãtirii termenilor de
referințã, a documentelor de licitație, criteriilor de evaluare,
evaluãrii ofertelor, negocierii contractelor, facturilor de platã
etc. Supervizarea contractelor pentru lucrãri care se vor
desfãșura în conformitate cu regulile FIDIC va fi plãtitã de
beneficiari. Instituțiile beneficiare ale proiectului raporteazã
lunar Agenției de implementare CBC, incluzând copii
directe cãtre Delegația CE cu calendarul contractãrilor și
plãților și detalii suficiente pentru a permite prezentarea
evoluției proiectului și a activitãții care urmeazã sã fie realizatã.
Instituțiile beneficiare ale proiectului sunt urmãtoarele:
¥ Consiliul Județean Arad și Aeroportul Arad (Proiectul
RO9912.01.01).
¥ Consiliul Județean Timiș (Proiectul R09912.01.02);
¥ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului/
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ filiala Cluj (Proiect
R09912.02.01).
3.2. Aranjamente comune pentru ambele pãrți

Ambele guverne vor asigura echipe de lucru adecvate
în instituțiile responsabile relevante responsabile din punct
de vedere tehnic pentru implementarea și gestionarea fondurilor PHARE.
Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile Sistemului de implementare descentralizat PHARE
(SID). Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea
responsabilitatea asupra problemelor de ansamblu în ceea
ce privește programarea, monitorizarea și implementarea
programelor PHARE.
Fondul Național (FN) al fiecãrei pãrți (în cadrul
Trezoreriei statului pentru partea ungarã și, respectiv, în
cadrul Ministerului Finanțelor pentru partea românã), condus fiecare de un responsabil național cu autorizarea
plãților (RNA) va superviza administrarea financiarã a
Programului și va avea responsabilitatea de a raporta
Comisiei Europene. Fiecare autoritate naționalã de control,
cu competențe în domeniu va efectua un control financiar
adecvat privind implementarea Programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național al
fiecãrei pãrți, în conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între Comisie și fiecare dintre cele douã
guverne. Fondurile vor fi transferate la cererea responsabilului național cu autorizarea plãților (RNA). O platã de pânã
la 20% din fonduri, care urmeazã sã fie administratã la
nivel local, va fi transferatã Fondului Național, urmând în
fiecare țarã semnarea Memorandumului de finanțare și a
acordurilor de finanțare (AF) între Fondul Național și

13

agențiile de implementare (AI)/Oficiul Central de Plãți și
Contractare PHARE (OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului
Național trebuie, de asemenea, respectate. Comisia va
transfera fonduri cãtre FN conform Memorandumului de
înțelegere semnat în 1998. Fondurile vor fi transferate la
cererea RNA. O platã de pânã la 20% din totalul fondurilor, în scopul de a fi administratã de autoritãțile locale, va
fi transferatã în Fondul Național, urmând în fiecare țarã
semnarea Memorandumului de finanțare și a acordurilor de
finanțare (AF) între Fondul Național și agențiile de implementare (AI)/Oficiul de Plãți și Contractare PHARE (OPCP).
Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere
privind înființarea Fondului Național trebuie, de asemenea,
respectate. În plus, RNA trebuie sã propunã Comisiei spre
aprobare nominalizarea unui responsabil cu autorizarea
plãților (RAP) și o descriere a sistemului creat, a fluxului
de informații între Fondul Național și AI/OPCP și a modului
în care vor fi efectuate plãțile.
Se vor efectua 4 alimentãri ale fondului în cuantumul
celei mai mici sume, reprezentatã fie de maximum 20%
din fondurile care urmeazã sã fie administrate local, fie de
diferența pânã la valoarea integralã a bugetului.
Prima alimentare a fondului va fi trasã în momentul în
care o cotã de 10% din buget a fost deja cheltuitã de
Agenția de implementare (AI) și de OPCP.
A doua alimentare poate fi cerutã atunci când 30% din
bugetul total în exercițiu au fost cheltuite. Punctul de tragere pentru a treia alimentare a fondului este de 50%, iar
plata celei de-a patra rate se face în momentul în care
s-au cheltuit 70%. Cu excepția unei autorizații exprese
prealabile din partea Comisiei, nici o cerere de alimentare
a contului nu poate fi fãcutã dacã fondurile cumulate, aflate
în depozit la Fondul Național și la Agenția de implementare,
depãșesc 10% din exercițiul bugetar angajat. În mod
excepțional RNA poate solicita o platã în avans de peste
20%, în conformitate cu procedurile prevãzute în memorandumul de înțelegere menționat mai sus.
Responsabilitãțile AI sunt descrise la pct. 6.1.
Fondul Național va transfera fonduri cãtre Al, inclusiv
cãtre Oficiul Central de Plãți și Contractare PHARE
(OPCP), în conformitate cu acordurile de finanțare (AF)
semnate între FN și AI/OPCP. Fiecare acord de finanțare
va fi andosat înainte de cãtre Comisia Europeanã. În cazul
în care FN este agentul de platã pentru OPCP/AI nu se
vor mai transfera fonduri din FN la OPCP/AI. OPCP și
agențiile de implementare trebuie sã fie conduse de un
responsabil cu autorizarea plãților (RAP) numit de RNA
dupã consultarea cu CNA. RAP va fi responsabil pentru
toate operațiunile realizate de OPCP/AI respective.
În ambele țãri un cont bancar separat în euro va fi
deschis și administrat de FN, într-un sistem de conturi
separate, la Banca Naționalã sau în alte bãnci convenite
în prealabil cu Comisia (pentru Ungaria, Trezoreria statului
ungar). În principiu, toate conturile bancare vor fi purtãtoare
de dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei Europene.
În cazul în care Comisia decide astfel, la propunerea RNA
dobânda poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri
vor fi aplicate pentru orice fonduri transferate cãtre AI sau
OPCP.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile Manualului SID.
Toate contractele trebuie sã fie încheiate pânã la data
de 31 decembrie 2001.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

Toate plãțile trebuie sã se efectueze pânã la data de
31 decembrie 2002.
Toate fondurile neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi restituite Comisiei.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o perioadã de garanție prelungitã pânã dupã sfârșitul perioadei
de plãți a Programului totalul fondurile legate de aceste
contracte, așa cum a fost calculat de RAP și stabilit de
Comisie, va fi plãtit Agenției de implementare înainte de
închiderea oficialã a Programului. Agenția de implementare
își asumã întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã la plãțile finale, trebuind sã asigure cã aceste
fonduri vor fi folosite doar pentru a face plãți menționate
în clauzele Programului. Agenția de implementare își
asumã, de asemenea, întreaga responsabilitate și fațã de
contractori în ceea ce privește îndeplinirea obligațiilor
menționate în contract. Fondurile care nu au fost plãtite
contractorilor dupã ce plãțile finale au fost încheiate vor fi
rambursate Comisiei. O analizã generalã a utilizãrii fondurilor depozitate în conturile de garanție Ñ și în mod special
a plãților fãcute din acestea Ñ, precum și a dobânzilor
rezultate va fi transmisã anual de cãtre RNA Comisiei.
4. Monitorizare și evaluare
Se va crea un comitet comun de monitorizare (CCM).
Acesta va include RNA, CNA și reprezentanți ai Comisiei.
CCM se va întâlni cel puțin o datã pe an, pentru a
trece în revistã programele PHARE, în scopul de a evalua
progresele înregistrate în atingerea obiectivelor frecvente în
memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul pentru
aderare.
CCM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau
o realocare de fonduri PHARE.
CCM va fi asistat de subcomitete de monitorizare
(SCM) care vor include CNA, RAP al Programului CBC și
serviciile Comisiei. Comitetul mixt de cooperare (CMC)
menționat mai sus va funcționa în calitate de subcomitet
de monitorizare (SCM) al Programului CBC. SCM vor analiza în detaliu progresele înregistrate în cadrul fiecãrui program, inclusiv ale componentelor și contractelor acestora,
pe baza rapoartelor periodice de monitorizare și evaluare
elaborate cu sprijinul unui consultant extern (în conformitate
cu prevederile Manualului SID) și vor face recomandãri cu
privire la diferite aspecte ale managementului Programului,

asigurându-se cã acestea vor fi puse în aplicare. SCM vor
raporta CCM, cãruia îi vor supune spre aprobare rapoarte
generale detaliate cu privire la toate programele finanțate
prin PHARE CBC.
5. Audit și evaluare
Rapoartele și operațiunile Fondului Național și, unde
este cazul, cele ale OPCP și ale agențiilor de implementare relevante pot fi verificate oricând, la cererea Comisiei,
de cãtre un contabil extern contractat de Comisie, fãrã a
prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții de Conturi
a Comunitãții Europene, așa cum este prevãzut în
Condițiile generale ale Acordului-cadru anexat la Memorandumul
de finanțare semnat cu guvernul fiecãrei țãri beneficiare.
Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei
evaluãri ”ex-post,, dupã terminarea Programului.
6. Transparențã și publicitate
RAP va fi rãspunzãtor de luarea tuturor mãsurilor necesare pentru asigurarea publicitãții adecvate tuturor
activitãților finanțate prin acest program. Aceasta se va
face în strânsã colaborare cu Delegația Comisiei Europene
în România. Alte detalii se gãsesc în anexa nr. 3 ”Informare
și publicitate,,.
7. Condiții speciale
În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din rațiuni imputabile Guvernului Ungariei sau
Guvernului României, Comisia poate revizui oricând
Programul, în sensul anulãrii totale sau parțiale a acestuia
și/sau realocând fondurile neutilizate pentru alte scopuri
conforme cu obiectivele Programului PHARE.
Aproape toate structurile de implementare și coordonare
au fost deja înființate pe parcursul desfãșurãrii programelor
CBC anterioare, demonstrând cã pãrțile implicate sunt
capabile sã coopereze pentru a aduce la îndeplinire obiectivele propuse. O scrisoare de angajament va însoți fiecare
proiect aprobat de CMC, prin care beneficiarii vor asigura
cofinanțarea localã.
Fiecare proiect de construcții va include o componentã
separatã de supervizare a proiectului. Lucrãrile vor fi
scoase la licitație pentru contractorii precalificați care prezintã capacitate financiarã relevantã și experiențã tehnicã și
FIDIC.

ANEXA Nr. 3
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile care
primesc o contribuție de la Programul PHARE al Uniunii
Europene.

2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va
fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune
se va desfãșura în cooperare cu Delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000
acestor prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei
Europene din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor care se aplicã fondurilor structurale.
Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
mai sus. Ghidul informativ poate fi procurat de la
autoritãțile locale, regionale și naționale din cadrul
delegațiilor Comisiei Europene din țãrile beneficiare.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face obiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente în colaborare cu Delegația
Comisiei, pentru toatã durata Memorandumului de finanțare,
și vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea pe teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã care depãșesc
1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de Delegația Comisiei Europene din
țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD în concordanțã cu reglementãrile paragrafului 3 b)(i);
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor
vine din partea UE, mai ales prin programele PHARE,
ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de
mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct. Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor asigura existența
canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre

15

potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici și
mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã și indicații privind procedurile administrative care trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire
profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri,
centrele de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și, în mod special, programele PHARE,
ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare.
Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã
menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat de
programele amintite. În cazul în care astfel de documente
poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã poarte și
un însemn al UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE, PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face obiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
În acest context se vor expune steagurile UE în camerele
unde au loc întâlniri și se va pune emblema UE pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara
beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/3.IX.2000

5. Prevederi privind panouri, postere și plãcuțe permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea UE la
finanțarea investiției trebuie sã fie ridicate la locul tuturor
proiectelor cu participare UE în proporție de 1 milion ECU
sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale
nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor
implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou
special. Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare anvergurii (ținând seama de mãrimea
contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor
prevãzute în Ghidul informativ care se poate obține de la
delegațiile Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).

Plãcuțele trebuie sã cuprindã pe lângã simbolul UE și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea UE. În cazurile în care autoritãțile locale,
regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã ori poster
sau fac orice alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie
indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441/3.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

