Anul XII Ñ Nr. 443

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 septembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

745.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
741.

742.

744.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unui
imobil situat în municipiul Târgu Mureș, județul
Mureș, și a mijloacelor fixe aferente de la
Societatea Comercialã ”Holding,, Ñ S.A. Târgu
Mureș, în proprietatea publicã a statului și în
administrarea Serviciului Român de Informații ......
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1999 privind transmiterea, cu platã, a unui
activ din proprietatea Societãții Comerciale
”Sortilemn,, Ñ S.A. în proprietatea publicã a statului, în administrarea Secretariatului de Stat
pentru Culte și în folosința gratuitã a Mânãstirii
Ortodoxe ”Adormirea Maicii Domnului,, Ñ Nicula

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Africa
de Sud privind cooperarea în domeniul sportului,
semnat la Pretoria la 31 martie 2000 ...................

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Africa de Sud privind cooperarea în domeniul
sportului ....................................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Uniunii Teatrale
Române Ñ UNITER ca fiind de utilitate publicã

7

752.

Ñ Hotãrâre privind acoperirea unor sume avansate de Ministerul Afacerilor Externe .....................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

3

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind cooperarea vamalã și asistența
administrativã reciprocã pentru prevenirea, investigarea și combaterea infracțiunilor în domeniul
vamal ........................................................................

3Ð5

ALE

Pagina

746.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cooperarea vamalã și asistența administrativã reciprocã pentru prevenirea, investigarea și
combaterea infracțiunilor în domeniul vamal, semnat la București la 24 aprilie 2000 ........................

HOTÃRÂRI

Nr.

240.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind suspendarea aplicãrii dispozițiilor pct. II din anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 98/1998 privind aprobarea metodologiilor de
stabilire a prețului de referințã pentru petrolul (țiței
și gaze naturale) extras în România și modificarea și completarea unor instrucțiuni tehnice privind
activitatea titularilor de acorduri petroliere, pentru
perioada trimestrului III al anului 2000 ..................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil situat în municipiul Târgu Mureș, județul Mureș,
și a mijloacelor fixe aferente de la Societatea Comercialã ”Holding,, Ñ S.A. Târgu Mureș,
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, în condițiile
art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, a imobilului situat în
municipiul Târgu Mureș, str. Gheorghe Doja nr. 36, județul

Mureș, identificat potrivit anexei la prezenta hotãrâre, și a
mijloacelor fixe aferente, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Holding,, Ñ S.A. Târgu Mureș în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Serviciului Român de Informații.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/6.IX.2000

Art. 2. Ñ Plata imobilului și a mijloacelor fixe aferente
prevãzute la art. 1 se face din fondurile prevãzute în bugetul Serviciului Român de Informații.
Art. 3. Ñ Transmiterea imobilului și a mijloacelor fixe
aferente prevãzute la art. 1 se efectueazã la valoarea

rãmasã actualizatã, evidențiatã în bilanțul contabil al
Societãții Comerciale ”Holding,, Ñ S.A. Târgu Mureș.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului și a mijloacelor
fixe aferente prevãzute la art. 1 se va face pe bazã de
protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 741.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite
Adresa imobilului

Municipiul Târgu Mureș,
str. Gheorghe Doja
nr. 36, județul Mureș

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Societatea
Comercialã
”Holding,, Ñ S.A.

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Serviciul Român
de Informații

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Corp C Ñ etaj I+II
Ñ Suprafața desfãșuratã = 782 m2
Ñ Suprafața terenului = 2.375 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 500/1999 privind transmiterea, cu platã,
a unui activ din proprietatea Societãții Comerciale ”Sortilemn,,ÑS.A. în proprietatea publicã
a statului, în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința gratuitã
a Mânãstirii Ortodoxe ”Adormirea Maicii Domnului,, Ñ Nicula
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 500/1999 privind transmiterea, cu platã, a unui activ din proprietatea
Societãții Comerciale ”Sortilemn,,ÑS.A. în proprietatea
publicã a statului, în administrarea Secretariatului de Stat

pentru Culte și în folosința gratuitã a Mânãstirii Ortodoxe
”Adormirea Maicii Domnului,, Ñ Nicula, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 24 iunie
1999, activul rãmânând în proprietatea Societãții Comerciale
”Sortilemn,,ÑS.A.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 742.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/6.IX.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cooperarea vamalã și asistența administrativã reciprocã pentru prevenirea, investigarea
și combaterea infracțiunilor în domeniul vamal, semnat la București la 24 aprilie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre
și Guvernul Republicii Moldova privind
și asistența administrativã reciprocã
investigarea și combaterea infracțiunilor
semnat la București la 24 aprilie 2000.

Guvernul României
cooperarea vamalã
pentru prevenirea,
în domeniul vamal,

Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor este autorizatã sã
aducã la îndeplinire prevederile prezentului acord.
Cheltuielile necesare realizãrii acțiunilor prevãzute la
art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Direcției
Generale a Vãmilor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 31 august 2000.
Nr. 744.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea vamalã și asistența administrativã
reciprocã pentru prevenirea, investigarea și combaterea infracțiunilor în domeniul vamal
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã dezvolte relațiile de prietenie, inclusiv prin intermediul colaborãrii în domeniul vamal,
luând în considerare faptul cã infracțiunile și contravențiile la legislația vamalã prejudiciazã interesele lor economice, fiscale, sociale, culturale și comerciale,
recunoscând importanța asigurãrii evaluãrii exacte a taxelor vamale și a altor taxe percepute la import și export și
a aplicãrii corecte a mãsurilor de prohibiție, restricționare sau control,
luând în considerare Convenția Națiunilor Unite din 19 decembrie 1988 privind lupta contra traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și Convenția asupra substanțelor psihotrope, 1971,
având convingerea cã lupta împotriva infracțiunilor la legislația vamalã va deveni mai eficientã printr-o strânsã
colaborare între administrațiile lor vamale,
luând în considerare Acordul de comerț liber dintre România și Republica Moldova, încheiat la București la
15 februarie 1994,
având în vedere instrumentele relevante ale Consiliului de Cooperare Vamalã, în special Recomandarea privind
asistența reciprocã, din 5 decembrie 1953,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord, se înțelege prin:
a) administrație vamalã Ñ în România, Direcția Generalã
a Vãmilor; în Republica Moldova, Departamentul Controlului
Vamal;
b) legislație vamalã Ñ actele normative în domeniul
importului, exportului, tranzitului de mãrfuri și punerii lor sub
orice alt regim vamal, inclusiv mãsurile de prohibiție,
restricție și control, adoptate de fiecare parte contractantã;
c) drepturi de import Ñ taxele vamale, taxa pe valoarea
adãugatã, accizele și orice alte sume care se cuvin statului
la importul de mãrfuri;
d) drepturi de export Ñ taxele vamale și orice alte sume
care se cuvin statului la exportul de mãrfuri;

e) autoritatea solicitantã Ñ administrația vamalã a pãrții
contractante care formuleazã o cerere de asistențã în
domeniul vamal;
f) autoritatea solicitatã Ñ administrația vamalã a pãrții
contractante care primește o cerere de asistențã în domeniul vamal;
g) infracțiuni sau contravenții Ñ orice încãlcãri sau tentative de încãlcare a legislației vamale.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare a acordului

1. Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã în
modul și în condițiile stabilite prin prezentul acord, pentru
asigurarea aplicãrii corecte a legislației vamale, în special
prin prevenirea, depistarea și investigarea infracțiunilor și
contravențiilor la aceastã legislație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/6.IX.2000

2. Prevederile prezentului acord se aplicã numai în
ceea ce privește asistența vamalã și nu vor prejudicia
reglementãrile existente referitoare la asistența reciprocã în
domeniul penal. Acestea nu se aplicã nici informațiilor
obținute la cererea autoritãților judiciare, dacã autoritãțile
respective nu hotãrãsc altfel.
ARTICOLUL 3
Asistențã la cerere

1. La cererea autoritãții vamale a unei pãrți contractante, autoritatea solicitatã comunicã acesteia orice
informație utilã pentru a se asigura cã legislația vamalã
este corect aplicatã, inclusiv operațiunile constatate sau
planificate care contravin sau ar putea contraveni acestei
legislații.
2. La cererea autoritãții vamale a unei pãrți contractante, autoritatea solicitatã o informeazã pe aceasta dacã
mãrfurile în cauzã exportate de pe teritoriul uneia dintre
pãrțile contractante au fost importate pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, specificând, dacã este cazul, regimul
vamal aplicat mãrfurilor.
3. La cererea autoritãții vamale a unei pãrți contractante, autoritatea solicitatã ia mãsurile necesare pentru asigurarea supravegherii:
a) persoanelor fizice sau juridice despre care existã
motive temeinice sã se creadã cã încalcã sau au încãlcat
legislația vamalã;
b) circulației mãrfurilor semnalate cã pot conduce la
comiterea unor infracțiuni sau contravenții la legislația
vamalã;
c) mijloacelor de transport despre care existã motive
temeinice sã se creadã cã au fost, sunt sau pot fi folosite
pentru comiterea de infracțiuni la legislația vamalã.
ARTICOLUL 4
Asistențã spontanã

Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã, din
proprie inițiativã, în domeniile ce țin de competența lor,
dacã ele considerã cã acest lucru este necesar în vederea
aplicãrii corecte a legislației vamale, îndeosebi când obțin
informații referitoare la:
a) operațiuni care au contravenit, contravin sau ar contraveni legislației vamale a pãrților contractante sau care
pot interesa pãrțile contractante;
b) mijloace și metode noi folosite în realizarea acestor
operațiuni;
c) mãrfuri cunoscute cã pot face obiectul unor contravenții sau infracțiuni grave la legislația vamalã.
ARTICOLUL 5
Comunicare/Notificare

La cererea autoritãții vamale a unei pãrți contractante,
autoritatea solicitatã ia, în conformitate cu legislația sa,
toate mãsurile necesare în scopul:
a) comunicãrii oricãrui document necesar;
b) notificãrii oricãrei hotãrâri care intrã în domeniul de
aplicare a prezentului acord, unui destinatar, rezident sau
stabilit pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 6
Forma și conținutul cererilor de asistențã

1. Cererile formulate în conformitate cu prezentul acord
sunt adresate în scris. Documentele necesare rãspunsului
la aceste cereri însoțesc cererea respectivã. În cazul unor
urgențe pot fi acceptate cereri verbale, dar acestea trebuie
confirmate imediat în scris.
2. Cererile prezentate în conformitate cu paragraful 1 al
prezentului articol conțin urmãtoarele informații:
a) autoritatea vamalã care face cererea;
b) mãsura solicitatã;

c) obiectul și motivul cererii;
d) legile, reglementãrile și alte dispoziții legale aplicabile;
e) indicații cât mai exacte și cuprinzãtoare despre persoanele fizice sau juridice care constituie obiectul investigațiilor.
3. Dacã o cerere nu îndeplinește condițiile de formã,
poate fi cerutã corectarea sau completarea ei.
ARTICOLUL 7
Soluționarea cererilor

1. În scopul soluționãrii cererii de asistențã, autoritatea
solicitatã sau, când aceasta nu poate acționa singurã,
departamentul administrativ cãruia i-a fost adresatã cererea
de cãtre aceastã autoritate procedeazã, în cadrul competențelor și posibilitãților, ca și cum ar acționa pe cont propriu sau la cererea altor autoritãți ale aceleiași pãrți
contractante, prin furnizarea informațiilor pe care le deține
deja, efectuând sau dispunând efectuarea cercetãrilor adecvate.
2. Cererile de asistențã sunt soluționate în conformitate
cu legile și reglementãrile interne ale pãrții contractante
solicitate.
3. Funcționarii unei pãrți contractante pot, cu acordul
celeilalte pãrți contractante, sã fie prezenți la investigațiile
efectuate pe teritoriul acesteia din urmã.
ARTICOLUL 8
Forma de comunicare a informațiilor

1. Autoritatea solicitatã comunicã rezultatele
investigațiilor autoritãții solicitante, sub formã de documente,
rapoarte și texte similare.
2. Documentele prevãzute la paragraful 1 pot fi înlocuite
cu informații transmise prin rețeaua de calculatoare, sub
orice formã și în același scop.
ARTICOLUL 9
Derogãri de la obligația de a acorda asistențã

1. Pãrțile contractante pot refuza acordarea asistenței
prevãzute în prezentul acord, în cazul în care o astfel de
asistențã încalcã un secret industrial, comercial sau profesional ori este susceptibilã de a prejudicia ordinea publicã
sau securitatea celeilalte pãrți contractante.
2. Dacã autoritatea vamalã a unei pãrți contractante
cere o asistențã pe care ea însãși nu ar putea sã o
acorde dacã i-ar fi cerutã, ea atrage atenția în cererea ei
asupra acestui fapt. În acest caz autoritatea solicitatã
hotãrãște asupra modului de soluționare a unei astfel de
cereri.
3. Dacã asistența este retrasã sau refuzatã, hotãrârea
și motivele trebuie notificate imediat autoritãții solicitante.
ARTICOLUL 10
Obligația de a respecta secretul informațiilor

1. Orice informație comunicatã sub orice formã, în conformitate cu prezentul acord, are caracter confidențial. Ea
reprezintã un secret oficial și beneficiazã de protecția acordatã prin legile aplicabile în domeniul respectiv de cãtre
partea contractantã care a primit-o.
2. Datele personale nu sunt transmise atunci când
existã motive temeinice sã se creadã cã transmiterea sau
folosirea acestora ar fi contrarã principiilor legale de bazã
ale uneia dintre pãrțile contractante și, în special, dacã
persoana respectivã ar fi prejudiciatã în mod nejustificat.
La cerere, partea contractantã solicitantã va informa partea
contractantã solicitatã despre utilizarea informațiilor transmise și despre rezultatele obținute.
3. Datele personale pot fi transmise numai autoritãților
vamale și, în cazul în care ele sunt necesare unei urmãriri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/6.IX.2000
penale, parchetelor și autoritãților judiciare. Orice persoanã
sau autoritate poate obține astfel de informații numai în
baza aprobãrii prealabile a autoritãții solicitate.
4. Partea solicitatã verificã exactitatea informației. Dacã
se constatã cã informația furnizatã a fost inexactã sau trebuie distrusã, partea contractantã solicitantã este informatã
imediat.
ARTICOLUL 11
Folosirea informațiilor

1. Informațiile obținute pot fi folosite numai în scopul
aplicãrii prezentului acord, iar oricare dintre pãrțile contractante nu le poate folosi în alte scopuri decât cu acordul
prealabil scris al autoritãții care a furnizat informațiile, ele
fiind, de altfel, supuse restricțiilor impuse de aceastã autoritate. Aceste prevederi nu se aplicã informațiilor referitoare
la infracțiunile legate de stupefiante și substanțe psihotrope.
Aceste informații pot fi transmise celorlalte autoritãți direct
implicate în lupta împotriva traficului ilicit de stupefiante, în
limitele art. 2.
2. Paragraful 1 al acestui articol nu împiedicã folosirea
informațiilor în acțiuni judiciare sau administrative inițiate în
urma nerespectãrii legislației vamale.
3. Pãrțile contractante pot folosi drept probe informații
cum ar fi rapoarte, mãrturii și orice alte informații și documente obținute în conformitate cu prevederile prezentului
acord.
ARTICOLUL 12
Experți și martori

O persoanã oficialã a autoritãții solicitate poate fi autorizatã sã comparã, în limitele autorizãrii acordate, ca expert
sau martor în procese judiciare sau administrative angajate
în domeniile la care se referã prezentul acord, în jurisdicția
altei pãrți contractante și sã prezinte obiectele, documentele sau copiile certificate de pe acestea, ce pot fi necesare procedurii. Cererea pentru o astfel de acțiune trebuie
sã indice cu precizie în ce problemã, cu ce titlu și în ce
calitate va fi audiatã persoana oficialã.
ARTICOLUL 13
Cheltuieli de asistențã

5

ARTICOLUL 15
Cooperarea pentru simplificarea procedurilor vamale

1. Administrațiile vamale ale celor douã pãrți contractante se vor consulta în vederea simplificãrii controlului
vamal al mãrfurilor și cãlãtorilor, precum și al mijloacelor
de transport.
2. Pãrțile contractante pot adopta mãsuri de simplificare
a formalitãților vamale la frontierã, în vederea desfãșurãrii
operative și eficiente a acestora.
3. În acest sens, pot fi organizate activitãți de efectuare
a controlului în comun, cu participarea tuturor autoritãților
și instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în punctele de
frontierã.
4. Administrațiile vamale ale pãrților contractante își
acordã asistențã în domeniile pregãtirii profesionale,
științifice și tehnice a personalului, precum și ale schimbului de experți și informații privind pregãtirea profesionalã.
ARTICOLUL 16
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
administrațiile vamale ale pãrților contractante.
În cazul în care administrațiile vamale nu vor ajunge la
o înțelegere, diferendul va fi rezolvat pe cale amiabilã între
organele ierarhic superioare.
Pãrțile contractante sunt de acord ca administrațiile lor
vamale:
a) sã comunice direct în scopul soluționãrii problemelor
apãrute din aplicarea prezentului acord; și
b) sã elaboreze, în urma consultãrilor, orice directivã
administrativã pentru îndeplinirea prevederilor prezentului
acord.
ARTICOLUL 17
Dispoziții finale

1. Aplicarea prevederilor prezentului acord revine administrațiilor vamale ale pãrților contractante. Ele decid asupra
tuturor mãsurilor și dispozițiilor practice, necesare pentru
aplicarea sa, ținându-se seama de reglementãrile în
vigoare în domeniul protejãrii datelor.
2. Pãrțile contractante se consultã și se informeazã reciproc asupra modalitãților detaliate de aplicare care sunt
adoptate în conformitate cu prevederile prezentului articol.

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã 30 de zile
de la data primirii ultimei comunicãri prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc, pe cãi diplomatice, în
legãturã cu îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
intrãrii în vigoare a acestuia.
2. Acordul se încheie pe o perioadã de 5 ani și se prelungește automat pe noi perioade de câte un an, dacã nici
una dintre pãrțile contractante nu îl denunțã.
3. Pãrțile se întâlnesc pentru a revizui prezentul acord,
la cerere sau la expirarea termenului de 5 ani de la data
intrãrii în vigoare a acestuia.
4. Orice parte contractantã poate denunța acordul
printr-o comunicare scrisã transmisã celeilalte pãrți contractante pe cãi diplomatice.
Acordul își înceteazã valabilitatea dupã expirarea a trei
luni de la data primirii notei de denunțare de cãtre una
dintre pãrțile contractante. Procedurile în curs de derulare
în momentul denunțãrii vor fi încheiate conform dispozițiilor
prezentului acord.
Încheiat la București la 24 aprilie 2000, în douã exemplare originale, ambele texte având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,
Nini Sãpunaru,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Andrei Stratan,
directorul general al Departamentului Controlului Vamal

1. Pãrțile contractante renunțã la toate pretențiile de
rambursare a cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentului
acord, cu excepția, dacã este cazul, a indemnizațiilor pentru experți și martori, cât și pentru interpreți care nu
aparțin serviciilor publice.
2. Dacã pentru executarea solicitãrii sunt sau pot fi
necesare cheltuieli de naturã substanțialã și extraordinarã,
pãrțile contractante se vor consulta pentru a stabili termenul și condițiile în care va fi rezolvatã cererea, ca și modalitatea în care vor fi suportate costurile.
ARTICOLUL 14
Aplicare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/6.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud
privind cooperarea în domeniul sportului, semnat la Pretoria la 31 martie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Africa de Sud privind

cooperarea în domeniul sportului, semnat la Pretoria la
31 martie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 august 2000.
Nr. 745.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud privind cooperarea în domeniul sportului
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
animate de dorința de a promova și de a întãri relațiile bilaterale de prietenie și de cooperare în domeniul sportului,
în intenția de a încuraja și de a dezvolta în continuare bunele lor relații prin schimburi de programe în avantajul sportivilor din
ambele țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiective generale

Acest acord asigurã cadrul prin care pãrțile vor conveni asupra
unor propuneri detaliate de programe de cooperare în domeniul
dezvoltãrii sportului și performanței sportive, pe baza reciprocitãții
și avantajului mutual.
ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

Pentru cooperarea viitoare dintre pãrți au fost identificate, fãrã
a se limita, urmãtoarele sfere în domeniul sportului:
a) antrenamente pentru sportivi și echipe;
b) competiții sportive;
c) informații și lucrãri de cercetare în domeniul sportului;
d) știința sportului;
e) medicina sportivã;
f) formarea și perfecționarea antrenorilor;
g) dezvoltarea programelor de învãțãmânt și de educație în
domeniul sportului;
h) managementul sportiv;
i) dezvoltarea și administrarea bazelor sportive;
j) tehnologii sportive, infrastructurã și programe.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

1. Pãrțile vor încuraja, în conformitate cu obiectivele prezentului acord, stabilirea de contacte și cooperarea dintre instituțiile,
organizațiile și persoanele interesate din ambele țãri, în domeniile
convenite prin acest acord.
2. În conformitate cu legile interne în materie, la punerea în
aplicare a prevederilor acestui acord se va recunoaște și se va
respecta autonomia instituțiilor și a organizațiilor sportive interesate
și libertatea acestora de a stabili și de a întreține relații și înțelegeri reciproce.

3. Pãrțile vor încuraja cooperarea prin:
a) schimburi de experți, de delegați ai forurilor guvernamentale
de resort, de antrenori, administratori și specialiști din domeniul
sportului;
b) schimburi de echipe sportive;
c) schimburi de materiale didactice din domeniul sportului, precum și elaborarea și publicarea în comun de materiale;
d) schimburi de informații cu privire la dezvoltarea sportivã și
a tehnicilor de antrenament;
e) colaborare în domeniul informației sportive și al serviciilor
științifice;
f) contacte prin intermediul consfãtuirilor, conferințelor și simpozioanelor.
ARTICOLUL 4
Condițiile financiare ale acordului

1. Schimburile de delegații ale ministerelor sportului din cele
douã țãri, convenite de comun acord, se vor efectua în urmãtoarele condiții financiare:
a) partea trimițãtoare va suporta cheltuielile reprezentând
transportul dus-întors pentru delegațiile sale pânã în capitala țãriigazdã;
b) partea primitoare va asigura pentru delegațiile oaspete
cazarea, masa, desfãșurarea acțiunilor și transportul în interiorul
țãrii potrivit programului de activitãți;
c) cheltuielile legate de program și de asistența medicalã pentru cazuri de urgențã vor fi suportate cu respectarea legislației
interne în materie.
2. Condițiile financiare referitoare la schimburile de sportivi, de
antrenori, de tehnicieni și de alți specialiști vor fi stabilite de
comun acord, în scris, de federațiile sau instituțiile interesate, cu
respectarea reglementãrilor legale din fiecare țarã.
3. Participarea la activitãțile organizate la cererea și în interesul uneia dintre pãrți se va face integral pe cheltuiala pãrții interesate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/6.IX.2000

7

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 8

Implementarea

Intrarea în vigoare și durata

1. De aplicarea prevederilor prezentului acord rãspund
Ministerul Tineretului și Sportului din România și Departamentul
pentru Sport și Recreere din Republica Africa de Sud.
2. În vederea implementãrii prezentului acord se vor stabili, în
scris, prin convorbiri bilaterale, corespondențã directã sau pe
canale diplomatice, programe de activitãți pentru perioade minime
de un an, incluzând toate detaliile pentru aplicarea lor.

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
se vor informa reciproc, în scris, pe canale diplomatice, cu privire
la îndeplinirea procedurilor legale interne de intrare în vigoare.
Data intrãrii în vigoare va fi cea a ultimei notificãri.
2. Acest acord va rãmâne în vigoare pe o perioadã de 5
(cinci) ani și va putea fi prelungit înainte de expirarea sa, pentru
încã o perioadã similarã, dacã pãrțile vor conveni în scris astfel.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Amendarea

Denunțarea

Prezentul acord poate fi amendat, în scris, cu consimțãmântul
pãrților, printr-un schimb de note transmise pe canale diplomatice.
Un astfel de amendament va intra în vigoare conform procedurii
prevãzute la art. 8 paragraful 1.

Orice divergențã apãrutã între pãrți ca urmare a interpretãrii
sau aplicãrii acestui acord va fi rezolvatã pe cale amiabilã, prin
consultãri sau negocieri.

1. Prezentul acord poate fi denunțat de oricare dintre pãrți
printr-o notificare, cu 6 luni înainte, cu privire la intenția de a
denunța acordul, transmisã pe canale diplomatice.
2. În cazul denunțãrii prezentului acord nu va fi afectatã îndeplinirea oricãrui program stabilit de pãrți pe baza sa înainte de
denunțare, în mãsura în care pãrțile nu vor conveni altfel în scris.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în mod
corespunzãtor de guvernele lor, au semnat prezentul acord, în
douã exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal valabile.
Semnat la Pretoria la 31 martie 2000.

Pentru Guvernul României,
Crin Antonescu,
ministrul tineretului și sportului

Pentru Guvernul Republicii Africa de Sud,
Ngconde Balfour,
ministrul sportului și recreãrii

ARTICOLUL 7
Rezolvarea divergențelor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Uniunii Teatrale Române Ñ UNITER ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Uniunea Teatralã
Românã Ñ UNITER, persoanã juridicã românã de drept

privat, fãrã scop patrimonial, ca fiind de utilitate
publicã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat

București, 31 august 2000.
Nr. 746.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea unor sume avansate de Ministerul Afacerilor Externe
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Din bugetul Secretariatului General al
Guvernului, capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,, Ñ ”Cheltuieli
materiale și servicii,,, se suportã suma de 5.564,89 dolari S.U.A.,

reprezentând sume avansate de Ministerul Afacerilor
Externe.
Suma se va achita Ministerului Afacerilor Externe în lei, la
cursul Bãncii Naționale a României din ziua efectuãrii plãții.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 2000.
Nr. 752.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/6.IX.2000

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind suspendarea aplicãrii dispozițiilor pct. II din anexa nr. 1 la Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 98/1998 privind aprobarea metodologiilor
de stabilire a prețului de referințã pentru petrolul (țiței și gaze naturale) extras în România
și modificarea și completarea unor instrucțiuni tehnice privind activitatea titularilor
de acorduri petroliere, pentru perioada trimestrului III al anului 2000
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la exploatarea de țiței și gaze în România;
Ñ Scrisoarea Ministerului Finanțelor nr. 178.137 din 16 iulie 1998;
Ñ Scrisoarea Oficiului Concurenței nr. 251 din 24 iulie 1998;
Ñ solicitãrile titularilor de acorduri petroliere și evoluția cotațiilor internaționale la produsele petroliere și a prețurilor C.I.F. practicate de furnizorii externi de gaze naturale,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se suspendã aplicarea dispozițiilor pct. II din
anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 98/1998 privind aprobarea
metodologiilor de stabilire a prețului de referințã pentru
petrolul (țiței și gaze naturale) extras în România și modificarea și completarea unor instrucțiuni tehnice privind activitatea titularilor de acorduri petroliere, pe perioada
trimestrului III al anului 2000.
Art. 2. Ñ Pentru perioada menționatã, prețul de referințã
pentru gazele naturale extrase din România, care stã la
baza calculului contravalorii redevențelor petroliere și a
valorii producției brute de petrol, se stabilește ca medie

ponderatã a prețurilor C.I.F. practicate de furnizorii externi
în luna iunie 2000 și este de 98,80 dolari S.U.A./1.000 nmc.
Art. 3. Ñ Transformarea în lei a prețurilor exprimate în
dolari S.U.A., determinate conform prevederilor articolului
precedent, pentru luna în curs, se va face pe baza cursului valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru ultima zi a lunii anterioare.
Art. 4. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 25 august 2000.
Nr. 240.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443/6.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

