PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 444

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 93 din 11 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alineatul
ultim teza finalã din Codul de procedurã civilã .....
Decizia nr. 94 din 11 mai 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1)
teza finalã și ale art. 35 din Legea
fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996 ..............................................................
Decizia nr. 108 din 13 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. 1
lit. d) și ale art. 37 alin. 1 lit. d) din Decretul
nr. 465/1979 privind recuperarea și valorificarea
resurselor materiale refolosibile, utilizarea și
circulația ambalajelor.................................................

DECIZII

ALE

1Ð4

Nr.
Decizia nr. 109 din 13 iunie 2000 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 166/1998 ..............................................................

9Ð11

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate pentru aprobarea Normelor
metodologice privind efectuarea operațiunilor de
decontare între casele de asigurãri de sãnãtate și
spitale, ca urmare a prestãrii serviciilor medicale ....

11Ð16

4Ð6
97.

7Ð9

CURÞII

Pagina

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 93
din 11 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alineatul ultim
teza finalã din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alineatul ultim teza finalã din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Adrian Mihai
Ionescu în Dosarul nr. 675/1998 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți: Prefectura Județului Hunedoara, Marius
C. Mutulescu și George Cerce, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 329

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

alineatul ultim, teza finalã din Codul de procedurã civilã,
deoarece contravin prevederilor art. 58 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora unica autoritate legiuitoare a țãrii
este Parlamentul, precum și prevederilor art. 123 din Legea
fundamentalã, în conformitate cu care justiția se
înfãptuiește numai în numele legii, iar judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii. Se considerã cã recursul
în interesul legii este o formã fãrã fond, întrucât nu se justificã un interes al legii, numai persoanele având interese.
De asemenea, se mai susține cã, prin extinderea competenței Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție de a
soluționa recursul în interesul legii, se aduce atingere
art. 58 alin. (1) din Constituție, deoarece interpretãri ale
legii, obligatorii pentru instanțele judecãtorești, poate da
numai Parlamentul, iar nu și Curtea Supremã de Justiție,
care, în reglementarea constituționalã cuprinsã în art. 125
alin. (1), este tot o instanțã judecãtoreascã. Mai aratã cã
deciziile acestei instanțe supreme nu au fost recunoscute
ca izvor de drept nici anterior Revoluției din decembrie
1989, când Plenul Tribunalului Suprem pronunța decizii de
îndrumare. În Constituția din 1923 interpretãrile Curții
Supreme nu erau obligatorii decât dacã erau aprobate de
puterea legislativã. Autorul excepției mai considerã cã prin
textul de lege criticat se încalcã și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul oricãrei persoane la un
proces echitabil. De asemenea, se apreciazã cã prin prevederile art. 329 alineatul ultim teza finalã din Codul de
procedurã civilã se introduc proceduri nelegale și neconstituționale, creându-se discriminãri între cetãțeni. În final,
se invocã în susținerea excepției, considerentele Deciziei
nr. 58/1997 a Curții Constituționale, prin care s-a statuat
cã deciziile Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție nu
constituie izvor de drept.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece scopul recursului în interesul legii este de
a asigura principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, consacrat prin art. 16
alin. (1), urmãrindu-se asigurarea unei interpretãri și aplicãri
unitare a legii pe întreg teritoriul țãrii, fiind inadmisibil ca
aceeași dispoziție legalã sã poatã fi interpretatã diferit de
instanțele judecãtorești. Se mai precizeazã cã prin Decizia
nr. 528 din 2 decembrie 1997 Curtea Constituționalã a
reținut cã numai o practicã judecãtoreascã unitarã poate
concretiza principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii.
Neexistând elemente noi de naturã a determina o modificare a jurisprudenței Curții Constituționale, se solicitã respingerea excepției.
Având cuvântul în replicã, autorul excepției considerã cã
este constituționalã numai procedura schimbãrii jurisprudenței Curții Supreme de Justiție, iar nu și recursul în interesul legii, deoarece în primul caz inițiativa aparține secțiilor
instanței supreme, iar în al doilea caz aceasta aparține
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, care nu aparține puterii judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 2.738 din 5 noiembrie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 675/1998, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alineatul ultim teza finalã din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Adrian Mihai Ionescu.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 329 alineatul ultim teza
finalã din Codul de procedurã civilã contravin prevederilor
constituționale cuprinse în: art. 58 alin. (1), referitoare la
Parlament ca unicã autoritate legiuitoare a țãrii, art. 123,
referitoare la înfãptuirea justiției, precum și art. 125
alin. (2), referitoare la instanțele judecãtorești, deoarece
impun ”o delegare de competențã legislativã, în materia
legilor de interpretare, de la Parlament cãtre Secțiile Unite
ale Curții Supreme de Justiție,,, ”afecteazã autoritatea
instanțelor judecãtorești,,, ”impune Secțiile Unite ale Curții
Supreme de Justiție ca pe o instanțã extraordinarã, cu
atribuții legislative,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este
nefondatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã temeiul constituțional al recursului în
interesul legii se aflã în conținutul art. 51 din Legea fundamentalã, potrivit cãruia ”Respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie,,, deoarece ”pronunțându-se asupra unui recurs în interesul legii, Curtea
Supremã de Justiție conferã eficiențã acestui text
constituțional. Rezolvând exclusiv probleme de drept, fãrã
a se apleca asupra chestiunilor de fapt ale unei spețe,
instanța supremã contribuie la asigurarea supremației
Constituției și a legilor,,. Se mai aratã cã, pe de altã parte,
recursul în interesul legii se subsumeazã și efortului de a
se asigura egalitatea în drepturi a cetãțenilor, în concordanțã cu art. 16 alin. (1) din Constituție. În final, se apreciazã cã în asemenea circumstanțe nu este afectatã
independența judecãtorului și, astfel fiind, dispozițiile
art. 329 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã, de asemenea, cã excepția este neîntemeiatã, întrucât scopul
recursului în interesul legii este tocmai de a asigura interpretarea și aplicarea unitarã a legii pe întreg teritoriul țãrii.
Dreptul conferit prin lege instanței supreme de a asigura,
în conformitate cu prevederile art. 329 din Codul de procedurã civilã, interpretarea unitarã a unor texte legale nu
contrazice ideea de înfãptuire a justiției consacratã de
art. 125 din Constituție, ținându-se seama de poziția Curții
Supreme de Justiție în sistemul instanțelor judecãtorești,
precum și de rolul ce îi revine, potrivit art. 329 din Codul
de procedurã civilã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctele de vedere comunicate de președintele
Camerei Deputaților și de Guvern, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 329 alineatul ultim teza finalã din Codul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000
procedurã civilã. Cu toate acestea, pentru buna înțelegere
a acestor dispoziții este necesarã redarea întregului text al
art. 329 din Codul de procedurã civilã: ”Procurorul general,
din oficiu sau la cererea ministrului justiției, are dreptul, pentru
a asigura interpretarea și aplicarea unitarã a legii pe întreg teritoriul țãrii, sã cearã Curții Supreme de Justiție sã se pronunțe
asupra chestiunilor de drept care au primit o soluționare diferitã
din partea instanțelor judecãtorești.
Deciziile prin care se soluționeazã sesizãrile se pronunțã de
secțiile unite și se aduc la cunoștința instanțelor de Ministerul
Justiției.
Soluțiile se pronunțã numai în interesul legii, nu au efect
asupra hotãrârilor judecãtorești examinate și nici cu privire la
situația pãrților din acele procese. Dezlegarea datã problemelor de drept judecate este obligatorie pentru instanțe.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile cuprinse în alineatul ultim teza finalã privind caracterul obligatoriu al
”dezlegãrilor în drept,, al deciziilor pronunțate în cadrul
recursului în interesul legii, sunt neconstituționale, deoarece
contravin prevederilor art. 58 alin. (1), art. 123 și art. 125
alin. (2) din Legea fundamentalã, texte care au urmãtorul
conținut:
Ñ art. 58 alin. (1): ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a
țãrii.,,;
Ñ art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ art. 125 alin. (2): ”Este interzisã înființarea de instanțe
extraordinare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 329 alineatul ultim teza finalã din
Codul de procedurã civilã nu aduc atingere prevederilor
constituționale invocate, pentru urmãtoarele argumente:
În temeiul art. 329 din Codul de procedurã civilã, scopul
reglementãrii recursului în interesul legii este de a asigura
interpretarea și aplicarea unitarã a legii pe întreg cuprinsul
țãrii. Pentru realizarea acestui scop Curtea Supremã de
Justiție se pronunțã asupra chestiunilor de drept care au
fost diferit soluționate de instanțele judecãtorești. Potrivit
aceluiași text, dezlegarea datã de instanța supremã acestor
probleme de drept este obligatorie pentru instanțe. Având
ca obiect promovarea unei corecte interpretãri a normelor
juridice în vigoare, iar nu elaborarea unor noi norme, nu
se poate considera cã deciziile pronunțate de Secțiile Unite
ale Curții Supreme de Justiție în asemenea recursuri ar
reprezenta o atribuție care vizeazã domeniul legiferãrii,
situație în care textul de lege amintit ar contraveni prevederilor art. 58 alin. (1) din Constituție.
De altfel, și în cazul exercitãrii cãilor de atac
”dezlegãrile în drept,, sunt obligatorii în situația rejudecãrii
fondului. Astfel, potrivit art. 304 pct. 9 din Codul de procedurã civilã, casarea unei hotãrâri în recurs se poate cere
și în cazul în care aceasta a fost datã cu încãlcarea sau
aplicarea greșitã a legii. Înfãptuirea justiției determinã ca,
în asemenea cazuri, potrivit art. 315 alin. (1) din același
cod, în caz de casare, hotãrârile instanței de recurs asupra
problemelor de drept dezlegate sã fie obligatorii pentru
judecãtorii fondului. Aceastã prevedere nu numai cã nu
aduce atingere principiului constituțional al înfãptuirii justiției,
ci, dimpotrivã, contribuie la realizarea sa.
Prin textul de lege criticat de autorul excepției legiuitorul, având în vedere poziția Curții Supreme de Justiție în
sistemul instanțelor judecãtorești, precum și rolul sãu
prevãzut în art. 329 din Codul de procedurã civilã, a instituit obligativitatea interpretãrii date de aceasta, în scopul
aplicãrii unitare de cãtre instanțele judecãtorești a unui text

3

de lege, fãrã ca astfel instanța supremã sã se substituie
Parlamentului, unica putere legiuitoare în stat.
Curtea Constituționalã observã, pe de altã parte, cã
interpretarea legilor este o operațiune raționalã, utilizatã de
orice subiect de drept, în vederea aplicãrii și respectãrii
legii, având ca scop clarificarea înțelesului unei norme juridice sau a câmpului sãu de aplicare. Instanțele
judecãtorești interpreteazã legea, în mod necesar, în procesul soluționãrii cauzelor cu care au fost învestite. În
acest sens, interpretarea este faza indispensabilã procesului de aplicare a legii. ”Oricât de clar ar fi textul unei dispoziții legale Ñ se aratã într-o hotãrâre a Curții Europene
a Drepturilor Omului (cauza ”C.R. contra Regatului Unit,,,
1995) Ñ în orice sistem juridic existã, în mod inevitabil, un
element de interpretare judiciarã [...],,. Complexitatea unor
cauze poate conduce, uneori, la aplicãri diferite ale legii în
practica instanțelor de judecatã. Pentru a se elimina posibilele erori în calificarea juridicã a unor situații de fapt și
pentru a se asigura aplicarea unitarã a legii în practica
tuturor instanțelor de judecatã, a fost creatã de legiuitor
instituția recursului în interesul legii. Decizia de interpretare
pronunțatã în asemenea cazuri nu este extra lege și, cu
atât mai mult, nu poate fi contra legem.
Curtea Constituționalã constatã cã textul de lege criticat
este conform nu numai cu prevederile art. 58 alin. (1) din
Constituție, ci și cu cele ale art. 51 din Legea fundamentalã, dând expresie îndatoririi fundamentale înscrise în
acest text, potrivit cãreia: ”Respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie,,. Pronunțându-se
asupra unui recurs în interesul legii, instanța supremã contribuie la asigurarea supremației Constituției și a legilor,
prin interpretarea și aplicarea unitarã a acestora pe întreg
teritoriul țãrii, fapt de naturã sã concretizeze un alt principiu
fundamental, prevãzut în art. 16 alin. (1) din Constituție în
conformitate cu care: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, De
aceea, este inadmisibil ca persoane aflate în situații juridice
egale sã fie supuse unor reglementãri legale diferite.
În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
art. 125 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia îJustiția se
realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
instanțe judecãtorești stabilite de lege,,, Curtea Constituționalã
constatã cã nici aceastã criticã nu poate fi primitã, întrucât
Curtea Supremã de Justiție are, printre altele, competența,
conferitã de art. 329 din Codul de procedurã civilã și de
art. 1 alin. 2 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã, de a asigura aplicarea corectã și
unitarã a legilor de cãtre toate instanțele.
Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã
soluțiile interpretative date în recursul în interesul legii,
denumite ”dezlegãri în drept,,, nu pot fi considerate izvor de
drept, în sensul obișnuit al acestui concept. Instituția recursului în interesul legii conferã judecãtorilor instanței
supreme dreptul de a da o anumitã interpretare, unificând
astfel diferențele de interpretare și de aplicare a aceluiași
text de lege de cãtre instanțele inferioare. Asemenea soluții
interpretative, constante și unitare, care nu privesc anumite
pãrți și nici nu au efect asupra soluțiilor anterior
pronunțate, ce au intrat în puterea lucrului judecat, sunt
invocate în doctrinã ca ”precedente judiciare,,, fiind considerate de literatura juridicã ”izvoare secundare de drept,,
sau ”izvoare interpretative,,.
De altfel, potrivit art. 5 lit. I din Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului Oficial al României, deciziile
pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție,
ca urmare a soluționãrii recursurilor în interesul legii, se
publicã în Partea I a Monitorului Oficial al României.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 125 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora ”Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare,,.
Într-adevãr, Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție nu
pot fi considerate, în nici un caz, ”instanțã extraordinarã,,, ci
au semnificația unei instanțe legal constituite care, în mod
obișnuit, iar nu extraordinar, judecã recursurile în interesul
legii, reexaminarea propriei jurisprudențe, precum și recursurile prevãzute de art. 26 din Legea Curții Supreme de
Justiție nr. 56/1993, republicatã.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra
caracterului constituțional al deciziilor Curții Supreme de
Justiție date în interesul interpretãrii și aplicãrii unitare a
legii de cãtre instanțele judecãtorești, într-o cauzã care privea reexaminarea practicii Curții Supreme de Justiție.
Astfel, prin Decizia nr. 528 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
26 februarie 1998, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale art. 31 din
Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, statuând cã:
”Principiul supunerii judecãtorului numai fațã de lege, potrivit art. 123 alin. (2) din Constituție, nu are și nu poate sã
aibã semnificația aplicãrii diferite și chiar contradictorii a
aceleiași dispoziții legale, în funcție exclusiv de subiectivitatea interpretãrii aparținând unor judecãtori diferiți. O asemenea concepție ar duce la consacrarea, chiar pe temeiul
independenței judecãtorilor, a unor soluții ce ar putea
reprezenta o încãlcare a legii, ceea ce este inadmisibil,

întrucât legea fiind aceeași, aplicarea ei nu poate fi diferitã,
iar intima convingere a judecãtorilor nu poate justifica o
asemenea consecințã.,, De asemenea, Curtea a considerat,
prin aceeași decizie, cã ”Asigurarea caracterului unitar al
practicii judecãtorești este impusã și de principiul
constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, deci inclusiv a autoritãții judecãtorești,
deoarece acest principiu ar fi grav afectat dacã în aplicarea uneia și a aceleiași legi soluțiile instanțelor
judecãtorești ar fi diferite și chiar contradictorii,,.
Curtea socotește cã, pentru identitate de rațiune, aceste
considerente își mențin valabilitatea, iar soluția respingerii
se impune și în prezenta cauzã.
Curtea Constituționalã reține, de asemenea, cã aceastã
soluție legislativã este în concordanțã și cu jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului referitoare la dreptul
oricãrei persoane la un ”proces echitabil,,, conform art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Astfel, Curtea Europeanã
a Drepturilor Omului a statuat (prin hotãrârea pronunțatã în
cauza ”Brincat contra Italiei,,, 1992) cã independența
judecãtorilor este privitã în raport cu puterea executivã, fãrã
ca aceastã independențã sã excludã subordonarea fațã de
alți judecãtori, dacã aceștia se bucurã, ei înșiși, de independențã fațã de puterea executivã.
Pentru
considerentele
expuse,
excepția
de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alineatul ultim teza finalã din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Adrian Mihai Ionescu în Dosarul nr. 675/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94
din 11 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) teza finalã
și ale art. 35 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) teza finalã și ale art. 35
din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, excepție ridicatã de Ion Gongea și Lilicã
Toma în Dosarul nr. 3.491/1996 al Curții de Apel București Ñ
Secția I penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã autorul, deși a ridicat excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) teza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000
finalã din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, criticã de fapt legalitatea pedepselor
prevãzute de acest act normativ. Din analiza textului criticat
reiese cã legiuitorul a prevãzut în mod clar faptele incriminate, iar formularea acestuia nu este de naturã sã dea
naștere la interpretãri. Dispoziția legalã, consideratã a fi
neconstituționalã, conține, în realitate, suficiente repere pentru a se considera cã textul legal este previzibil și suficient
de clar în definirea faptei și a scopului ilicit al acesteia. Se
mai aratã cã Legea nr. 103/1996 a fost adoptatã cu respectarea dispozițiilor art. 74 alin. (1) din Constituție. În concluzie, se solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 1999, Curtea de Apel
București Ñ Secția I penalã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. (1) teza finalã și ale art. 35 din Legea
nr. 103/1996, excepție ridicatã de Ion Gongea și Lilicã
Toma în Dosarul nr. 3.491/1996, aflat pe rolul acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 34 alin. (1) teza finalã încalcã
dispozițiile art. 23 alin. (1), (5) și (9) și ale art. 72 alin. (3)
lit. f) din Constituție. Se mai susține cã teza finalã din
conținutul art. 34 alin. (1), și anume ”orice altã activitate
având drept scop dobândirea acestuia,, [a vânatului], contravine prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (1), (5) și
(9), întrucât ”este mai mult decât evident cã este lipsitã de
concretețe, de claritate, este echivocã, lãsând loc la interpretãri foarte largi și diverse, oferind posibilitatea
autoritãților publice sã sãvârșeascã o serie de abuzuri ce
vizeazã, în ultimã instanțã, libertatea persoanei, ca în speța
dedusã judecãții,,. În continuare, autorii excepției dau ca
exemplu interpretãrile conținute în motivele de recurs ale
Parchetului, în cauza care-i privește, interpretãri care, în
opinia acestora, ar fi de naturã sã le punã în pericol libertatea. Autorii excepției mai susțin, de asemenea, cã, potrivit dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție,
”infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora,, sunt
stabilite prin lege organicã, iar Legea nr. 103/1996 nu a
fost adoptatã de Parlament ca o lege organicã.
Curtea de Apel București Ñ Secția I penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, prin teza finalã
din art. 34 alin. (1) și prin dispozițiile art. 35 din Legea
nr. 103/1996, nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale
privind libertatea persoanei, așa cum susțin autorii
excepției, iar textul de lege criticat de aceștia ”nu lasã loc
la interpretarea extensivã care sã ducã în final la încãlcarea vreunui drept constituțional,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã, din perspectiva ambelor critici, excepția
este neîntemeiatã. Astfel, în legãturã cu critica privind faptul cã legiuitorul folosește o tehnicã legislativã flexibilã
atunci când incrimineazã braconajul, în punctul de vedere
sus-amintit, se considerã cã ”o modalitate legislativã relativ
frecvent utilizatã este cea a subsumãrii faptelor nedeterminate
(dar determinabile) unui scop ilicit, prevãzut expres de lege,,,

5

asigurându-se în felul acesta cerința stabilirii prin lege a
faptelor ce constituie infracțiuni. Acest lucru este valabil în
cazul prevederilor legale criticate. În ceea ce privește a
doua criticã, aceasta nu poate fi reținutã, având în vedere
faptul cã Legea nr. 103/1996 a fost adoptatã cu respectarea cvorumului, cerut de art. 74 alin. (1) din Constituție,
pentru legile organice.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã textul
art. 34 alin. (1), teza finalã, din Legea nr. 103/1996 nu
contravine dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Constituție.
Autorii excepției de neconstituționalitate redau fragmentar
textul de lege, susținând cã acesta se referã ”la orice activitate, excluzând partea referitoare la circumstanțierea
acestor acțiuni în raport cu scopul urmãrit, și anume:
obținerea vânatului,,. Se mai aratã cã dispozițiile alin. (5) și
(9) ale art. 23 din Constituție nu au incidențã în cauzã. În
final, Guvernul aratã cã Legea nr. 103/1996, fiind adoptatã
cu respectarea art. 74 alin. (1) din Constituție, nu se poate
pune problema încãlcãrii dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. f)
din Constituție, astfel cã și aceastã susținere a autorilor
excepției este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorilor
excepției, punctele de vedere ale președintelui Camerei
Deputaților și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 34 alin. (1) și ale art. 35 din Legea fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 34 alin. (1): ”Constituie infracțiune de braconaj și
se pedepsește cu închisoare de la 1 an la 3 ani sau cu amendã
de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei cãutarea, urmãrirea, hãituirea, uciderea, rãnirea sau capturarea vânatului sau orice altã
activitate având drept scop dobândirea acestuia, dacã fapta a
fost sãvârșitã:
a) fãrã permis de vânãtoare și autorizație legalã sau, dupã
caz, fãrã autorizație legalã;
b) asupra animalelor a cãror vânare este interzisã sau în
perioade în care, potrivit legii, vânarea nu este permisã;
c) noaptea, prin utilizarea autovehiculelor și farurilor sau
dispozitivelor care permit ochirea sau tragerea pe întuneric;
d) prin utilizarea curentului electric, explozibililor, otrãvurilor,
narcoticelor, aparaturii electronice, a capcanelor care pun în
pericol viața oamenilor și a animalelor, a armelor, altfel decât
ținute în mânã, și a altor arme decât cele omologate pentru
vânãtoare în România.,,;
Ñ Art. 35 alin. (1): ”Constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 1 an la 2 ani sau cu amendã de
la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei:
a) scoaterea din țarã a trofeelor de vânat sau a vânatului
viu, fãrã respectarea dispozițiilor legale;
b) eliberarea și folosirea permiselor sau a autorizațiilor de
vânãtoare, în alte condiții decât cele prevãzute la art. 26 și 27.
(2) Tentativa se pedepsește.,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

Textele constituționale invocate ca fiind încãlcate prin
dispozițiile legale menționate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 23 alin. (1), (5) și (9): ”(1) Libertatea individualã
și siguranța persoanei sunt inviolabile. [...];
(5) Celui reținut sau arestat i se aduc de îndatã la
cunoștințã, în limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau
ale arestãrii, iar învinuirea, în cel mai scurt termen; învinuirea
se aduce la cunoștințã numai în prezența unui avocat, ales sau
numit din oficiu. [...];
(9) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. f): ”(3) Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã art. 23 alin. (9) din Constituție consacrã principiul
legalitãții pedepsei, statuând cã ”Nici o pedeapsã nu poate fi
stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,,.
Autorii excepției pretind cã prevederea legalã cuprinsã în
art. 34 alin. (1) teza finalã, conform cãreia constituie
infracțiune de braconaj și ”orice altã activitate având
drept scop dobândirea acestuia,, (a vânatului), este neconstituționalã, raportatã la dispoziția constituționalã sus-amintitã. Motivul neconstituționalitãții îl constituie, în opinia
autorilor excepției, faptul cã în aceastã redactare ”textul
este lipsit de concretețe, de claritate, este echivoc, putând
da naștere la o interpretare foarte largã,,.
Curtea reține cã aceastã motivare nu poate constitui,
prin ea însãși, un temei de neconstituționalitate, întrucât ea
privește, în ultimã analizã, interpretarea legii în procesul
aplicãrii sale, atribuție ce revine instanței de judecatã în
fața cãreia se desfãșoarã procesul, neputând face obiectul
controlului de constituționalitate.
Totodatã, Curtea constatã cã principiul legalitãții incriminãrii și cel al legalitãții pedepsei impune prevederea în
legea penalã atât a faptei, cât și a pedepsei. Din aceastã
perspectivã, analizând în întregime, iar nu în mod fragmentar, așa cum procedeazã autorii excepției, textul art. 34 din
Legea nr. 103/1996, nu se poate ajunge la constatarea cã
legea nu ar prevedea fapta sau pedeapsa. Dimpotrivã,
potrivit textului legii, cãutarea, urmãrirea, hãituirea, uciderea
sau capturarea vânatului sau orice altã activitate având
drept scop dobândirea acestuia constituie infracțiunea de
braconaj și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani
sau cu amendã de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei.
De asemenea, legiuitorul descrie, limitativ și extrem de
precis, circumstanțele faptei, constând în sãvârșirea

acesteia, în scopul dobândirii vânatului, în patru împrejurãri:
fãrã permis de vânãtoare și autorizație legalã sau, dupã
caz, fãrã autorizație legalã; asupra animalelor a cãror
vânare este interzisã sau în perioade în care, potrivit legii,
vânarea lor nu este permisã; noaptea, prin utilizarea autovehiculelor și farurilor sau dispozitivelor care permit ochirea
sau tragerea pe întuneric; prin utilizarea curentului electric,
explozibililor, otrãvurilor, narcoticelor, aparaturii electronice,
a capcanelor care pun în pericol viața oamenilor sau a animalelor, a armelor, altele decât cele ținute în mânã și a
altor arme decât cele omologate pentru vânãtoare în
România. În acest sens, Curtea constatã cã dispozițiile criticate conțin suficiente repere pentru a se putea considera
cã acestea sunt ”previzibile,, și suficient de clare în definirea faptei și a scopului ilicit al acesteia. În consecințã, sub
acest aspect, excepția urmeazã sã fie respinsã.
Aspectele de tehnicã legislativã țin de activitatea legiuitorului, care trebuie sã construiascã norma juridicã într-un
mod inteligibil, cu un înțeles neîndoielnic. În acest sens,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a reținut în mod
constant în jurisprudența sa faptul cã una dintre exigențele
noțiunii de ”lege,, este ”previzibilitatea,,. Astfel, ulterior
amplei argumentãri conținute în hotãrârea privind cauza
”Sunday Times contra Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord,, 1979, într-o cauzã recentã ”ReckvŽnyi contra
Ungariei,,, 1999 Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a
subliniat din nou cã ”Nu poate fi consideratã ÇlegeÈ decât o
normã enunțatã cu suficientã precizie, pentru a permite individului sã-și regleze conduita. Individul trebuie sã fie în mãsurã
sã prevadã consecințele ce pot decurge dintr-un act determinat,,. Totodatã, în aceeași spețã, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a reținut cã ”Asemenea consecințe nu au
nevoie sã fie previzibile cu o certitudine absolutã. O atare certitudine (absolutã), oricât de doritã ar fi, este imposibil de realizat și, mai mult, poate da naștere la o rigiditate excesivã a
reglementãrii,,.
În ceea ce privește raportarea textelor art. 34 și 35 din
Legea nr. 103/1996 la dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituție, Curtea constatã cã aceastã lege, tocmai pentru
motivul cã prevede infracțiuni și pedepse, a fost adoptatã
de Parlament cu respectarea cvorumului necesar pentru
legile organice, ceea ce rezultã din însuși textul legii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235 din
27 septembrie 1996. De aceea, nici sub acest aspect
excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã, urmând
sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) teza finalã și ale art. 35 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, excepție ridicatã de Ion Gongea și Lilicã Toma în Dosarul
nr. 3.491/1996 al Curții de Apel București Ñ Secția I penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 108
din 13 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. 1 lit. d) și ale art. 37
alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 465/1979 privind recuperarea și valorificarea resurselor materiale
refolosibile, utilizarea și circulația ambalajelor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. 1 lit. d) și ale art. 37 alin. 1
lit. d) din Decretul nr. 465/1979 privind recuperarea și valorificarea resurselor materiale refolosibile, utilizarea și circulația ambalajelor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Vilmar,, Ñ S.A. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul
nr. 5.072/Com/1999 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
contencios administrativ și comercial.
La apelul nominal rãspunde Marian Tãbãcuțu, în calitate
de reprezentant al autorului excepției Ñ Societatea
Comercialã ”Vilmar,, Ñ S.A. din Râmnicu Vâlcea, lipsind
Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. din Hunedoara
și Regionala C.F. Timișoara, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Comerciale ”Vilmar,, Ñ S.A. din Râmnicu Vâlcea
aratã cã, deși Decretul nr. 465/1979 este abrogat implicit
prin prevederile art. 150 din Constituție, instanța care
judecã fondul a obligat societatea comercialã la unele
prestații în conformitate cu prevederile acestui decret. Se
mai aratã cã Decretul nr. 465/1979 se referã la unitãțile
socialiste, care funcționau în urma ordinelor primite de la
forurile conducãtoare. Astãzi aceste unitãți nu mai existã,
iar societãțile comerciale funcționeazã potrivit legilor economiei de piațã, orientându-se spre acele activitãți care sunt
eficiente și care aduc profit. În consecințã, se susține admiterea excepției ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã prevederile
Decretului nr. 465/1979 au fost abrogate parțial prin
Ordonanța Guvernului nr. 33/1995, aprobatã prin Legea
nr. 137/1996. Întrucât textele criticate au fost abrogate,
acestea nu pot face obiectul controlului de constituționalitate. În ceea ce privește hotãrârile pronunțate de instanțele
de judecatã, prin care s-a dispus obligarea autorului
excepției sã execute anumite prestații în baza prevederilor
abrogate ale acestui decret, acestea pot face obiectul cãilor
de atac prevãzute de lege, iar nu al controlului de constituționalitate. Se solicitã respingerea excepției ca fiind
inadmisibilã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.072/Com/1999, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția contencios administrativ și comercial a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 25 alin. 1 lit. d) și ale art. 37 alin. 1 lit. d)
din Decretul nr. 465/1979 privind recuperarea și valorificarea resurselor materiale refolosibile, utilizarea și circulația
ambalajelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vilmar,, Ñ S.A. din Râmnicu Vâlcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 25 alin. 1 lit. d) și ale art. 37
alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 465/1979 privind recuperarea
și valorificarea resurselor materiale refolosibile, utilizarea și
circulația ambalajelor contravin dispozițiilor art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, potrivit cãrora statul trebuie sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție. Prin dispozițiile legale, a cãror
neconstituționalitate se invocã, se stabilea obligația pentru
fostele întreprinderi socialiste de a prelua, în cadrul activitãții de recuperare a resurselor materiale refolosibile,
operațiile de ”[É] prelucrarea resturilor metalice, [É]
mãrunțirea acestora în scopul reducerii volumelor de transport
și a spațiilor de depozitare [É],,. Autorul excepției considerã
cã aceste obligații, specifice fostelor unitãți socialiste, nu
mai corespund, în ceea ce privește o societate comercialã,
cerințelor specializãrii, care presupun dezvoltarea activitãții
pentru obținerea cu maximã eficiențã a produselor finite și
nu pentru recuperarea deșeurilor metalice pe care le predã
pentru valorificare la întreprinderi specializate sau oțelãrii. În
fine, se aratã cã dispozițiile art. 25 alin. 1 lit. d) și ale
art. 37 alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 465/1979, care prevãd
obligația pentru agenții economici de a face activitãți pe
care în mod normal ”le fac societãțile specializate în colectarea materialelor refolosibile și a fierului vechi,,, contravenind dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, au
fost abrogate implicit potrivit dispozițiilor art. 150 din
Constituție.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția contencios administrativ și comercial, exprimându-și opinia asupra excepției
de neconstituționalitate, conform art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, apreciazã cã aceasta este nefondatã.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și putea exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã Decretul nr. 465/1979 a fost expres abrogat prin prevederile art. 18 din Ordonanța Guvernului
nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea, reciclarea și
reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile
de orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996; se considerã însã cã soluția legislativã cuprinsã în textele criticate
pentru neconstituționalitate a fost reluatã în unele texte ale
Ordonanței Guvernului nr. 33/1995, astfel cã, potrivit practicii Curții Constituționale, este admisibilã examinarea constituționalitãții textelor noului act normativ, care au reluat
reglementãrile la care se referã excepția de
neconstituționalitate. Președintele Camerei Deputaților considerã cã ”prevederile înscrise în art. 7 și în art. 9Ñ12 din
Ordonanța Guvernului nr. 33/1995 își regãsesc un temei
constituțional în dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. e) din
Legea fundamentalã, care obligã statul sã asigure refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și menținerea
echilibrului ecologic,,. Se mai aratã cã aceastã idee este
exprimatã în chiar art. 1 al ordonanței, în care se prevede
”cerința reintroducerii materialelor supuse colectãrii în circuitul productiv, fãrã risc pentru mediul înconjurãtor și/sau
sãnãtatea populației,,. Pe de altã parte, potrivit aceluiași
punct de vedere, ”crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, astfel cum o impune
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, are în vedere inclusiv punerea în valoare a deșeurilor refolosibile de orice fel
și care fac obiectul reglementãrii cuprinse în Ordonanța
Guvernului nr. 33/1995,,. În concluzie, se considerã cã ”dispozițiile art. 7 și art. 9Ñ12 din Ordonanța Guvernului
nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea, reciclarea și
reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile
de orice fel (aprobatã prin Legea nr. 137/1996), în contextul evoluției legislative [É], se conformeazã întru totul
Constituției,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
Decretului nr. 465/1979 au fost abrogate prin art. 18 din
Ordonanța Guvernului nr. 33/1995 privind mãsuri pentru
colectarea, reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv
a deșeurilor refolosibile de orice fel, astfel cã instanța
judecãtoreascã trebuia sã facã aplicarea art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, și sã constate cã
excepția de neconstituționalitate era inadmisibilã, la data
invocãrii sale, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25 alin. 1 lit. d) și ale art. 37 alin. 1 lit. d)

din Decretul nr. 465/1979 privind recuperarea și valorificarea resurselor materiale refolosibile, utilizarea și circulația
ambalajelor.
Autorul excepției susține cã prevederile art. 25 alin. 1
lit. d) și ale art. 37 alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 465/1979
contravin dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta privește dispoziții legale
preconstituționale, cuprinse într-un decret al fostului Consiliu
de Stat, și anume Decretul nr. 465/1979 privind recuperarea și valorificarea resurselor materiale refolosibile, utilizarea și circulația ambalajelor, dispoziții care au fost abrogate
expres anterior formulãrii excepției prin Ordonanța
Guvernului nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea,
reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile de orice fel, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 202 din 31 august 1995, aprobatã
prin Legea nr. 137 din 28 octombrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
28 octombrie 1996. Având în vedere cã dispozițiile criticate
pentru neconstituționalitate au fost abrogate expres prin
Ordonanța Guvernului nr. 33/1995, în cauzã se pune problema inadmisibilitãții excepției de neconstituționalitate, în
raport cu dispozițiile cuprinse în art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,. De altfel, în lumina prevederilor alin. (6) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, instanța însãși ar fi trebuit sã respingã, prin încheiere motivatã, ca fiind inadmisibilã,
excepția de neconstituționalitate, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã.
În consecințã, Curtea constatã cã excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã este inadmisibilã și
urmeazã sã fie respinsã ca atare.
Curtea Constituționalã nu poate reține teza potrivit
cãreia ar fi trebuit sã procedeze la soluționarea pe fond a
excepției ridicate, sub cuvânt cã unele dintre dispozițiile
abrogate ale Decretului nr. 465/1979 au fost reluate în
Ordonanța Guvernului nr. 33/1995.
Este adevãrat cã în jurisprudența sa Curtea a admis cã
se poate pronunța asupra excepțiilor de neconstituționalitate
care priveau texte de lege care, ulterior ridicãrii excepției,
au fost modificate. Astfel, prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, s-a stabilit cã ”În cazul în care, dupã
invocarea unei excepții de neconstituționalitate în fața
instanțelor judecãtorești, prevederea supusã controlului a
fost modificatã, Curtea Constituționalã se pronunțã asupra
constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare,
numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța
modificatã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificãrii,,. Aceastã soluție de principiu a fost menținutã și
prin Decizia nr. 7 din 24 ianuarie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 9 mai
1996, precum și prin Decizia nr. 47 din 23 martie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264
din 9 iunie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000
Curtea constatã însã cã aceastã soluție nu se poate
aplica și în cazurile în care dispozițiile criticate pentru
neconstituționalitate au fost abrogate expres, întrucât examinarea în acest caz a constituționalitãții dispozițiilor noi
cuprinse în actul normativ abrogator, chiar dacã acestea ar
prezenta unele asemãnãri cu cele abrogate, ar echivala cu
ridicarea din oficiu de cãtre Curtea Constituționalã a
excepției de neconstituționalitate cu privire la alte texte
decât cele criticate de autorul excepției, ceea ce este contrar prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23
alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, din care

9

rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate pot fi ridicate
numai în fața instanțelor judecãtorești și numai de cãtre
pãrți sau, din oficiu, de cãtre instanța de judecatã.
De asemenea, soluția inadmisibilitãții excepției de
neconstituționalitate se întemeiazã și pe prevederile art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care nu permit
Curții Constituționale sã se pronunțe asupra modului de
interpretare și aplicare a legii. Or, problema stabilirii corecte
a temeiului juridic al cererii de chemare în judecatã fiind o
problemã de interpretare și aplicare a legii, revine instanței
de judecatã, iar nu Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. 1 lit. d) și ale art. 37
alin. 1 lit. d) din Decretul nr. 465/1979, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vilmar,, Ñ S.A. din Râmnicu Vâlcea
în Dosarul nr. 5.072/Com/1999 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția contencios administrativ și comercial.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 109
din 13 iunie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 166/1998
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Mariana Trofimescu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu
modificãri și completãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție
ridicatã de Ion Jașcu în Dosarul nr. 15.778/1998 al
Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, Ion Jașcu și Banca
Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala coordonatoare Galați, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența constantã în materie a Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 1999, completatã prin
Încheierea din 8 decembrie 1999, pronunțate în Dosarul
nr. 15.778/1998, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A. Excepția a fost
ridicatã de Ion Jașcu, reclamant într-o cauzã civilã pentru
constatarea nulitãții absolute, în contradictoriu cu pârâta,
Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala coordonatoare Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 2, coroborate cu cele ale art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, încalcã
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece ”conduc la concluzia cã acest act normativ a conferit cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

caracter retroactiv calitatea de titlu executor a contractelor
bancare încheiate de Banca Agricolã Ñ S.A., ceea ce violeazã dispozițiile constituționale care se opun retroactivitãții
legii civile,,. De asemenea, se considerã cã ”Banca
Agricolã, ca subiect de drept, nu poate avea un regim preferențial în fața legii,,, deoarece se contravine prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Judecãtoria Galați, exprimându-și opinia prin Încheierea din 18 martie 1999, apreciazã cã ”prin dispozițiile
art. 5 și art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 166/1998, nu a fost adusã atingere drepturilor și
obligațiilor ce incumbã pãrților în temeiul contractului de
credit, prin respectivele dispoziții modificându-se efectele
contractului, în sensul cã acesta constituie titlu executor,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, considerã cã excepția
este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la art. 2 și 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 166/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304
din 20 august 1998, lege ce a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21 din 28 septembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 368 din 29 septembrie 1998.
Aceste texte legale au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 2: ”(1) Creditele acordate pe baza contractelor
încheiate înainte de 31 decembrie 1996 și dobânzile aferente
clasificate în categoria ÇpierdereÈ vor fi evidențiate în conturi în
afara bilanțului și urmãrite în continuare de Banca Agricolã Ñ
S.A. pentru încasare și vor fi regularizate în bilanțul contabil
special întocmit pe baza datelor contabile de la 30 iunie 1998,
devenind efective de la aceeași datã, și în limita valorilor
înscrise în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã, dupã cum urmeazã:
a) garanții acordate Bãncii Agricole Ñ S.A. cu titlul de ÇActive
în curs de realizareÈ la valoarea rãmasã din cea înscrisã în contractele de credit și în actele de constituire a garanțiilor;
b) depozitele clienților Bãncii Agricole Ñ S.A., inclusiv ale
acționarilor care beneficiazã și de împrumuturi clasificate în
categoria ÇpierdereÈ vor fi blocate începând cu data prezentei
ordonanțe de urgențã, pânã la rambursarea creditelor restante;
c) diferența dintre valoarea nominalã a creditelor și a
dobânzilor aferente, clasificate în categoria ÇpierdereÈ, și valoarea rãmasã a garanțiilor primite de Banca Agricolã Ñ S.A. va fi
regularizatã în limita sumei de 3.374,5 miliarde lei și va fi înlocuitã în activul bilanțului Bãncii Agricole Ñ S.A. cu titluri de stat

emise de Ministerul Finanțelor. Dobânzile aferente titlurilor de
stat se calculeazã începând cu data emiterii acestora pânã la
data scadenței lor.
(2) Banca Naționalã a României va reeșalona pânã la
31 decembrie 1999, din creanțele sale sumele reprezentând
creditele acordate Bãncii Agricole Ñ S.A. în conformitate cu
prevederile Legii nr. 20/1996. Totodatã se anuleazã obligațiile
de platã ale Bãncii Agricole Ñ S.A. cãtre Banca Naționalã a
României, reprezentând creditele acordate conform prevederilor Legii nr. 20/1996 și dobânzile aferente.,,;
Ñ Art. 5: ”Contractele de credit încheiate între Banca
Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și
dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie titluri executorii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 48/1997 [text devenit art. 2 alin. (1) lit. b) prin adoptarea Legii nr. 166/1998], au mai fost supuse controlului sãu.
Astfel, prin Decizia nr. 101 din 9 iulie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 9 septembrie 1998, Curtea a statuat cã aceste dispoziții legale
sunt neconstituționale, deoarece ”prin blocarea depozitelor
clienților și ale acționarilor Bãncii Agricole, care beneficiazã
și de împrumuturi clasificate în categoria ÇpierdereÈ, se
instituie un regim privilegiat, de care va beneficia în exclusivitate Banca Agricolã Ñ S.A.,,.
În consecințã, având în vedere prevederile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
nu pot face obiectul unei excepții de neconstituționalitate
dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții, rezultã cã, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, excepția de neconstituționalitate a art. 2
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, devenit art. 2 alin. (1) lit. b) în Legea
nr. 166/1998, este inadmisibilã.
În legãturã cu celelalte dispoziții ale art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, prin care
se stabilesc norme privind evidența, urmãrirea și regularizarea creditelor acordate pe baza contractelor încheiate
înainte de 31 decembrie 1996 și a dobânzilor aferente,
Curtea constatã cã acestea nu înfrâng prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), care consacrã principiul
neretroactivitãții legii, și nici pe cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor, întrucât ele se
referã la creditele, respectiv la dobânzile aferente scadente
și neonorate, astfel încât invocarea acestor texte
constituționale este nerelevantã.
În ceea ce privește art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997, dispozițiile acestuia au fost supuse
controlului Curții Constituționale atât sub aspectul conformitãții lor cu prevederile art. 15 alin. (2), cât și al conformitãții cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție. Astfel,
prin Decizia nr. 42 din 23 martie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai
1999, prin Decizia nr. 59 din 20 aprilie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 9 iunie
1999, și prin Decizia nr. 2 din 18 ianuarie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
29 februarie 2000, Curtea a stabilit cã prevederile art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 sunt
constituționale în raport cu prevederile menționate.
Deoarece în spețã nu au intervenit elemente noi care
sã
determine
schimbarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale, excepția urmeazã sã fie respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 166/1998, excepție ridicatã de Ion Jașcu în Dosarul nr. 15.778/1998 al Judecãtoriei Galați.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și c) și alin. (2) și a dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea
unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri și completãri,
prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind efectuarea operațiunilor de decontare
între casele de asigurãri de sãnãtate și spitale, ca urmare a prestãrii serviciilor medicale
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul dispozițiilor:
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/1998;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 399/2000 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2000, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 234 din 29 mai 2000;
Ñ Hotãrârii Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 36 din 18 iulie 2000,
având în vedere art. 20 alin. (3) lit. b) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind efectuarea operațiunilor de decontare între casele de asigurãri
de sãnãtate și spitale, ca urmare a prestãrii serviciilor
medicale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate județene,
Casa de asigurãri de sãnãtate a municipiului București și
cele asimilate acestora vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare începând cu
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. dr. Alexandru Ciocâlteu

București, 25 iulie 2000.
Nr. 97.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind efectuarea operațiunilor de decontare între casele de asigurãri de sãnãtate și spitale,
ca urmare a prestãrii serviciilor medicale
I. Dispoziții generale
1.1. Contractarea serviciilor medicale de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate cu spitalele se efectueazã, începând
cu data de 1 iulie 2000, pe baza contractului de furnizare
de servicii medicale, încheiat conform prevederilor
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 399/2000, și a prevederilor normelor metodologice de
aplicare a contractului-cadru.
1.2. Valoarea contractelor va fi cuprinsã la capitolul
”Venituri,, în bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului pe
anul 2000.
1.3. Din veniturile realizate conducerea spitalelor are
obligația sã își prevadã în bugetul pe anul curent cheltuielile necesare pentru prestarea serviciilor medicale cãtre
asigurați.
1.4. În conformitate cu reglementãrile în vigoare
Ministerul Sãnãtãții, ca ordonator principal de credite,
aprobã bugetele de venituri și cheltuieli ale unitãților direct
subordonate, iar conducãtorii direcțiilor de sãnãtate publicã
din subordinea Ministerului Sãnãtãții, în calitate de ordonatori secundari de credite, aprobã bugetele de venituri și
cheltuieli ale unitãților sanitare teritoriale, indiferent de sursa
de finanțare.
Unitãțile sanitare aparținând altor ministere vor aplica în
mod corespunzãtor prevederile prezentelor norme metodologice.
1.5. Conducerile spitalelor sunt obligate sã ia mãsuri
pentru a angaja cheltuieli numai în limita prevederilor bugetelor aprobate, cunoscând cã efectuarea de plãți peste
aceste prevederi atrage rãspunderea persoanelor care au
aprobat și au avizat documentele respective.
1.6. Casele de asigurãri de sãnãtate au obligația sã
efectueze decontarea serviciilor medicale prestate de spitale
în baza contractelor încheiate cu acestea, conform prevederilor Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 399/2000, ale normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru, precum și ale prezentelor norme
metodologice.
1.7. Decontarea serviciilor medicale prestate de spitale
se efectueazã la nivelul tarifului pe zi de spitalizare și
numãrul de zile de spitalizare contractate, numai în baza și
în limita sumelor prevãzute în contractele încheiate de
casele de asigurãri de sãnãtate și spitale.
1.8. La încheierea contractului cu una sau mai multe
case de asigurãri de sãnãtate fiecare spital poate sã negocieze numai numãrul de internãri stabilit conform normelor
metodologice de aplicare a contractului-cadru pe anul 2000.

II. Decontarea de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate
județene și a municipiului București a serviciilor medicale
prestate de spitalele cu care s-au încheiat contracte
2.1. Furnizorii de servicii medicale spitalicești încheie
contracte de furnizare de servicii medicale cu casele de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, în a cãror razã teritorialã își au sediul.
2.2. Suma prevãzutã în contractul de furnizare de servicii spitalicești se repartizeazã pe luni, avându-se în vedere
necesarul de fonduri al spitalului.
Casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, vor asigura finanțarea lunarã sub
formã de avansuri, cu decontare definitivã la finele trimestrului, astfel:
a) pentru prima și a doua lunã din trimestru spitalele
raporteazã indicatorii specifici, conform anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice, pânã la data de 5 a lunii
curente pentru luna expiratã, iar casa de asigurãri de
sãnãtate, pe baza raportãrilor transmise, vireazã în termen
de 3 zile de la primirea situației sumele prevãzute în contract pentru lunile respective;
b) pentru ultima lunã din trimestru casa de asigurãri de
sãnãtate vireazã o cotã de pânã la 50% din suma
prevãzutã în contract pentru luna respectivã, urmând ca
diferența sã fie alocatã o datã cu decontarea trimestrialã
definitivã. Suma reprezentând cota de 50% se vireazã de
casa de asigurãri de sãnãtate în primele 5 zile ale lunii
curente, în contul spitalelor cu care s-au încheiat contracte;
c) situația, conform anexei nr. 1, cuprinde indicatorii realizați în fiecare lunã și se referã atât la asigurații proprii,
cât și la cei care plãtesc contribuția la alte case de asigurãri
de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București,
exclusiv asigurații pentru care contribuția se vireazã la
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor și la Casa
de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, dacã spitalul
are contracte cu aceste case de asigurãri de sãnãtate,
pentru care decontarea se efectueazã în mod distinct.
Asigurații proprii sunt persoanele care beneficiazã de
servicii medicale spitalicești într-un spital care a încheiat
contract cu casa de asigurãri de sãnãtate din același județ
sau din municipiul București, dupã caz, la care asigurații
respectivi vireazã contribuția la asigurãrile sociale de
sãnãtate.
2.3. Trimestrial casele de asigurãri de sãnãtate vor efectua decontarea definitivã a serviciilor medicale prestate în
trimestrul respectiv, procedându-se astfel:
a) spitalele au obligația sã prezinte casei de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, dupã
caz, pânã la data de 10 a lunii curente pentru trimestrul
expirat, situația trimestrialã privind realizarea indicatorilor,
conform anexei nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Aceastã situație cuprinde indicatorii cumulați de la
începutul trimestrului pânã la finele acestuia, aferenți atât
asiguraților proprii, cât și celor pentru care plãtesc
contribuția la alte case de asigurãri de sãnãtate, exclusiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000
asigurații pentru care contribuția se vireazã la Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor și la Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești, dacã spitalul are contracte cu aceste case de asigurãri de sãnãtate;
b) casele de asigurãri de sãnãtate, în scopul asigurãrii
decontãrii definitive, au obligația sã analizeze situația privind indicatorii realizați în trimestrul expirat, în termen de
3 zile de la data primirii, comparativ cu nivelul indicatorilor
prevãzuți în contracte, urmând sã se stabileascã una dintre
soluțiile de mai jos:
Ñ în cazul în care indicatorii realizați sunt la nivelul
indicatorilor contractați, iar spitalul nu a înregistrat sesizãri
semnificative asupra unei calitãți necorespunzãtoare a serviciilor medicale furnizate, decontarea definitivã se efectueazã la nivelul sumelor prevãzute;
Ñ în cazul în care indicatorii realizați sunt sub nivelul
indicatorilor contractați, casele de asigurãri de sãnãtate pot
hotãrî decontarea întregii sume contractate pentru trimestrul
respectiv, cu condiția ca spitalul sã justifice în mod documentat oportunitatea creșterii cheltuielilor și sã prezinte
mãsurile pentru reducerea acestora în perioadele
urmãtoare. În caz contrar decontarea se efectueazã proporțional cu numãrul de zile de spitalizare realizat;
Ñ în cazul în care indicatorii realizați sunt peste cei
contractați, decontarea se va efectua potrivit prevederilor
cap. IV pct. 11 lit. c) alin. 2 din normele metodologice de
aplicare a contractului-cadru pe anul 2000.
Pentru decontarea definitivã casele de asigurãri de
sãnãtate vor întocmi pentru fiecare spital documente legale,
aprobate de persoanele în drept sã angajeze fondurile de
asigurãri de sãnãtate, vizate pentru control financiar preventiv;
c) sumele rezultate și aprobate în urma decontãrii, care
se cuvin spitalelor, se vireazã în contul acestora imediat
dupã efectuarea analizei indicatorilor realizați în trimestrul
respectiv, dar nu mai târziu de data de 20 a primei luni a
trimestrului în curs pentru trimestrul expirat.
Sumele necuvenite care trebuie restituite de spitale vor
fi reținute de casele de asigurãri de sãnãtate din avansurile
ce urmeazã sã fie acordate în luna urmãtoare.
2.4. Spitalele au obligația sã organizeze și sã conducã
o evidențã tehnico-operativã distinctã pentru asigurații care
au beneficiat de servicii medicale și care plãtesc contribuția
la alte case de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, dupã caz, decât cea în a cãrei razã
teritorialã își au sediul și cu care au încheiat contract pentru prestãri de servicii medicale.
2.5. Trimestrial, o datã cu raportarea la casele de asigurãri de sãnãtate a situației trimestriale privind realizarea
indicatorilor (anexa nr. 2) spitalele vor întocmi și vor
raporta Situația detaliatã privind realizarea indicatorilor specifici pentru serviciile medicale prestate asiguraților pentru
care se vireazã contribuția la alte case de asigurãri de
sãnãtate (anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice),
exclusiv asigurații pentru care contribuția se vireazã la
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor și la Casa
de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, dacã spitalul are contracte cu aceste case de asigurãri de sãnãtate.

13

Aceastã anexã se întocmește și se transmite de cãtre
spital, distinct pentru fiecare casã de asigurãri de sãnãtate
județeanã, respectiv a municipiului București, sau, dupã
caz, pentru Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor
și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești,
dacã spitalul are contracte cu aceste case de asigurãri de
sãnãtate.
Situația centralizatoare va fi înaintatã caselor de asigurãri de sãnãtate pe baza unui borderou centralizator.
2.6. Contravaloarea serviciilor medicale prestate pentru
asigurații pentru care se vireazã contribuția la alte case de
asigurãri de sãnãtate se deconteazã de acestea, potrivit
bugetului aprobat pe anul 2000, din veniturile proprii și, în
completare, din sumele alocate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate din fondul de redistribuire constituit
la nivelul acesteia, care este destinat, conform Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 96/2000, pentru echilibrare, în cotã de 65%, și pentru
plata serviciilor medicale acordate asiguraților din alte
județe, în cotã de 35%.
Sumele din fondul de redistribuire se acordã de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate pe baza cererilor justificative prezentate lunar de casele de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz.
III. Decontarea de cãtre Casa de Asigurãri de Sãnãtate
a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și de cãtre Casa de Asigurãri
de Sãnãtate a Transporturilor a serviciilor medicale
prestate de spitalele din rețeaua ministerelor respective
3.1. Furnizorii de servicii medicale spitalicești din
rețeaua apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și autoritãții judecãtorești încheie contracte numai cu Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești, iar spitalele din
rețeaua Ministerului Transporturilor încheie contracte numai
cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, cu
obligația de a interna asigurații indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care asiguratul vireazã contribuția.
3.2. Suma prevãzutã în contractul de furnizare de servicii spitalicești se repartizeazã pe luni, avându-se în vedere
necesarul de fonduri al spitalului.
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, denumite
în continuare case de asigurãri de sãnãtate, vor asigura
finanțarea lunarã sub formã de avansuri, cu decontare definitivã la finele trimestrului, astfel:
a) pentru prima și a doua lunã din trimestru spitalele
raporteazã indicatorii specifici, conform anexei nr. 1, pânã
la data de 5 a lunii curente pentru luna expiratã, iar casa
de asigurãri de sãnãtate, pe baza raportãrilor transmise,
vireazã în termen de 3 zile de la primirea situației sumele
prevãzute în contracte pentru lunile respective.
Situația, conform anexei nr. 1, cuprinde indicatorii realizați în fiecare lunã și se referã atât la asigurații proprii,
cât și la cei care plãtesc contribuția la alte case de asigurãri de sãnãtate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

b) pentru ultima lunã din trimestru casa de asigurãri de
sãnãtate vireazã o cotã de pânã la 50% din suma
prevãzutã în contract pentru luna respectivã, urmând ca
diferența sã fie alocatã o datã cu decontarea trimestrialã
definitivã. Suma reprezentând cota de 50% se vireazã de
casa de asigurãri de sãnãtate în primele 3 zile, în contul
spitalelor cu care s-au încheiat contracte.
3.3. Trimestrial casele de asigurãri de sãnãtate vor proceda la decontarea definitivã a serviciilor medicale prestate
în trimestrul respectiv, astfel:
a) spitalele au obligația sã prezinte caselor de asigurãri
de sãnãtate, pânã la data de 10 a primei luni a trimestrului pentru trimestrul expirat situația trimestrialã privind realizarea indicatorilor, conform anexei nr. 2.
Aceastã situație cuprinde indicatorii cumulați de la începutul trimestrului pânã la finele acestuia și se referã atât la
asigurații proprii, cât și la cei care plãtesc contribuția la
alte case de asigurãri de sãnãtate;
b) casele de asigurãri de sãnãtate, în scopul asigurãrii
decontãrii definitive, au obligația sã analizeze situația privind indicatorii realizați în trimestrul expirat, în termen de 3
zile de la primire, comparativ cu nivelul indicatorilor
prevãzuți în contracte, urmând sã se stabileascã una dintre
soluțiile de mai jos:
Ñ în cazul în care indicatorii realizați sunt la nivelul
indicatorilor contractați și spitalul nu a înregistrat sesizãri
semnificative asupra calitãții necorespunzãtoare a serviciilor
furnizate, decontarea definitivã se va efectua la nivelul
sumelor prevãzute în contract;
Ñ în cazul în care indicatorii realizați sunt sub nivelul
indicatorilor contractați, casele de asigurãri de sãnãtate pot
hotãrî decontarea întregii sume contractate pentru trimestrul
respectiv, cu condiția ca spitalul sã justifice în mod documentat oportunitatea creșterii cheltuielilor și sã prezinte
mãsurile pentru reducerea acestora în perioadele
urmãtoare. În caz contrar decontarea se efectueazã proporțional cu numãrul de zile de spitalizare realizat;
Ñ în cazul în care indicatorii realizați sunt peste cei
contractați, decontarea se va efectua potrivit prevederilor
cap. IV pct. 11 lit. c) alin. 2 din normele metodologice de
aplicare a contractului-cadru pe anul 2000.
Pentru decontarea definitivã casele de asigurãri de
sãnãtate vor întocmi pentru fiecare spital documente legale,
aprobate de persoanele în drept sã angajeze fondurile de
asigurãri de sãnãtate, vizate pentru controlul financiar preventiv;
c) sumele rezultate și aprobate în urma decontãrii definitive, ce se cuvin spitalelor, se vireazã în contul acestora
imediat dupã efectuarea analizei indicatorilor respectivi, dar
nu mai târziu de data de 20 a primei luni a trimestrului în
curs pentru trimestrul expirat.
Sumele necuvenite care trebuie restituite de spitale vor
fi reținute de casele de asigurãri de sãnãtate din avansurile
ce urmeazã sã fie acordate în luna urmãtoare.
3.4. Spitalele au obligația sã organizeze și sã conducã
o evidențã tehnico-operativã distinctã pentru asigurații pentru care se vireazã contribuția la alte case de asigurãri de
sãnãtate și cãrora li s-au acordat servicii medicale în
aceste unitãți;

3.5. Trimestrial, o datã cu raportarea la casele de asigurãri de sãnãtate a Situației trimestriale privind realizarea
indicatorilor (anexa nr. 2) spitalele vor întocmi și vor
raporta Situația detaliatã privind realizarea indicatorilor specifici pentru serviciile medicale prestate asiguraților pentru
care se vireazã contribuția la alte case de asigurãri de
sãnãtate (anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice).
Aceastã anexã se întocmește de spital distinct pentru fiecare casã de asigurãri de sãnãtate județeanã, respectiv a
municipiului București, dupã caz.
Situațiile întocmite pe județe vor fi înaintate la casele de
asigurãri de sãnãtate pe baza unui borderou centralizator.
3.6. Contravaloarea serviciilor medicale prestate pentru
asigurații pentru care se vireazã contribuția la alte case de
asigurãri de sãnãtate se asigurã din fondul de redistribuire
virat de aceste case de asigurãri de sãnãtate la Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Din fondul de redistribuire constituit Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate reține sumele prevãzute de lege
(5% + 5%) și vireazã caselor de asigurãri de sãnãtate o
cotã de 35% pentru decontare pe baza cererilor justificate
prezentate lunar de casele de asigurãri de sãnãtate.
IV. Decontarea serviciilor medicale prestate de spitale în
baza contractelor încheiate cu Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autoritãții Judecãtorești și cu Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Transporturilor
4.1. Furnizorii de servicii medicale spitalicești care au
încheiat contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, încheie contracte de furnizare de servicii medicale și cu Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești și cu Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor (denumite în continuare case de asigurãri de sãnãtate).
4.2. Pentru încasarea contravalorii serviciilor medicale
prestate spitalele întocmesc decontul (anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice) privind serviciile medicale
prestate pentru asigurații Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și ai Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor. Suma totalã din decont se înscrie în factura întocmitã pe seama caselor de asigurãri de sãnãtate
respective. Spitalele vor folosi facturi conform formularului
prevãzut de reglementãrile în vigoare, care se procurã contra cost de la organele financiare teritoriale.
În termen de 5 zile de la externarea bolnavilor spitalul
are obligația sã transmitã casei de asigurãri de sãnãtate
de care aparține asiguratul factura împreunã cu decontul
privind serviciile medicale prestate pentru asigurații care
vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate la Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești și la Casa de Asigurãri
de Sãnãtate a Transporturilor.
4.3. Casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate sã
vireze sumele aferente în termen de 5 zile de la data primirii decontului și a facturii transmise de spital.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

SPITALUL ......................................
SITUAÞIA

privind realizarea indicatorilor specifici pentru serviciile medicale prestate pe baza contractului nr. ...............
în luna .........................

Nr.
crt.

0

Numãrul de internãri realizate,
din care pentru:

Denumirea
secției
din spital

1

Asigurați de la
alte case

2

Numãrul de zile
de spitalizare
realizate

Tariful pe zi
de spitalizare,
conform
contractului

Valoarea
serviciilor
medicale

4

Asigurați
proprii

Durata medie
de spitalizare
efectiv realizatã*)

5

6

7=5 x 6

3

x

TOTAL:

*) Durata medie de spitalizare pe secții se calculeazã avându-se în vedere asigurații internați, astfel: aflați + internați + transferați din alte secții.
*) Durata medie de spitalizare pe spital (rândul TOTAL) se calculeazã avându-se în vedere asigurații aflați + internați.

Rãspundem de realitatea datelor.
Director,
......................................

Contabil-șef,
.......................................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

SPITALUL ......................................
SITUAÞIA

privind realizarea indicatorilor pentru serviciile medicale prestate pe baza contractului nr. ..........
pentru trimestrul ....................
Numãrul de internãri
Nr.
crt.

Durata medie
de spitalizare

Numãrul de zile
de spitalizare

0

1

Realizate

Contractatã

Realizatã

Contractat

2

3

4

5

6

Realizat
7

Contractate

Realizate

8

Denumirea
secției
Contractate

9=6x8

10=7x8

x

TOTAL:

Rãspundem de realitatea datelor.
Director,
.................................

Valoarea serviciilor
medicale

Tariful pe zi
de spitalizare,
conform
contractului

Contabil-șef,
.................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/8.IX.2000
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

SPITALUL ......................................
SITUAÞIA DETALIATÃ

privind realizarea indicatorilor specifici pentru serviciile medicale prestate în baza contractului nr. .........., cumulat
pentru trimestrul .................... 2000, pentru asigurații care vireazã contribuția
la Casa de Asigurãri de Sãnãtate....................

Nr.
crt.

Numele și prenumele
asiguratului

Codul numeric
personal

Secția la care
a fost
internat

Numãrul de zile
de spitalizare

Tariful pe zi
de spitalizare,
conform contractului

Valoarea serviciilor
medicale prestate

0

1

2

3

4

5

6 = 4 x 5

TOTAL:

x

x

x

x

Rãspundem de realitatea datelor.
Director,
..................................

Contabil-șef,
..................................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

SPITALUL ......................................
DECONT

privind serviciile medicale prestate în luna...................... 2000 pentru asigurații care plãtesc contribuția
la Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autoritãții Judecãtorești/Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor

Nr.
crt.

Numele și
prenumele
asiguratului

Codul numeric
personal

Denumirea
instituției
la care este
angajat

Secția la care
a fost internat

Numãrul de zile
de spitalizare

Tariful pe zi
de spitalizare,
conform
contractului

Valoarea
serviciilor
medicale prestate

0

1

2

3

4

5

6

7 = 5 x 6

TOTAL:

x

x

x

x

Rãspundem de realitatea datelor.
Director,
...................................

x
Contabil-șef,
.................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444/8.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

