Anul XII Ñ Nr. 445

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

25.

26.
27.
28.

28.
29.
30.

347.
348.

748.
757.

758.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului în a doua sesiune a Senatului din anul
2000 ...........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
în a doua sesiune a Senatului din anul 2000 .......
Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului
în a doua sesiune a Senatului din anul 2000 .......
Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator .......................................................................
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind demisia unor deputați..............
Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ........
Ñ Hotãrâre privind validarea unor mandate de
deputat .......................................................................
DECRETE
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Antrepriza de
Drumuri și Poduri,, Ñ S.A........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale
și
Societatea
Comercialã
”Agremin,, Ñ S.A.......................................................

Nr.
759.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Dâmbovița
Construcții,, Ñ S.A. ...................................................

11

760.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Dunaref,, Ñ S.A. ......................................................

11

761.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”ConstrucțiiMontaj Arcomet,, Ñ S.A. ..........................................

12

2
2
3
3

4
4Ð5
5

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
134.

6

7Ð9

286.
10
667.
10

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru aprobarea Programului privind sprijinul fermierilor privați în vederea achiziționãrii de animale
de prãsilã cu valoare biologicã ridicatã, animale
pentru creștere și îngrãșare, construirii de
adãposturi și procurãrii de utilaje specifice activitãților zootehnice, din producția internã, finanțat
din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, ..................................................................

12Ð15

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile
române privind înmatricularea aeronavelor civile/
RACRÑ47..................................................................

15

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
privind stabilirea textului și a dimensiunilor
inscripțiilor-avertisment de pe produsele din tutun ....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului în a doua sesiune
a Senatului din anul 2000
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României
și ale art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinți ai Senatului
urmãtorii senatori:
Ñ Tãrãcilã Doru Ioan
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Ñ Vãcãroiu Nicolae
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Ñ Spineanu Ulm Nicolae
Ñ Grupul parlamentar al P.N.Þ.C.D.
Ñ Vasiliu Constantin Dan
Ñ Grupul parlamentar al P.D.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 4 septembrie 2000.
Nr. 25.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului în a doua sesiune
a Senatului din anul 2000
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României
și ale art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretari ai Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Popa Mircea Ioan
Ñ Grupul parlamentar al P.N.Þ.C.D.
Ñ Vornicu Sorin Adrian
Ñ Grupul parlamentar al P.D.
Ñ Pusk‡s Valentin-Zolt‡n
Ñ Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Ñ Ardelean Ioan
Ñ Grupul parlamentar al P.U.N.R.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 4 septembrie 2000.
Nr. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului în a doua sesiune
a Senatului din anul 2000
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României
și ale art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestori ai Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Sava Constantin
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Ñ Mortun Alexandru
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 4 septembrie 2000.
Nr. 27.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) din Constituția României, ale
art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 privind declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere, precum și ale art. 11 și ale art. 156 alin. (3)
din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al doamnei Doandeș
Petra în Circumscripția electoralã nr. 20 Gorj, mandat rãmas vacant ca
urmare a demisiei domnului Burtea Marcu.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie
2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 5 septembrie 2000.
Nr. 28.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unor deputați
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (2) și ale art. 68 alin. (2) din Constituția României, precum și ale art. 183
alin. 1 și ale art. 192 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de
demisie pe data de 18 iulie 2000, prezentatã de domnul
Mihail Nicã, deputat ales în Circumscripția electoralã nr. 20
Gorj, aparținând Grupului parlamentar P.N.Þ.C.D. Ñ civicecologist, precum și de cererea de demisie prezentatã de

doamna

Valeria

Mariana

Stoica,

deputat

ales

în

Circumscripția electoralã nr. 24 Iași, aparținând Grupului
parlamentar U.S.D. Ñ P.D., și declarã vacante locurile de
deputat deținute de aceștia.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 4 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 4 septembrie 2000.
Nr. 28.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor
Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (2) din Constituția României, precum și ale art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Vasile Lupu
Ñ Grupul parlamentar P.N.Þ.C.D. Ñ
civic-ecologist
Ñ Adrian Nãstase
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Ñ Bogdan Niculescu-Duvãz
Ñ Grupul parlamentar U.S.D. Ñ P.D.
Ñ Andrei Ioan Chiliman
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Acsinte Gaspar
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Ñ Vasile Miclãuș
Ñ Grupul parlamentar al P.U.N.R.
Ñ Corneliu Ciontu
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Ñ Gherasim Gazi
Ñ Grupul parlamentar al minoritãților
naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

5

Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Miron Tudor Mitrea
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Ñ Alexandru Lãpușan
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Ñ Gheorghe Albu
Ñ Grupul parlamentar al U.S.D. Ñ P.D.
Ñ Titu Nicolae Gheorghiof
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 4 septembrie 2000.
Nr. 29.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unor mandate de deputat
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) din Constituția României, ale art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã urmãtoarele mandate de
deputat:
Ñ mandatul de deputat al domnului Toader Roșca, ales
la 3 noiembrie 1996 în Circumscripția electoralã nr. 4
Bacãu, mandat devenit vacant ca urmare a decesului deputatului Ion Duțu;

Ñ mandatul de deputat al domnului Grigore Muru, ales
la 3 noiembrie 1996 în Circumscripția electoralã nr. 20
Gorj, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei domnului
deputat Mihail Nicã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 5 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 5 septembrie 2000.
Nr. 30.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Sãvuicã se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Islamicã Pakistan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 1 septembrie 2000.
Nr. 347.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1),
ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se conferã domnului profesor universitar
Raymond Dwek, membru al Societãții Regale din Marea
Britanie, Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor, pentru sprijinul constant și consistent pe care
l-a acordat Institutului de Biochimie al Academiei Române
și pentru promovarea pe plan internațional a rezultatelor
cercetãrii românești din acest domeniu.

Art. 2. Ñ Se conferã domnului general de brigadã
Martin Speller din Armata Regatului Unit al Marii Britanii
Ordinul național Pentru Merit în grad de Comandor, pentru
contribuția pe care a avut-o, în calitate de consilier al șefului Statului Major al Armatei Române, la conceperea programului de restructurare a Armatei Române în vederea
aderãrii la N.A.T.O.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 4 septembrie 2000.
Nr. 348.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 31 august 2000.
Nr. 748.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române conform art. 8
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Mohamad Rachid Mohamad, cetãțean sirian, nãscut
la 25 ianuarie 1953 în localitatea Tallrefaat, Siria, fiul lui
Abdul Hanann și Sultana, cu domiciliul actual în București,
Calea Moșilor nr. 308, bl. 48 bis, ap. 27, sectorul 2.
2. Al Jijakli Abdul-Kader, cetãțean sirian, nãscut la
4 decembrie 1955 în localitatea Alep, Siria, fiul lui Feissal
și Nawal, cu domiciliul actual în București, str. Lucaci nr. 7,
sectorul 3.
3. Kamal Ghadian FuÕ Ad Nimer, cetãțean iordanian,
nãscut la 8 iunie 1957 în localitatea Irbid, Iordania, fiul lui
FuÕad și Zahra, cu domiciliul actual în localitatea
Drãgãnești-Olt, str. Nicolae Titulescu bl. A, sc. A, ap. 2,
județul Olt.
4. Kassir Youssef Mohamad Ali, cetãțean libanez,
nãscut la 25 august 1957 în localitatea Deir Kanoun
El-Nahr, Liban, fiul lui Mohamad Ali și Ratibe, cu domiciliul
actual în București, str. Sibiu nr. 19, bl. Z6, et. 5, ap. 33,
sectorul 6.
5. Wahba Saleh Abdel Samieh Ahmed, cetãțean egiptean, nãscut la 26 martie 1940 în localitatea Ashmoun,
Egipt, fiul lui Abdel Samieh și Fatima, cu domiciliul actual
în București, Str. Ciocârliei nr. 32, bl. D24, sc. 1, ap. 37,
sectorul 3.

6. Malik Victor Khalil Abdel, cetãțean sudanez, nãscut la
9 septembrie 1944 în localitatea El Bandar, Sudan, fiul lui
Khalil Abdel Malik și Malka Muharib, cu domiciliul actual
în București, Piața Iancului nr. 1, bl. 112C, ap. 29,
sectorul 2.
7. Al Oulabi Mohamed Issam, cetãțean sirian, nãscut la
24 februarie 1960 în localitatea Damasc, Siria, fiul lui
Souleman și Hasna, cu domiciliul actual în București,
str. Bogdan Tudor nr. 4, bl. 20B, sc. 1, et. 7, ap. 36,
sectorul 3.
8. Fakhouri Hammed Moaz, cetãțean sirian, nãscut la
28 februarie 1961 în localitatea Darkouch, Siria, fiul lui
Mustafa și Naimeh, cu domiciliul actual în localitatea Galați,
Str. Brãilei bl. BRIA, ap. 66, județul Galați.
9. Raawf Hamid, cetãțean irakian, nãscut la 24 iulie
1963 în localitatea Azamya Bagdad, Irak, fiul lui Fadel și
Zahra, cu domiciliul actual în București, str. Turda nr. 118,
bl. 37, sc. B, ap. 36, sectorul 1.
10. Hmaidan Mahmoud, cetãțean sirian, nãscut la
20 martie 1962 în localitatea Seweida, Siria, fiul lui Fares
și Batla, cu domiciliul actual în București, str. Cuza Vodã
nr. 150, bl. 28, sc. D, et. 6, ap. 138, sectorul 4.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

11. El-Moussawi Mohamad Hussein, cetãțean libanez,
nãscut la 24 ianuarie 1956 în localitatea El Nabi Chit,
Liban, fiul lui Hussein și Zeinab, cu domiciliul actual în
București, str. Banu Manta nr. 26, bl. 19A, ap. 26,
sectorul 1.
12. Jaouir Khaled, cetãțean sirian, nãscut la 16 iulie
1962 în localitatea Alep, Siria, fiul lui Mustafa și Fatmeh,
cu domiciliul actual în București, aleea Calatis nr. 10,
bl. D8, ap. 76, sectorul 6.
13. Mohammad Ayad, cetãțean irakian, nãscut la 1 mai
1963 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Ibraheem și Talia,
cu domiciliul actual în București, Calea Moșilor nr. 237,
bl. 4, sc. 2, et. 6, ap. 91, sectorul 2.
14. Kassas Mohamed Jihad, cetãțean sirian, nãscut la
5 aprilie 1960 în localitatea Idlib, Siria, fiul lui Ahmed și
Widad, cu domiciliul actual în București, aleea Valea Viilor
nr. 7, bl. M40, ap. 32, sectorul 6.
15. Kassas Mohamad Nidal, cetãțean sirian, nãscut la
1 mai 1958 în localitatea Idlib, Siria, fiul lui Ahmed și
Widad, cu domiciliul actual în București, bd Nicolae
Bãlcescu nr. 33, sectorul 1.
16. Abu Zayd Yassin, cetãțean palestinian, nãscut la
9 octombrie 1955 în localitatea Rafah, Palestina, fiul lui
Hamed și Mariam, cu domiciliul actual în București, Calea
Moșilor nr. 233, bl. 41, sc. 1, et. 8, ap. 32, sectorul 3.
17. Ghanem Kader Basel Mohd. Abdel, cetãțean iordanian, nãscut la 26 ianuarie 1957 în localitatea Nablus,
Iordania, fiul lui Mohd. Abdel și Amna Mohd., cu domiciliul
actual în București, Str. Ritmului nr. 4, bl. 438, sc. 2, et. 2,
ap. 55, sectorul 2.
18. Bulut Halil, cetãțean turc, nãscut la 1 ianuarie 1964
în localitatea Șanliurfa, Turcia, fiul lui Sait și Fadile, cu
domiciliul actual în București, str. Alexandru Vlahuțã nr. 2,
bl. M50, sc. 3, et. 2, ap. 72, sectorul 3.
19. Hashemi Hossein, cetãțean iranian, nãscut la
9 februarie 1952 în localitatea Salmas, Iran, fiul lui
Hashem și Shokufe, cu domiciliul actual în București,
Str. Independenței nr. 1, bl. 16, sc. 2, et. 7, ap. 52,
sectorul 5.
20. Seyed Majid Mir Mostafa, cetãțean iranian, nãscut
la 11 septembrie 1960 în localitatea Teheran, Iran, fiul lui
Seyed Esmail și Mahroch, cu domiciliul actual în București,
șos. Mihai Bravu nr. 174, bl. 229, ap. 44, sectorul 2.
21. Baghdadi Mohamad Zuhir, cetãțean sirian, nãscut la
24 octombrie 1963 în localitatea Damasc, Siria, fiul lui
Ahmad și Hafiza, cu domiciliul actual în București, str. Luigi
Cazzavillan nr. 9A, ap. 3, sectorul 1.
22. Taljebini Ahmed Maher, cetãțean sirian, nãscut la
1 iulie 1950 în localitatea Minbej Entab, Siria, fiul lui
Abdul Allah și Fatoum, cu domiciliul actual în București,
bd M. Kogãlniceanu nr. 24, sectorul 5.
23. Al Razem Bassam Abdel Moghney Khalil, cetãțean
iordanian, nãscut la 15 septembrie 1962 în localitatea
Hebron, Iordania, fiul lui Abdel Moghney și Inam, cu domiciliul actual în București, str. Negru Vodã nr. 2, bl. C4,
sc. A, ap. 23, et. 5, sectorul 3.
24. Abdul Kariem Saad Alwain, cetãțean irakian, nãscut
la 14 aprilie 1960 în localitatea Kerbala Hindia, Irak, fiul lui
Alwain și Naziha, cu domiciliul actual în București,
bd 1 Mai nr. 158, bl. 4, sc. 3, ap. 3, sectorul 1.

25. Eibo Kaiss, cetãțean sirian, nãscut la 6 iunie 1961
în localitatea Manbij, Siria, fiul lui Jasem și Warde, cu
domiciliul actual în localitatea Timișoara, str. Bran nr. 7,
ap. 11, județul Timiș.
26. Esterabadeyan Vahid, cetãțean iranian, nãscut la
15 februarie 1961 în localitatea Babol, Iran, fiul lui
Abolghasem și Zahra, cu domiciliul actual în București,
str. Valea Ialomiței nr. 2A, bl. 417D, sc. D, et. 8, ap. 163,
sectorul 6.
27. Zuabi Hassan, cetãțean sirian, nãscut la 10 ianuarie
1965 în localitatea Msefre, Siria, fiul lui Yosef și Maream,
cu domiciliul actual în București, aleea Hobița nr. 4,
bl. 301, sc. A, ap. 27, sectorul 2.
28. El Sayed Issam Ahmad, cetãțean libanez, nãscut la
15 ianuarie 1957 în localitatea Nabi-Ayla, Liban, fiul lui
Ahmad și Sakineh, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, Str. Lacului nr. 20, sc. A, ap. 19, județul Timiș.
29. Kaftar Sezar, cetãțean turc, nãscut la 1 ianuarie
1966 în localitatea Șirvan, Turcia, fiul lui Cemal și Saadet,
cu domiciliul actual în localitatea Brașov, Str. Griviței
nr. 50, bl. 16, sc. A, ap. 2, județul Brașov.
30. Madarati Mohamad, cetãțean sirian, nãscut la
25 decembrie 1962 în localitatea Alep, Siria, fiul lui
Mohamad Wahed și Sobhie, cu domiciliul actual în localitatea Iași, str. Pãcurari nr. 13, bl. 541, sc. A, et. 7, ap. 1,
județul Iași.
31. Zin Osama, cetãțean sirian, nãscut la 4 ianuarie
1956 în localitatea Damasc, Siria, fiul lui Mohamad și
Hadieh, cu domiciliul actual în București, calea Vãcãrești
nr. 280, bl. 67, sc. 2, ap. 43, sectorul 4.
32. Pinar Tufan, cetãțean turc, nãscut la 18 august
1950 în localitatea Izmir, Turcia, fiul lui Nusret și Nermin,
cu domiciliul actual în București, str. Drumul Taberei
nr. 140, bl. 715, et. 6, ap. 18, sectorul 6.
33. Sumsemieh Samer, cetãțean sirian, nãscut la
6 ianuarie 1966 în localitatea Damasc, Siria, fiul lui Rushdi
și Souad, cu domiciliul actual în București, str. Armata
Poporului nr. 11, bl. D3, sc. 5, ap. 42, sectorul 6.
34. Jurdi Bassam, cetãțean libanez, nãscut la 14 august
1961 în localitatea Soueika, Liban, fiul lui Omar și Hiam,
cu domiciliul actual în București, str. Dionisie Lupu nr. 42,
ap. 1, sectorul 2.
35. Hamati Basel, cetãțean sirian, nãscut la 22 iunie
1960 în localitatea Nabek, Siria, fiul lui Mata și Farida, cu
domiciliul actual în localitatea Timișoara, str. Galați nr. 17,
ap. 14, județul Timiș.
36. Bashar Kseiri Khalil, cetãțean sirian, nãscut la
10 mai 1964 în localitatea Damasc, Siria, fiul lui Khalil și
Dierjin, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Victor Babeș nr. 5, județul Timiș.
37. Yasui Kyoji, cetãțean japonez, nãscut la 21 decembrie 1930 în localitatea Aichi Phef, Japonia, fiul lui Goro și
Fusako, cu domiciliul actual în București, bd Carol I nr. 33,
sectorul 2.
38. Kharabit Sallem Majad, cetãțean irakian, nãscut la
1 ianuarie 1962 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Saleem
și Idaa, cu domiciliul actual în București, str. Dunavãț
nr. 18, bl. 58, sc. A, et. 4, ap. 17, sectorul 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000
39. Hrishiem Amin, cetãțean sirian, nãscut la 17 noiembrie 1961 în localitatea Arwad, Siria, fiul lui Abdulrahman și
Wakidah, cu domiciliul actual în localitatea Constanța,
Str. Luntrei nr. 2, județul Constanța.
40. Bayazed Faysal, cetãțean sirian, nãscut la 15 aprilie
1971 în localitatea Alep, Siria, fiul lui Adnan și Dalal, cu
domiciliul actual în București, str. Sevastopol nr. 13Ñ17,
sectorul 1.
41. El Agha Fawaz Fadil Hussein, cetãțean egiptean,
nãscut la 7 noiembrie 1965 în localitatea Tayef, Arabia
Sauditã, fiul lui Fadil și Fawzia, cu domiciliul actual în localitatea Iași, str. Ion Creangã nr. 7, bl. K2, sc. A, et. 4,
ap. 13, județul Iași.
42. Zeido Zeido, cetãțean sirian, nãscut la 27 mai 1957
în localitatea Alep, Siria, fiul lui Ahmad și Nadine, cu domiciliul actual în localitatea Constanța, Bd Republicii nr. 64,
județul Constanța.
43. Nassar Nassar, cetãțean libanez, nãscut la 20 martie 1950 în localitatea Joun, Liban, fiul lui Hassan și
Fatme, cu domiciliul actual în București, str. Alexandru cel
Bun nr. 24 A, bl. T17 B, sc. 1, ap. 4, sectorul 2.
44. Al Halabia Asead, cetãțean sirian, nãscut la 8 ianuarie 1963 în localitatea Hama, Siria, fiul lui Mohammed și
Ezdehar, cu domiciliul actual în București, Intr. Portocalelor
nr. 2, bl. 200, ap. 3, sectorul 6.
45. Majdi R.A. Sekhtyan, cetãțean iordanian, nãscut la
12 noiembrie 1964 în localitatea Nablus, Iordania, fiul lui
Rashad și Shukra, cu domiciliul actual în localitatea Iași,
str. Arcu nr. 53Ñ55, bl. T12, sc. A, ap. 12, județul Iași.
46. Osman Kamal Mustapha, cetãțean libanez, nãscut la
7 decembrie 1958 în localitatea Baalbeck, Liban, fiul lui
Mustapha și Wissam, cu domiciliul actual în București,
str. N. Tomescu nr. 18, sectorul 5.
47. Gharai Mohammad Reza, cetãțean iranian, nãscut la
13 aprilie 1958 în localitatea Khorramabad, Iran, fiul lui
Noorollah și Mina, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, Str. Lidiei nr. 94, sc. B, et. 4, ap. 10, județul
Timiș.
48. Maaliki Abdallah Rashid, cetãțean libanez, nãscut la
29 ianuarie 1947 în localitatea Tripoli, Liban, fiul lui Rashid
și Madalia, cu domiciliul actual în București, Bd Nicolae
Bãlcescu nr. 3, sectorul 1.
49. Fakih Mohamed Jihad, cetãțean libanez, nãscut la
14 ianuarie 1962 în localitatea Haris, Liban, fiul lui Sami și
Mariam, cu domiciliul actual în București, șos. Colentina
nr. 2A, bl. 3, sc. A, et. 9, ap. 37, sectorul 2.
50. Bakri Emad Ibrahim Abdel Razac, cetãțean iordanian, nãscut la 10 decembrie 1961 în localitatea Amman,
Iordania, fiul lui Ibrahim și Fayzeh, cu domiciliul actual în
localitatea Craiova, str. Al. Ioan Cuza nr. 156, sc. 4, ap. 1,
județul Dolj.
51. Bakri Ahmad Ibrahim Abdel Razac, cetãțean iordanian, nãscut la 17 iunie 1967 în localitatea Amman,
Iordania, fiul lui Ibrahim și Fayzeh, cu domiciliul actual în
localitatea Craiova, calea București bl. 21C, ap. 7, județul
Dolj.
52. Zureigat Mahmoud Suleiman Muhamed, cetãțean
iordanian, nãscut la 18 octombrie 1961 în localitatea
Mighbleh, Iordania, fiul lui Suleiman și Maeitha, cu domiciliul actual în localitatea Craiova, str. Siloz bl. C, sc. 4,
ap. 3, județul Dolj.

9

53. Adnan Abdul Karim Doud, cetãțean irakian, nãscut
la 13 iunie 1962 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Abdul
Karim și Suad, cu domiciliul actual în București,
str. Alexandru Moruzzi nr. 4, bl. B1, sc. 2, ap. 29,
sectorul 3.
54. Celik Osman, cetãțean turc, nãscut la 4 octombrie
1960 în localitatea Izmir, Turcia, fiul lui Ahmet și Fatma,
cu domiciliul actual în localitatea Buzãu, str. Broșteni
bl. PO 4, ap. 1, județul Buzãu.
55. Zakzak Samer, cetãțean sirian, nãscut la 8 mai
1966 în localitatea Damasc, Siria, fiul lui Ahmad și Muna,
cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Str. Dirijorului
nr. 4, sc. B, ap. 1, județul Timiș.
56. El Amine Khaled Mohamad, cetãțean libanez,
nãscut la 12 decembrie 1959 în localitatea Kfar Roumman,
Liban, fiul lui Mohamad și Kamle, cu domiciliul actual în
București, Bd Unirii nr. 15, bl. 3, sc. 2, et. 3, ap. 34,
sectorul 4.
57. Mir Mostafa Seyed Shahabeddin, cetãțean iranian,
nãscut la 16 ianuarie 1963 în localitatea Teheran, Iran, fiul
lui Esmail și Mahrokh, cu domiciliul actual în București,
șos. Mihai Bravu nr. 174, bl. 229, ap. 44, sectorul 2.
58. Hassoun Jamal, cetãțean sirian, nãscut la 1 februarie 1957 în localitatea Deir Ezzor, Siria, fiul lui Youssef și
Fatmeh, cu domiciliul actual în localitatea Cluj-Napoca,
Str. Luminii nr. 4, ap. 18, județul Cluj.
59. Zahi Mohamad Mounir, cetãțean libanez, nãscut la
1 mai 1962 în localitatea Beirut, Liban, fiul lui Mohamad și
Mouna, cu domiciliul actual în București, calea Vãcãrești
nr. 326, bl. 9B, sc. 1, ap. 7, sectorul 4.
60. Chelopaz Homayoni Majid, cetãțean iranian, nãscut
la 1 mai 1964 în localitatea Tabriz, Iran, fiul lui Buyuk și
Akram, cu domiciliul actual în București, Calea Giulești
nr. 119, bl. 19, sc. B, ap. 19, sectorul 6.
61. Badali Behrouz, cetãțean iranian, nãscut la
30 noiembrie 1971 în localitatea Mianeh, Iran, fiul lui
Bahram și Gourji, cu domiciliul actual în București, str. Ion
Nona Otescu nr. 29, sectorul 6.
62. Șahin Mehmet Orhan, cetãțean turc, nãscut la
26 noiembrie 1957 în localitatea Doganșehir, Turcia, fiul lui
Dursun și Yuksel, cu domiciliul actual în București, Splaiul
Independenței nr. 56A, ap. 5, sectorul 5.
63. Kalantarian Seyed Mehrdad, cetãțean iranian, nãscut
la 6 mai 1964 în localitatea Teheran, Iran, fiul lui
Mohammad și Fatemeh, cu domiciliul actual în București,
piața Mihail Kogãlniceanu nr. 8, et. 1, ap. 3, sectorul 5.
64. Bakhshi Nik Javad, cetãțean iranian, nãscut la
22 decembrie 1962 în localitatea Arak, Iran, fiul lui Ali
Akbar și Zarrin-Tala, cu domiciliul actual în localitatea
Craiova, str. Mihai Eminescu nr. 6, județul Dolj.
65. Hussain Bader, cetãțean irakian, nãscut la 24 martie
1966 în localitatea Kuwait, Kuwait, fiul lui Abdul Ghani și
Fadila, cu domiciliul actual în București, str. Grãdiștea
nr. 14, bl. B14, sc. F, et. 3, ap. 76, sectorul 4.
66. Helou Nada Daher, cetãțean libanez, nãscutã la
15 septembrie 1962 în localitatea Assia, Liban, fiica lui
Daher și Melvina, cu domiciliul actual în București,
str. Rabat nr. 20, sectorul 1.
67. Jarjour Ahmad, cetãțean sirian, nãscut la 10 martie
1947 în localitatea Jableh, Siria, fiul lui M. Ali și Naiefah,
cu domiciliul actual în București, str. Liviu Rebreanu nr. 9,
bl. 50, sc. 1, et. 3, ap. 13, sectorul 3.
68. Moawi Nazih Mohamed, cetãțean libanez, nãscut la
10 octombrie 1959 în localitatea Housh Talsfieh, Liban, fiul
lui Mohamed și Khadije, cu domiciliul actual în București,
Calea Moșilor nr. 237, bl. 45, sc. 2, et. 6, ap. 87,
sectorul 2.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Antrepriza de Drumuri și Poduri,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Antrepriza de Drumuri și Poduri,, Ñ
S.A., în calitate de concesionar, în perimetrul Valea
CerneiÑSeracova, comuna Topleț, județul Caraș-Severin,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 31 august 2000.
Nr. 757.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Agremin,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Agremin,, Ñ S.A., în calitate de
concesionar, în perimetrele NucetÑPerșinari și CãrpinișÑ
Moroieni, județul Dâmbovița, și Târgșor, județul Prahova,

prevãzute în anexele nr. 1Ñ3*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 31 august 2000.
Nr. 758.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Dâmbovița Construcții,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Dâmbovița Construcții,, Ñ S.A., în
calitate de concesionar, în perimetrul Potlogi, județul

Dâmbovița, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministerul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 31 august 2000.
Nr. 759.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Dunapref,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Dunapref,, Ñ S.A., în calitate de
concesionar, în perimetrul Albia Minorã a Dunãrii (Ostrov

Dinu Cama kmf 505Ñkmf 511), județul Giurgiu, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 31 august 2000.
Nr. 760.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Construcții-Montaj Arcomet,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Construcții-Montaj Arcomet,, Ñ S.A.,
în calitate de concesionar, în perimetrul Cicir I, județul

Arad, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 31 august 2000.
Nr. 761.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Programului privind sprijinul fermierilor privați
în vederea achiziționãrii de animale de prãsilã cu valoare biologicã ridicatã,
animale pentru creștere și îngrãșare, construirii de adãposturi și procurãrii de utilaje specifice
activitãților zootehnice, din producția internã, finanțat din Fondul special
”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 97/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 și Nota nr. 62.665 din 10 iulie 2000 a Direcției generale strategii, sinteze, politici agroalimentare
și politici comerciale europene, din care reiese necesitatea creșterii numãrului de ferme mici și mijlocii, dotãrii acestora cu
utilajele și instalațiile necesare în vederea creșterii productivitãții muncii, creãrii de noi locuri de muncã și îmbunãtãțirii
indicilor calitativi și cantitativi ai producției zootehnice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

13

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul privind sprijinul fermierilor privați în vederea achiziționãrii de animale de prãsilã cu
valoare biologicã ridicatã, animale pentru creștere și
îngrãșare, construirii de adãposturi și procurãrii de utilaje
specifice activitãților zootehnice, din producția internã,

finanțat din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 20 iulie 2000.
Nr. 134.
ANEXÃ

PROGRAMUL
privind sprijinul fermierilor privați în vederea achiziționãrii de animale de prãsilã cu valoare biologicã ridicatã,
animale pentru creștere și îngrãșare, construirii de adãposturi și procurãrii de utilaje specifice activitãților zootehnice,
din producția internã, finanțat din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,,

CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Obiective

Surse

1. Pentru dezvoltarea procesului investițional în zootehnie și creșterea gradului de mecanizare a lucrãrilor din zootehnie, Ministerul Agriculturii și Alimentației va acorda
fermierilor privați, din Fondul special constituit în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind
privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã și a Hotãrârii Guvernului nr. 97/2000 pentru aprobarea
normelor metodologice de aplicare a acestei ordonanțe, o
alocație echivalentã cu 25% din valoarea efectivelor de animale cu valoare biologicã ridicatã, 25% din prețul construcțiilor, 25% din prețul utilajelor folosite în zootehnie
achiziționate din producția internã.
2. Obiectivele care se au în vedere prin acordarea
acestui sprijin sunt:
a) sprijinirea dezvoltãrii gospodãriei țãrãnești și transformarea acesteia într-o fermã zootehnicã viabilã, profitabilã;
b) creșterea gradualã a numãrului de ferme mici și mijlocii cu animale de prãsilã cu valoare biologicã ridicatã și
de instalații necesare în zootehnie pentru creșterea dotãrii
tehnice și a productivitãții;
c) crearea de noi locuri de muncã și atragerea tinerilor
pentru practicarea meseriei de crescãtor de animale;
d) îmbunãtãțirea indicilor calitativi și cantitativi ai producției zootehnice;
e) capitalizarea și facilitarea accesului la credite al proprietarilor de ferme zootehnice.

3. Sursa este Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, constituit în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999.
4. Pentru anul 2000 se prevede suma de 200 miliarde
lei necesarã pentru acoperirea alocației de 25% pentru
achiziționarea de animale de prãsilã cu valoarea biologicã
ridicatã, animale pentru creștere și îngrãșare, pentru construirea de adãposturi și procurarea de utilaje specifice
activitãților zootehnice din producția internã, din care 30%
pentru achiziționarea de animale de prãsilã cu valoare biologicã ridicatã și animale pentru creștere și îngrãșare și
70% pentru construirea de adãposturi și procurarea de utilaje specifice activitãților zootehnice din producția internã.
CAPITOLUL III

Beneficiari
5. Beneficiarii Fondului special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, sunt fermierii privați definiți astfel:
a) proprietari de terenuri agricole, persoane fizice;
b) crescãtori de animale și pãsãri, persoane fizice;
c) societãți agricole cu personalitate juridicã și asociații
familiale constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind
societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã;
d) societãți comerciale pe acțiuni cu capital privat cu
profil zootehnic sau agrozootehnic;
e) arendași, persoane fizice sau juridice, care au încheiat contracte de arendare în condițiile prevãzute de Legea
arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

6. Condițiile de eligibilitate a beneficiarilor Fondului special ”Dezvoltarea agriculturii românești,, sunt:
a) creșterea unui numãr de 15 vaci de lapte sau 50 de
taurine la îngrãșat sau 200 de porci la îngrãșat sau
300 de berbecuți la îngrãșat sau 1.000 de gãini ouãtoare
sau 10.000 pui de carne;
b) construirea de adãposturi noi cu capacitãți de cazare
de minimum 50 de vaci de lapte sau 80 de tãurași la
îngrãșat sau 1.000 de porci la îngrãșat sau 2.000 de
berbecuți la îngrãșat sau 2.000 de gãini ouãtoare sau
20.000 de pui de carne;
c) cumpãrarea unui numãr de animale, astfel încât sã
realizeze cu cele deținute o exploatație de minimum:
15 vaci de lapte sau 50 de taurine sau 200 de porci sau
300 de berbecuți la îngrãșat sau 10.000 de pui de carne
sau 1.000 de gãini ouãtoare, din unitãțile de producție specializate în selecție-hibridare, care atestã performanțele și
valoarea materialului biologic;
d) asigurarea diferenței de 75% din prețul animalelor,
construcțiilor, utilajelor și instalațiilor din disponibilitãți proprii
ale beneficiarului programului sau din credite, inclusiv din
cele acordate în baza Ordonanței Guvernului nr. 36/1999,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 132/1999;
e) viabilitatea economico-financiarã a proiectului, respectiv capacitatea afacerii de a genera venituri din exploatație,
care sã asigure acoperirea costurilor de producție, plata
dobânzilor și rambursarea creditului;
f) credibilitatea clientului conform prevederilor Legii
bancare nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, constând în
plata la scadențã a obligațiilor la bugetul de stat, realizarea
de profit și în achitarea la scadențã a obligațiilor bancare.
CAPITOLUL IV

Destinația și acordarea alocației din Fondul special
7. Alocația de 25% din preț, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã, se acordã pentru achiziționarea de animale de
prãsilã cu valoare biologicã ridicatã, animale pentru
creștere și îngrãșare, construirea de adãposturi și procurarea de utilaje specifice activitãților zootehnice din producția
internã, prevãzute în Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1999, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 132/1999.
8. Alocația de 25% din prețul, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã, al animalelor de prãsilã cu valoare biologicã ridicatã, al animalelor pentru creștere și îngrãșare, pentru construirea de adãposturi și procurarea de utilaje specifice
activitãților zootehnice din producția internã, se acordã de
Ministerul Agriculturii și Alimentației la solicitarea beneficiarului programului, adresatã direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, în a cãrei razã teritorialã se aflã
ferma agricolã și/sau construcția și, dupã caz, confirmatã
de bãncile finanțatoare.

9. În situația în care beneficiarul nu apeleazã la credite
bancare solicitã avizul direcției generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, privind îndeplinirea condițiilor prevãzute la pct. 5
și 6. Dupã obținerea avizului beneficiarul programului solicitã direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
acordarea alocației pe baza urmãtoarelor documente:
a) extras de cont bancar prin care demonstreazã existența disponibilului de 75%, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã, din prețul celor achiziționate, cu mențiunea cã
suma este blocatã la dispoziția beneficiarului în scopul
achitãrii valorii produsului achiziționat;
b) facturã pro forma de la furnizorul de animale, furaje
și utilaje;
c) declarație pe propria rãspundere privind prețul construcțiilor.
10. Pe baza documentelor prevãzute la pct. 9 direcția
generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
județeanã, respectiv a municipiului București, comunicã solicitantului suma aprobatã ca alocație și o vireazã în contul
furnizorului dupã achiziționarea produsului.
11. În cazul în care beneficiarul apeleazã la credite
bancare conform Ordonanței Guvernului nr. 36/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 132/1999, alocația de 25% din prețul
achiziției, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, al animalelor,
construcțiilor, utilajelor se acordã la solicitarea beneficiarului
de credit pe baza urmãtoarelor documente:
a) comunicarea bãncii finanțatoare privind volumul creditului aprobat;
b) ordinul de platã prin care din creditul acordat s-au
achitat 75% din prețul produsului achiziționat;
c) factura în baza cãreia s-a efectuat plata a 75% din
valoarea produsului achiziționat, emisã de furnizor.
Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, dupã verificarea documentației depuse de solicitant, aprobã valoarea
alocației cuvenite în baza prezentului program și o vireazã
în contul acestuia, deschis la banca finanțatoare, cu destinația expresã pentru achitarea integralã a facturilor pentru
achiziționarea de animale de prãsilã cu valoare biologicã
ridicatã, de animale pentru creștere și îngrãșare, pentru
construirea de adãposturi și procurarea de utilaje specifice
activitãților zootehnice din producția internã.
CAPITOLUL V

Finanțarea direcțiilor generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,
12. În scopul plãții alocației beneficiarilor programului
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, vor deschide la
trezoreriile locale conturi speciale denumite ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000
Pentru efectuarea plãților aprobate pentru achiziționarea
de animale de prãsilã cu valoare biologicã ridicatã, de animale pentru creștere și îngrãșare, pentru construirea de
adãposturi și procurarea de utilaje specifice activitãților zootehnice, din producția internã, direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, vor proceda astfel:
a) dupã verificarea documentației și aprobarea alocației
vor transmite Ministerului Agriculturii și Alimentației,
sãptãmânal sau ori de câte ori este nevoie, necesarul de
fonduri pentru acoperirea volumului alocațiilor aprobate;
b) pe baza solicitãrilor direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, Ministerul Agriculturii și Alimentației

15

va alimenta conturile deschise la trezoreriile locale din contul Fondului special al ministerului ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,;
c) direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, la primirea sumelor în conturile speciale ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, vor efectua plãți pentru achiziționarea de animale de prãsilã cu valoare biologicã ridicatã, de animale
pentru creștere și îngrãșare, pentru construirea de adãposturi și procurarea de utilaje specifice activitãților zootehnice,
din producția internã, respectând principiul înscrierii cronologice a solicitanților, scop în care vor organiza și evidențe
speciale.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
privind înmatricularea aeronavelor civile/RACRÑ47

Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în temeiul art. 12 lit. s) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, al art. 5 alin. (1)
și al art. 17, 18 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, cu modificãrile ulterioare, al art. 3
pct. 24 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 4 pct. 4.4 din Regulamentul de organizare și funcționare
a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții
Aeronautice Civile Române, precum și al art. 3 lit. j) din Hotãrârea Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea și
funcționarea Aeroclubului României, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile aeronautice civile
române privind înmatricularea aeronavelor civile/RACRÑ47,
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor, Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã și Aeroclubul României vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat

București, 13 aprilie 2000.
Nr. 286.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/8.IX.2000

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind stabilirea textului și a dimensiunilor inscripțiilor-avertisment de pe produsele din tutun
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
având în vedere prevederile art. 13 alin. (2) din Legea nr. 148/2000 privind publicitatea,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de Referatul Direcției de promovare a sãnãtãții și sãnãtate comunitarã nr. GH/6.125 din
15 august 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Toate produsele din tutun poartã inscripții de
avertisment în limba românã. Textul avertismentului general
este: ”Tutunul dãuneazã grav sãnãtãții,,.
Art. 2. Ñ Textul avertismentului general este imprimat
pe suprafața cea mai vizibilã a pachetelor individuale de
țigãri, acoperind cel puțin 4% din fiecare dintre cele douã
fețe mari ale pachetului de țigãri și îndeplinind urmãtoarele
condiții:
a) este tipãrit clar și lizibil, cu litere îngroșate pe un
fond contrastant, astfel încât sã nu poatã fi îndepãrtat sau
șters;
b) nu este tipãrit pe un înveliș transparent sau pe orice
alt înveliș exterior;
c) este tipãrit astfel încât la deschiderea pachetului sã
nu poatã fi distrus.

Art. 3. Ñ Pe produsele din tutun, altele decât țigaretele,
textul avertismentului general acoperã cel puțin 1% din
totalul suprafeței pachetului unitar, îndeplinind urmãtoarele
condiții:
a) este ușor de vãzut, tipãrit clar și lizibil pe un fond
contrastant, astfel încât sã nu poatã fi îndepãrtat sau șters;
b) nu este ascuns, acoperit sau întrerupt de alte înscrisuri sau pictograme.
Art. 4. Ñ Prevederile acestui ordin intrã în vigoare la
data de 1 noiembrie 2000, o datã cu intrarea în vigoare a
Legii nr. 148/2000.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 15 august 2000.
Nr. 667.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445/8.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

