PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 447

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 septembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð7

Decizia nr. 128 din 4 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 2
și 3 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã .................

7Ð9

Decizia nr. 129 din 4 iulie 2000 privind excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Decretullege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor
referitoare la cãrțile funciare ...................................

9Ð10

Decizia nr. 132 din 6 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și a
celor ale pct. 11 din anexa la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților

ALE

Pagina
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale
din România .............................................................

Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a
creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã ....................................................

DECIZII

Nr.

CURÞII

11Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
735. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind colaborarea în domeniile
științei, învãțãmântului, culturii și sportului, semnat
la București la 2 iulie 1995 ....................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind colaborarea în domeniile
științei, învãțãmântului, culturii și sportului ............

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.728/1.102. Ð Ordin al ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului finanțelor privind desemnarea persoanelor împuternicite din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației și Ministerului
Finanțelor pentru constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 219/1999 privind Programul național
pentru țãrãnime bazat pe cupoane atribuite gratuit

16

13

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 126
din 4 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”G.C.P. Ñ General Consulting and
Procurement,, Ñ S.A. în dosarele nr. 2.238/1999,
2.239/1999, 2.240/1999, 2.732/1999, 2.733/1999,
2.734/1999, 2.735/1999, 2.736/1999, 2.738/1999, 2.739/1999
și 2.740/1999 ale Tribunalului București Ñ Secția

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

comercialã și în Dosarul nr. 3.214/1999 al Curții de Apel
București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal este prezentã Agenția de Valorificare
a Activelor Bancare, prin avocații Mihai Constantinescu și
Dan Sulica. Lipsesc Societatea Comercialã ”G.C.P. Ñ
General Consulting and Procurement,, Ñ S.A. și Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 11C/2000, 12C/2000, 13C/2000, 14C/2000, 15C/2000,
16C/2000, 17C/2000, 18C/2000, 19C/2000, 20C/2000 și
82C/2000 la Dosarul nr. 10C/2000, având în vedere cã
pãrțile sunt aceleași, precum și cã existã o legãturã
strânsã în ceea ce privește obiectul și cauza fiecãreia dintre aceste pricini. Reprezentanții pãrții prezente sunt de
acord cu conexarea, întrucât toate aceste cauze au aceleași pãrți și același obiect. Reprezentantul Ministerului
Public este, de asemenea, de acord cu mãsura conexãrii,
pentru aceleași considerente. Fațã de aceste susțineri, pentru o mai bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea
dosarelor indicate mai sus la Dosarul nr. 10C/2000.
Magistratul-asistent șef referã cu privire la cererile autorului
excepției de amânare a cauzelor conexate pentru 11 iulie
2000, când este fixat termen de judecatã pentru dosarele
nr. 116C/2000, 117C/2000 și 122C/2000, cu același obiect
și aceleași pãrți, arãtând în continuare cã, ulterior, autorul
excepției a depus alte cereri de amânare în aceleași
dosare pentru data de 19 septembrie 2000, când este fixat
termen de judecatã în dosarele nr. 138C/2000 și
139C/2000. Reprezentanții Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare solicitã respingerea cererilor, acestea
fiind formulate în scopul vãdit al tergiversãrii soluționãrii
cauzei. Reprezentantul Ministerului Public, la rândul sãu,
pune concluzii de respingere a acestor cereri de amânare.
Curtea respinge cererile formulate de autorul excepției,
întrucât amânarea în vederea conexãrii cu alte dosare care
au termen ulterior nu se justificã și ar conduce la tergiversarea soluționãrii excepției de neconstituționalitate ridicate
în dosarele care au termen fixat pentru data de astãzi.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentanții Agenției
de Valorificare a Activelor Bancare solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999. În ceea ce privește critica referitoare la
încãlcarea art. 16 alin. (1) din Constituție, se susține cã
aceasta este nefondatã, întrucât dreptul la egalitate în fața
legii nu neagã existența ”dreptului fundamental la
diferențiere,,. În sprijinul acestor susțineri se evocã jurisprudența Curții Constituționale, care a statuat cã principiul
egalitãții nu înseamnã uniformitate și, prin urmare, dacã la
situații egale trebuie sã se aplice un tratament egal, la
situații diferite tratamentul nu poate sã fie decât diferit
(deciziile nr. 70/1993, 74/1994 și 85/1994), aceastã practicã fiind în concordanțã cu cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului. Prin urmare, pentru soluționarea acestei
critici este esențial sã se observe cã pentru procedura
instituitã de Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 existã o
rațiune suficientã care justificã aceastã reglementare. Astfel,
aceastã ordonanțã urmãrește realizarea creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã, care au un statut
asemãnãtor cu creanțele bugetare. De aceea, procedura
specialã privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã este justificatã de
vocația lor, de asemenea, specialã.
Cu privire la constituționalitatea executãrii printr-o procedurã specialã a creanțelor bugetare, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin mai multe decizii, constatând constituționalitatea procedurii instituite prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996. De asemenea, se susține cã nu este identicã

nici situația debitorilor unor creanțe bancare neperformante
cu aceea a altor debitori, deoarece astfel de creanțe, preluate la datoria publicã, prezintã un coeficient ridicat de
risc. Ele prezintã un risc major și prin debitori, care de
cele mai multe ori sunt insolvabili. Dreptul la diferențiere se
justificã prin natura interesului avut în vedere, în spețã
interesul public. De asemenea, în ceea ce privește critica
potrivit cãreia prin actul normativ se încalcã dispozițiile
art. 16 alin. (2) din Constituție, reprezentanții Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare susțin cã normele referitoare la competența și la procedura de judecatã a litigiilor
legate de executarea creanțelor neperformante sunt legitimate constituțional de dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Legea fundamentalã. Referitor la susținerea cã actul normativ criticat încalcã liberul acces la justiție, prevãzut la
art. 21 din Constituție, în primul rând, se aratã cã, în ceea
ce privește cauțiunea, în excepție se omite faptul cã
aceastã mãsurã a fost deja instituitã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, astfel cum a fost modificatã
ulterior. Reglementarea cuprinsã în art. 40 din ordonanțã
preia o reglementare anterioarã, care însã nu face obiectul
excepției de neconstituționalitate. Sub acest aspect, pun
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca fiind lipsitã de obiect. În al doilea rând, se susține cã
accesul la justiție nu este obstrucționat de necesitatea plãții
unei cauțiuni, pentru cã aceasta nu stãvilește accesul la
justiție, ci este menitã sã împiedice folosirea abuzivã a
mijloacelor procedurale în scopul tergiversãrii executãrii
creanțelor. În legãturã cu obligația de comunicare prealabilã a acțiunii, a actelor pe care se întemeiazã și a
interogatoriului scris, se susține cã aceasta reprezintã o
mãsurã de celeritate a realizãrii actului de justiție, dar nu
se încalcã accesul liber la justiție. Dispozițiile art. 8 și ale
art. 11 alin. (2) din aceeași ordonanțã sunt constituționale,
întrucât nu este încãlcat dreptul la apãrare, deoarece, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege, iar potrivit art. 128
din Constituție, pãrțile pot exercita cãile de atac în
condițiile legii. În fine, privitor la motivul de neconstituționalitate a dispozițiilor care reglementeazã atribuțiile Agenției
de Valorificare a Activelor Bancare în ceea ce privește
executarea creanțelor neperformante cesionate, se aratã cã
nu este cu nimic încãlcatã competența instanțelor
judecãtorești de a soluționa conflictele ce pot apãrea ca
urmare a aplicãrii acestor mãsuri.
Reprezentanții Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare depun concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, susținând cã procedura specialã de
executare silitã, instituitã prin ordonanțã, este în concordanțã cu prevederile art. 16 din Constituție și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului. Mai mult,
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 a fost emisã în baza
unei legi de abilitare și, ca atare, dispozițiile sale pot
deroga de la lege. De asemenea, se aratã cã nu este
încãlcat nici liberul acces la justiție, mãsurile procesuale
prevãzute de ordonanțã având menirea sã previnã abuzul
în exercițiul unor drepturi procesuale. În legãturã cu pretinsa încãlcare a dreptului la apãrare se aratã cã motivul
invocat nu este întemeiat, întrucât instituirea unei singure
cãi de atac, și anume recursul, nu constituie o lezare a
dreptului la apãrare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 1 noiembrie 1998, pronunțate în
dosarele nr. 2.238/1999, 2.239/1999, 2.240/1999,
2.732/1999, 2.733/1999, 2.734/1999, 2.735/1999,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000
2.736/1999, 2.738/1999, 2.739/1999 și 2.740/1999 ale
Tribunalului București Ñ Secția comercialã, precum și
prin Încheierea din 19 ianuarie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.214/1999 de Curtea de Apel București Ñ Secția
comercialã, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a ansamblului
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, și, în special, a dispozițiilor
art. 4, 5, 8, 9, art. 11 alin. (2), art. 12, 13, 18, 23, art. 28
alin. (1), art. 32, art. 33 alin. (2), art. 34 alin. (1) și (2) și
art. 40. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”G.C.P. Ñ General Consulting and Procurement,, Ñ S.A.
din București.
Obiectul dosarelor îl constituie apelul declarat împotriva
sentințelor civile pronunțate de Judecãtoria Sectorului 3
București și, respectiv, de Tribunalul București Ñ Secția
comercialã, prin care s-au respins opozițiile împotriva formelor de executare inițiate de Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. Formele de executare au fost
inițiate prin somație de executare referitoare la obligația
Societãții Comerciale ”G.C.P. Ñ General Consulting and
Procurement,, Ñ S.A. de a plãti o sumã reprezentând
valoarea unor bilete la ordin aflate în posesia menționatei
bãnci. În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare a succedat în drepturile procesuale ale
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 este neconstituționalã în totalitatea ei, pentru cã este ”vãdit pãrtinitoare,,, încãlcând dispozițiile art. 16 alin. (2) din Constituția
României, dispoziții care prevãd cã ”Nimeni nu este mai presus de lege,,. Potrivit motivãrii autorului excepției, Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 ”a fost emisã într-un domeniu în
care exista deja o reglementare,,, fãcându-se în acest sens
referire la dispoziții ale Codului comercial, art. 478Ð489,
care reglementau regimul juridic al garanțiilor reale mobiliare pânã la intrarea în vigoare a Legii nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, care
a abrogat dispozițiile art. 478Ð489 din Codul comercial, dar
a prevãzut în art. 102 alin. (1) cã amanetul sau ipoteca
asupra bunurilor, constituitã și înregistratã anterior, rãmâne
supusã dispozițiilor legale existente la data constituirii ei.
De asemenea, în dezvoltarea motivãrii excepției de neconstituționalitate autorul acesteia aratã cã, în completarea
procedurii prevãzute în textele evocate ale Codului comercial, sunt aplicabile și prevederile Codului de procedurã
civilã care se referã la procedura executãrii silite, inclusiv
în materie imobiliarã. Pe de altã parte, se aratã cã însãși
Legea nr. 99/1999 prevede la art. 75 dreptul la opoziție la
vânzarea bunului gajat al debitorului, creditorului sau proprietarului bunului, pe care acesta îl poate exercita în termen de 5 zile libere de la primirea notificãrii. Or,
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 ”instituie o procedurã
specialã în domeniul executãrii silite mobiliare și imobiliare,
procedurã care derogã de la dispozițiile dreptului comun și
care este valabilã doar în ce privește Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare și debitorii acesteia,,. Astfel,
art. 4 stipuleazã cã titlul executoriu se comunicã debitorului
și se pune în executare fãrã nici o altã formalitate, iar
art. 23 din ordonanțã prevede cã executarea silitã a bunurilor imobile ipotecate și a bunurilor mobile gajate se poate
face în termen de 5 zile de la comunicarea titlului executoriu cãtre proprietarul acestuia, fãrã încuviințarea instanței.
Prin titlu executoriu, în baza art. 3 alin. (1) din ordonanțã,
se înțelege contractele sau convențiile de credit dintre
bancã și debitorul cedat ori alte titluri constatatoare de
creanțe, actele prin care s-au constituit garanții personale

3

sau reale pentru restituirea acestor creanțe cesionate
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare, precum și
orice alte acte sau înțelegeri încheiate de aceasta pentru
realizarea creanțelor preluate.
De asemenea, se aratã cã art. 12 din ordonanța în
discuție prevede un termen de prescripție mai scurt pentru
acțiunile îndreptate împotriva Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare. Se considerã cã în acest fel ”se creeazã o inegalitate discriminatorie de tratament juridic între
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, în calitate de
creditor, care se supune unei anumite legi Ñ Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 Ñ și ceilalți creditori aflați în situații
asemãnãtoare și care se supun unei alte legi, cu mult mai
dezavantajoase [...]. Pe de altã parte, se creeazã o discriminare între debitorii Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare și ceilalți debitori,,, înlãturându-se egalitatea în
drepturi consacratã de art. 16 din Constituție.
Autorul excepției invocã în motivarea acesteia și
încãlcarea art. 24, care prevede garantarea dreptului la
apãrare, și a art. 128 din Constituție, care reglementeazã
dreptul pãrților interesate de a exercita cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești. În acest sens se susține cã,
prin art. 11 alin. (2) din ordonanța criticatã, se prevede o
singurã cale de atac Ñ recursul, lipsind partea interesatã
de o cale de atac Ñ apelul, ceea ce, potrivit susținerilor
autorului excepției, constituie ”o atingere gravã a dreptului
la apãrare, mai ales cã apelul este singura cale devolutivã
de atac și provoacã o rejudecare a fondului,,. Acest aspect
este considerat, în același timp, și ca o încãlcare a egalitãții în drepturi prevãzute la art. 16 din Constituție. Tot ca
o încãlcare a dreptului la apãrare este consideratã și dispoziția cuprinsã în art. 9 alin. (3) din ordonanțã, care instituie prezumția renunțãrii de cãtre parte la apãrãrile ce
puteau fi formulate prin întâmpinare și la probele în
susținerea acestor apãrãri, în cazul în care partea nu
comunicã întâmpinarea prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire înainte de primul termen de judecatã,
înlãturându-se astfel aplicarea prevederilor art. 118 din
Codul de procedurã civilã.
De asemenea, se invocã și încãlcarea prevederilor art. 21
din Constituție, care consacrã liberul acces la justiție, precizând cã nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui
drept. În acest sens se evocã prevederile art. 40 din ordonanțã, care stabilesc cã debitorii pot contesta în justiție
mãsurile dispuse de Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare numai cu depunerea unei cauțiuni egale cu
jumãtate din valoarea activului bancar supus valorificãrii.
Un alt text considerat contrar principiului constituțional al
liberului acces la justiție este cel cuprins în art. 9 alin. (1)
din ordonanțã, care prevede cã reclamantul este obligat sã
comunice cererea, actele pe care se întemeiazã și, dupã
caz, interogatoriul scris, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, înainte de depunerea acestora la
instanțã, sub sancțiunea neprimirii cererii de cãtre
judecãtor, în timp ce Codul de procedurã civilã
condiționeazã primirea cererii de cãtre judecãtor doar de
îndeplinirea unor condiții de formã pentru cererea respectivã.
Un alt motiv de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 îl constituie, potrivit
susținerilor autorului excepției, încãlcarea dispozițiilor art. 125
din Constituție, care stabilesc cã justiția se realizeazã de
Curtea Supremã de Justiție și de celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege, prevãzând, în același timp,
cã este interzisã înființarea de instanțe extraordinare, iar
competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.
Prin faptul cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 dã în
competența Agenției de Valorificare a Activelor Bancare
toatã procedura executãrii silite, cu excepția litigiilor, autorul excepției considerã cã, întrucât ”executarea silitã ține de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

noțiunea de justiție, fiind ultima fazã a procesului civil,,, prevederile ordonanței sunt neconstituționale.
Curtea de Apel București Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia asupra excepției ridicate în Dosarul
nr. 3.214/1999, apreciazã cã ordonanța ”instituie o procedurã specialã în domeniul executãrii silite mobiliare și imobiliare, procedurã care derogã de la dispozițiile dreptului
comun și care este valabilã în ce privește Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare și debitorii acesteia,,. În
concluzie, considerã cã ”Dispozițiile acestei ordonanțe aduc
o atingere gravã dreptului de apãrare, accesului liber la
justiție.,,
Tribunalul București Ñ Secția comercialã își exprimã
opinia în legãturã cu excepția ridicatã în celelalte dosare,
în sensul cã ”acest act normativ mai degrabã nu delimiteazã în timp și spațiu toate chestiunile,,, apreciind cã textul ordonanței este ”nu neconstituțional, ci neaplicabil [...],,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã,
susținând, în esențã, cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999
instituie o reglementare specialã în materia executãrii silite
pentru realizarea creanțelor bancare neperformante preluate
de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, care, conform Hotãrârii Guvernului nr. 387/1999, este organ de specialitate al administrației publice centrale, subordonat
Guvernului. Sumele rezultate din valorificarea activelor sunt
destinate acoperirii creditelor acordate de bãncile cu capital
majoritar de stat și altor plãți, iar diferența se vireazã la
bugetul de stat. Astfel, este evident cã ”activitatea Agenției
de Valorificare a Activelor Bancare este de interes general,
întrucât are ca scop recuperarea unor fonduri ca resurse
pentru bugetul de stat, componentã a bugetului public
național, potrivit art. 137 alin. (1) din Constituție,,. Or, conform art. 1725 din Codul civil, în ceea ce intereseazã ”tezaurul public,,, reglementãrile proprii, de excepție de la
dreptul comun, sunt de resortul legii speciale. O astfel de
reglementare se regãsește în Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã prin Legea nr. 108/1996, potrivit cãreia sunt realizate
prin executare silitã obligațiile de platã a unor sume ce
reprezintã venituri publice. În continuare se mai aratã cã,
potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție,
statul trebuie sã asigure ”protejarea intereselor naționale în
activitatea economicã, financiarã și valutarã,,. În acest scop,
acesta stabilește mãsuri cu caracter economic, prin care se
urmãrește realizarea politicii financiare specifice reformei în
acest domeniu. Preluarea de cãtre Agenția de Valorificare
a Activelor Bancare a activelor neperformante de la bãncile
comerciale la care statul este acționar majoritar s-a fãcut
în scopul valorificãrii acestora cu mai multã celeritate.
Adoptarea Ordonanței Guvernului nr. 55/1999, prin care
s-a instituit un regim juridic special de urmãrire și valorificare a creanțelor preluate de Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare, se justificã, potrivit opiniei Guvernului,
prin faptul cã aproape toate sumele rezultate din valorificarea activelor bancare se fac venituri la bugetul de stat,
ceea ce impune ”o recuperare cât mai optimã și într-un
timp cât mai scurt a sumelor respective,,. Prin aceastã
ordonanțã ”nu sunt încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (2) din
Constituție [...],,, toate creanțele de acest fel ”fiind recuperate, potrivit legii speciale, în condiții egale și fãrã nici un
fel de discriminãri,,.
De asemenea, se apreciazã cã ”prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 nu încalcã nici dispozițiile
constituționale privitoare la dreptul de apãrare, fiecare parte
în litigiile ce se nasc în legãturã cu executarea unor astfel
de creanțe bugetare fiind liberã sã-și angajeze un apãrãtor
și dispune de toate garanțiile procesuale,,.
În legãturã cu faptul cã, potrivit art. 11 alin. (2) din
ordonanțã, se prevede o singurã cale de atac, și anume,

recursul, se aratã cã aceasta ”nu contravine dispozițiilor
Legii fundamentale, întrucât art. 128 din Constituție prevede
cã ÇÎmpotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legiiÈ,
ordonanța reglementând cãile de atac pentru aceastã procedurã specialã,,.
Referitor la reglementarea cuprinsã în ordonanțã, potrivit
cãreia ”Nerespectarea obligației de comunicare prezumã
renunțarea de cãtre parte la apãrãrile ce puteau fi formulate prin întâmpinare și la probele în susținerea acestor
apãrãri,,, Guvernul susține cã aceasta ”nu încalcã dreptul la
apãrare, întrucât nimeni nu poate invoca propria culpã, iar
pãrțile cunosc obligația pe care o au cu privire la comunicarea întâmpinãrii și termenul în care aceasta trebuie îndeplinitã,,.
În ceea ce privește dispozițiile ordonanței care prevãd
obligația de a depune o cauțiune în cazul introducerii contestației la executare, se aratã cã în cauzã ”nu este vorba
de o taxã judiciarã de timbru, astfel cum se aratã în motivarea excepției de neconstituționalitate, ci de o cauțiune,
deci o garanție, ce ar putea fi dispusã de instanțã și în
alte litigii privind contestația asupra executãrii silite în baza
art. 401 din Codul de procedurã civilã, garanție care, în
cazul reglementat de aceastã ordonanțã, devine obligatorie,
datoritã specificului acestor creanțe,,.
Cu privire la faptul cã, potrivit prevederilor art. 13 din
ordonanțã, procedurile de executare silitã pentru valorificarea activelor bancare preluate de agenție sunt puse în aplicare de corpul de executori ai acesteia sau de executorii
judecãtorești, Guvernul susține cã nu sunt încãlcate dispozițiile art. 125 din Constituție, întrucât litigiile în legãturã
cu creanțele bancare neperformante preluate la datoria
publicã se soluționeazã de instanțele judecãtorești, conform
prevederilor art. 8 din ordonanțã, iar potrivit art. 40,
”Debitorii pot contesta în justiție mãsurile dispuse de
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și pot face contestație la executare [...],,.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor în
fiecare dosar, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999. Astfel
cum a fost formulatã, excepția de neconstituționalitate se
referã, în primul rând, la ansamblul Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 și, în mod special, la dispozițiile art. 4, 5, 8, 9,
art. 11 alin. (2), art. 12, 13, 18, 23, art. 28 alin. (1),
art. 32, art. 33 alin. (2), art. 34 alin. (1) și (2) și ale
art. 40 din acest act normativ.
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, actul normativ criticat a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 141 din 3 aprilie 2000, însã criticile
de neconstituționalitate formulate nu au legãturã cu textele
modificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000
Autorul excepției considerã cã dispozițiile ordonanței criticate sunt neconstituționale în raport cu prevederile art. 16
alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1) și (2), art. 24 alin. (1) și
(2), art. 125 și 128 din Constituție.
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,, ;
Ñ art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã
de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,;
Ñ art. 128: Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, adoptatã în baza Legii
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, se reglementeazã o procedurã specialã pentru realizarea creanțelor bancare neperformante preluate de
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și pentru
soluționarea litigiilor și cererilor de orice naturã în legãturã
cu aceste creanțe, precum și pentru executarea silitã.
Aceastã procedurã derogatorie de la dreptul comun
prevãzute în special în Codul de procedurã civilã, vizeazã
în esențã: titlurile executorii, comunicarea și punerea în
executare a acestora; blocarea conturilor, sechestrarea
acțiunilor și instituirea administrãrii speciale a societãților
comerciale debitoare; reguli speciale privind soluționarea de
cãtre instanțele judecãtorești a litigiilor în legãturã cu
creanțele neperformante preluate la datoria publicã în care
este parte Agenția de Valorificare a Activelor Bancare;
organele de executare și competența lor; comunicarea titlului executor și sechestrul; vânzarea bunurilor urmãrite silit.
În legãturã cu critica de neconstituționalitate care
privește ansamblul Ordonanței Guvernului nr. 55/1999, criticã referitoare la instituirea unei proceduri execuționale
speciale, care ar favoriza Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare, ceea ce, în opinia autorului excepției,
încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra principiului
egalitãții, statuând în mod constant cã egalitatea nu este
sinonimã cu uniformitatea, astfel cã, dimpotrivã, pentru
situații diferite, justificate obiectiv și rațional, trebuie sã
corespundã un tratament juridic diferit. În acest sens sunt,
de exemplu, Decizia nr. 70 din 15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din
27 decembrie 1993, și Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 18 februarie 2000. În același sens este, de altfel, și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului (de
exemplu, hotãrârile pronunțate în cazurile: ”Marks împotriva
Belgiei,,, 1979, ”Moustaquim împotriva Belgiei,,, 1991, ”Engel
și alții împotriva Olandei,,, 1976).
Din aceastã perspectivã Curtea constatã cã Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 are în vedere o categorie specialã
de creanțe, pentru care prevede o procedurã execuționalã

5

specialã, și anume creanțele bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, așa cum se precizeazã în
titlul ordonanței, precum și în cuprinsul unor articole din
aceasta (de exemplu, în art. 2, 7, 8 și 42).
Pe de altã parte, Curtea observã cã existã o strânsã
legãturã între datoria publicã internã (astfel cum aceasta
este reglementatã prin Legea nr. 91/1999 privind datoria
publicã) și bugetul de stat, ceea ce este de naturã sã
constituie o justificare suficientã pentru diferența de tratament juridic în ceea ce privește procedura execuționalã a
creanțelor preluate la datoria publicã internã. În acest sens
Curtea reține cã și cu privire la executarea creanțelor
bugetare existã o procedurã specialã (care derogã de la
normele dreptului comun), reglementatã de Ordonanța
Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996 (aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 108 din 10 octombrie
1996), cu modificãrile ulterioare. De altfel, procedura
execuționalã specialã, prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fost
examinatã de Curtea Constituționalã, sesizatã cu excepții
de neconstituționalitate privind unele texte ale acesteia care
se refereau la caracterul derogator de la normele Codului
civil și ale Codului de procedurã civilã în ceea ce privește
executarea silitã. Prin deciziile astfel pronunțate Curtea
Constituționalã a reținut cã dispozițiile criticate ale
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 sunt constituționale. În
acest sens sunt, de exemplu: Decizia nr. 135 din
20 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 4 februarie 1999; Decizia
nr. 158 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999;
Decizia nr. 31 din 2 martie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 5 mai 1999.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã
ordonanța încalcã prevederea constituționalã din art. 16
alin. (2), care stabilește cã ”Nimeni nu este mai presus de
lege,,, Curtea reține cã aceastã susținere nu este relevantã
în cauzã, întrucât, așa cum s-a mai arãtat, prin lege pot fi
instituite tratamente juridice diferite, justificate obiectiv și
rațional, pentru situații diferite. În spețã însã tratamentul
juridic diferit se justificã prin natura specialã a creanțelor
preluate la datoria publicã internã.
Curtea mai reține cã într-adevãr, prin conținutul sãu,
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 reglementeazã procedura
executãrii creanțelor bancare neperformante preluate la
datoria publicã, cuprinzând norme de procedurã privind
executarea, precum și unele norme de competențã, care
derogã de la dispozițiile Codului de procedurã civilã, cât și
de la alte dispoziții cuprinse în legi speciale. Prin aceasta
însã ordonanța nu încalcã normele constituționale, întrucât,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Conform acestei
dispoziții constituționale, legea privind competența și procedura nu este, în sensul Constituției, lege organicã, ci lege
ordinarã, astfel cã norme în aceste materii pot fi stabilite și
prin ordonanțe date în baza unei legi speciale de abilitare
adoptate de Parlament, așa cum Curtea Constituționalã a
afirmat constant în jurisprundența sa. În acest sens este,
de exemplu, Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
31 decembrie 1997.
În motivarea criticii de neconstituționalitate care vizeazã
încãlcarea, prin prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999, a accesului liber la justiție, consacrat de
art. 21 din Constituție, autorul excepției susține cã aceastã
criticã are în vedere, mai întâi, dispozițiile art. 40 din ordonanțã, care condiționeazã posibilitatea de a face contestație
la executare de depunerea unei cauțiuni egale cu jumãtate
din valoarea activului bancar supus valorificãrii, precum și,
în al doilea rând, dispozițiile art. 9 alin. 1 din ordonanțã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

potrivit cãrora reclamantul este obligat sã comunice cererea, actele pe care se întemeiazã și, dupã caz, interogatoriul scris, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire, înainte de depunerea acestora la instanțã, sub
sancțiunea neprimirii cererii fãrã dovada îndeplinirii obligației
de comunicare.
Curtea observã, în legãturã cu aceastã criticã de neconstituționalitate, cã se face o confuzie între, pe de o parte,
stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi
prevãzute în ordonanțã, care nu contravin principiului accesului liber la justiție, condiții de naturã sã împiedice abuzul
de drept și, în același timp, sã asigure celeritatea procedurii de realizare a creanțelor prevãzute de ordonanțã, și, pe
de altã parte, îngrãdirea accesului la justiție. În realitate
cele douã condiții prevãzute în textele de lege criticate
sunt justificate în contextul mãsurilor derogatorii prevãzute
de ordonanțã și nu constituie îngrãdiri ale accesului liber la
justiție. De altfel, în ceea ce privește obligarea la cauțiune,
Curtea constatã cã art. 401 din Codul de procedurã civilã,
în materia contestației la executare, prevede o asemenea
mãsurã chiar în cadrul procedurii obișnuite.
O altã criticã de neconstituționalitate se referã la
încãlcarea dreptului la apãrare, prevãzut la art. 24 din
Constituție. Potrivit susținerilor autorului excepției, prin
aceastã ordonanțã, la art. 11 alin. (2) se prevede o
singurã cale de atac împotriva hotãrârii pronunțate de
instanțã, și anume recursul, lipsind astfel partea interesatã
de calea de atac a apelului, ”singura cale devolutivã de
atac care provoacã o rejudecare a fondului, ceea ce constituie o garanție a dreptului de apãrare,,. De asemenea, în
concepția autorului excepției, dreptul la apãrare este
încãlcat și prin faptul cã, ”prin dispozițiile art. 9 alin. (3) din
ordonanțã, se instituie prezumția renunțãrii de cãtre parte
la apãrãrile ce puteau fi formulate prin întâmpinare și în
susținerea acestor apãrãri în cazul în care partea nu
comunicã întâmpinarea, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, înainte de primul termen de judecatã,,.
Curtea observã cã, așa cum rezultã din întreaga motivare a excepției de neconstituționalitate, aceasta se întemeiazã de fapt pe negarea oricãrei posibilitãți de
reglementare prin ordonanțã a unei proceduri speciale,
derogatorii de la dreptul comun, atât în ceea ce privește
executarea silitã a creanțelor la care se referã ordonanța,
cât și în ceea ce privește procedura de soluționare de
cãtre instanțã a litigiilor în legãturã cu creanțele neperformante preluate la datoria publicã, precum și cu privire la
normele de competențã a instanțelor judecãtorești, ceea ce
nu corespunde prevederilor constituționale.
Analizând dispozițiile cuprinse în ordonanțã, Curtea
reține cã acestea sunt compatibile cu exercitarea dreptului
la apãrare pentru pãrțile interesate, oferind posibilitatea
accesului la justiție pentru soluționarea litigiilor. Ordonanța
cuprinde, în cap. IV, reguli speciale care, deși prevãd
condiții de naturã sã asigure celeritatea judecãrii proceselor
prin scurtarea unor termene și comunicarea actelor, nu
împiedicã totuși partea interesatã sã își valorifice drepturile
sau sã combatã susținerile adversarului și nu aduc atingere
dreptului de a-și angaja avocat. Faptul cã, potrivit ordonanței, hotãrârile pronunțate de instanțã nu sunt susceptibile de a fi atacate cu apel, ci numai cu recurs, iar
instanța competentã sã judece litigiul în fond este curtea
de apel, ceea ce atrage competența Curții Supreme de
Justiție pentru soluționarea recursului, nu este de naturã sã
aducã atingere dreptului constituțional de apãrare al pãrții
interesate. De altfel, este de menționat cã și Codul de procedurã civilã cuprinde dispoziții care prevãd competența de
fond a curților de apel (art. 3), precum și cã reglementeazã situații în care hotãrârile pronunțate pot fi atacate
numai cu recurs (de exemplu, art. 299). Împrejurarea cã
pentru hotãrârile judecãtorești pronunțate în soluționarea

anumitor categorii de litigii nu este prevãzutã și calea de
atac a apelului, ci numai cea a recursului, nu poate fi consideratã neconstituționalã, întrucât însãși Legea fundamentalã prevede, în art. 128, cã ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. Curtea constatã cã aceastã
prevedere constituționalã, coroboratã cu dispozițiile art. 24
privind dreptul la apãrare, permite ca prin lege sau prin
ordonanțã a Guvernului, emisã în temeiul delegãrii legislative, sã se reglementeze în mod diferit cãile ordinare de
atac. De altfel, jurisprudența Curții Constituționale a stabilit
în mod constant cã nici o dispoziție constituționalã nu limiteazã dreptul legiuitorului la o anumitã reglementare a unei
cãi de atac, cu condiția de a nu se aduce atingere altor
texte constituționale. În acest sens sunt, de exemplu,
Decizia nr. 3 din 30 iunie 1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 15 iulie 1992, și
Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998.
Susținerea autorului excepției, în sensul cã se încalcã
dreptul de apãrare prin dispozițiile art. 9 alin. (3) din ordonanțã, referitoare la obligativitatea întâmpinãrii și a depunerii ei pânã la primul termen de judecatã, precum și la
obligativitatea comunicãrii întâmpinãrii, a actelor pe care se
întemeiazã și, dupã caz, a interogatoriului scris, sub
sancțiunea de a se prezuma renunțarea de cãtre parte la
apãrãrile ce puteau fi formulate prin întâmpinare și la probele în susținerea acestor apãrãri, nu poate fi reținutã de
Curte, întrucât reglementarea exercitãrii unui drept procesual, inclusiv prin prevederea anumitor termene și condiții
de realizare, nu are semnificația încãlcãrii acelui drept în
cazul în care, din lipsa de diligențã a pãrții interesate, termenele și condițiile respective nu au fost respectate.
În fine, o altã criticã de neconstituționalitate se referã la
faptul cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 dã întreaga
procedurã a executãrii silite în competența Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare, ceea ce, potrivit susținerilor autorului excepției, constituie o încãlcare a prevederilor
art. 125 alin. (1) din Constituție, conform cãrora ”Justiția se
realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
instanțe judecãtorești stabilite de lege,,, fiind interzisã
înființarea instanțelor extraordinare. Se susține cã aceste
texte constituționale sunt incompatibile cu drepturile largi
conferite Agenției de Valorificare a Activelor Bancare în
materia executãrii silite, menționându-se în acest sens prevederile art. 4, art. 5 alin. (1) și (2), art. 13, art. 18
alin. (1), art. 22, 23, 25, 27, art. 28 alin. (1), art. 32, 33 și
ale art. 34 alin. (1)Ð(3), texte ce îi dau în competențã
atribuții care, potrivit dreptului comun, revin instanței
judecãtorești.
Curtea observã cã aceastã criticã de neconstituționalitate nu face distincție între activitatea de înfãptuire a
justiției, de soluționare a litigiilor, care, într-adevãr, este de
competența exclusivã a instanțelor judecãtorești prevãzute
de Constituție, și activitatea de executare silitã, reglementatã, în principal, prin Codul de procedurã civilã, activitate
care nu mai are ca scop soluționarea litigiului, ci punerea
în aplicare a unei hotãrâri judecãtorești sau a unui alt titlu
executoriu. În legãturã cu aceastã distincție dintre activitatea de înfãptuire a justiției și cea de executare a
hotãrârilor judecãtorești sau a altui titlu executoriu, edificatoare sunt dispozițiile art. 2 alin. 2 și 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
care prevãd: ”Instanțele judecãtorești înfãptuiesc justiția în
scopul apãrãrii și realizãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor, precum și a celorlalte drepturi și interese
legitime deduse judecãții.
Instanțele judecã toate procesele privind raporturile juridice
civile, comerciale, de muncã, de familie, administrative, penale,
precum și orice alte cauze pentru care legea nu stabilește o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000
altã competențã.,, În același timp, art. 138 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, prevede cã ”Pe lângã tribunale și
judecãtorii vor funcționa executori judecãtorești, care vor efectua executarea silitã a dispozițiilor cu caracter civil din titlurile
executorii și vor îndeplini orice ale atribuții date prin lege,,. Este
astfel evident cã executarea hotãrârilor judecãtorești nu
reprezintã activitate de înfãptuire a justiției. De altfel, și alte
acte normative ca, de exemplu, Legea bancarã
nr. 58/1998, permit bãncilor sã își organizeze corp propriu
de executori pentru activitatea strict legatã de punerea în
executare a titlurilor executorii aparținând bãncilor.
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã, având
în vedere distincția care trebuie sã se facã între activitatea
de înfãptuire a justiției Ñ prin soluționarea litigiilor Ñ și
activitatea de executare a hotãrârilor judecãtorești sau a
altor titluri executorii, nu poate fi primitã critica de neconstituționalitate, potrivit cãreia prin dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 se încalcã dispozițiile art. 125 din
Constituție, sugerându-se cã Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare ar fi dobândit atribuții de înfãptuire a
justiției.
În legãturã cu faptul cã prin Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 pentru Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare au fost prevãzute atribuții în materie de executare
silitã, care derogã de la prevederile Codului de procedurã
civilã, nu se poate reține neconstituționalitatea acestor prevederi, de vreme ce ordonanța Ñ emisã în baza delegãrii

7

legislative prin lege specialã de abilitare Ñ poate sã modifice normele de competențã și de procedurã, conform
art. 125 alin. (3) din Constituție.
În sfârșit, Curtea mai reține cã ordonanța stabilește, în
cap. IV, reguli speciale privind soluționarea litigiilor de cãtre
instanțele judecãtorești, în cap. V, necesitatea autorizãrii
date de instanța judecãtoreascã pentru anumite acte ale
executorilor Agenției de Valorificare a Activelor Bancare, iar
în art. 40, posibilitatea debitorilor de a contesta în justiție
mãsurile dispuse de Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare și de a face contestație la executare. Fațã de
aceste prevederi ale ordonanței rezultã cã sunt vãdit netemeinice criticile de neconstituționalitate privind încãlcarea
liberului acces la justiție și a dreptului la apãrare.
II. Considerentele expuse mai sus cu privire la critica
de neconstituționalitate a ansamblului Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 sunt valabile și pentru criticile formulate de autorul excepției cu privire la dispozițiile art. 4,
5, 8, 9, art. 11 alin. (2), art. 12, 13, 18, 23, art. 28
alin. (1), art. 32, art. 33 alin. (2), art. 34 alin. (1) și (2) și
ale art. 40 din ordonanțã, texte menționate în mod special
în motivarea excepției de neconstituționalitate, întrucât
acestea cuprind reglementãri care au format, în esențã,
obiectul criticilor de neconstituționalitate care au vizat întregul cuprins al ordonanței.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
3, 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”G.C.P. Ñ General
Consulting and Procurement,, Ñ S.A. din București în dosarele nr. 2.238/1999, 2.239/1999, 2.240/1999, 2.732/1999,
2.733/1999, 2.734/1999, 2.735/1999, 2.736/1999, 2.738/1999, 2.739/1999 și nr. 2.740/1999 ale Tribunalului București Ñ
Secția comercialã și în Dosarul nr. 3.214/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 128
din 4 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 2 și 3 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 2 și 3 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

ridicatã de Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã
Timișoara în Dosarul nr. 16.641/1999 al Judecãtoriei
Timișoara.
La apelul nominal se constatã lipsa tuturor pãrților,
Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã Timișoara,
Nicolae Bãlan, Ion Bãlan și Societatea Comercialã
”O.J.C.V.L. Tim,, Ñ S.A. din Timișoara, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza este în stare de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã prin Decizia
nr. 40 din 14 martie 2000, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 16.641/1999, Judecãtoria Timișoara a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. 2 și 3 din Legea nr. 79/1997 pentru
modificarea Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat.
Excepția a fost ridicatã de Camera de Comerț, Industrie și
Agriculturã Timișoara, reclamantã într-o cauzã civilã ce are
ca obiect constatarea nulitãții absolute a contractului de
vânzare-cumpãrare nr. 82/R/J/28.06.1999 încheiat între
pârâții Bãlan Nicolae, Bãlan Ion și Societatea Comercialã
”O.J.C.V.L. Tim,, Ñ S.A. din Timișoara și, pe cale de consecințã, rectificarea în evidențele de carte funciarã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 41 din
Constituție privind protecția proprietãții private, deoarece
permit ”vânzarea unor imobile ce au fost în proprietatea
unor persoane juridice de drept privat, imobile construite
din alte fonduri decât cele ale statului,,.
Judecãtoria Timișoara, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât prevederile legale criticate ”nu încalcã dispozițiile art. 41 din Constituție, prin ele
nefãcându-se nici un fel de discriminare între titularii dreptului de proprietate asupra locuințelor respective,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Trecând la examinarea excepției, Curtea constatã însã
cã indicarea dispozițiilor legale a cãror constituționalitate se
contestã este greșitã, deoarece Legea nr. 79/1997 cuprinde
doar douã articole. Art. 7, la care se face referire, este de

fapt art. 7 din Legea nr. 85/1992, modificat prin art. I
pct. 2 din Legea nr. 79/1997. Ulterior, Legea nr. 85/1992 a
fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 15 iulie 1998. Așadar, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie art. 7 alin. 2 și 3 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, cu urmãtoarea redactare:
”De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3, titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societãților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența dupã aceastã datã sau, dupã caz, au devenit, prin
reorganizare, unitãți economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societãților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile
de evaluare, de achitare integralã sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevãzute în Legea nr. 112/1995.,,
Autorul excepției considerã cã Legea nr. 85/1992, republicatã, se referã doar la vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, în condițiile
art. 1 din aceastã lege, iar nu la cele construite din fonduri
private. De aceea dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 85/1992, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin mai multe decizii (de exemplu, prin Decizia nr. 10 din
8 martie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, Decizia nr. 357 din
14 octombrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 21 din 22 ianuarie 1998 și Decizia
nr. 40 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000), statuând cã
aceste dispoziții sunt constituționale în raport cu prevederile
art. 41 din Constituție.
Dar dispozițiile art. 7 alin. 2 din Legea nr. 85/1992, așa
cum a fost modificatã și completatã prin Legea
nr. 79/1997, se referã la locuințele care au aparținut,
înainte de 6 martie 1945, unor persoane juridice de drept
privat de interes public ce și-au încetat existența dupã
aceastã datã, transformându-se, prin reorganizare, în unitãți
de stat.
Speța privește imobile care au fost construite în 1924
din fondurile Camerei de Comerț și Industrie Timișoara,
instituție desființatã prin decret în anul 1949 și al cãrei
patrimoniu a trecut asupra statului.
În aceste condiții, astfel dupã cum constant a statuat
Curtea Constituționalã, ca, de exemplu, prin Decizia nr. 73
din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, ”trebuie sã
se recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra regimului juridic al bunurilor intrate în proprietatea sa
în baza unor titluri conforme cu legislația existentã în
momentul dobândirii dreptului sãu de proprietate,,. Tot astfel
s-a statuat și prin Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448
din 24 noiembrie 1998, adãugându-se însã cã ”Aceastã
prerogativã a statului este pe deplin compatibilã cu competența instanțelor judecãtorești de a stabili, [É], în fiecare
caz în parte, valabilitatea titlului de preluare, ceea ce este
în deplinã concordanțã cu prevederile art. 21 și art. 125
din Constituție,,.
Așa fiind, chiar dacã în anul 1990 camerele teritoriale
de comerț și industrie au fost reînființate, este de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000
competența instanțelor de judecatã sã stabileascã
îndreptãțirea acestora de a fi despãgubite pentru bunuri
preluate de stat în 1949 de la o persoanã juridicã a cãrei
existențã a încetat atunci prin lege.
Curtea nu poate reține nici critica de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 3 al art. 7 din Legea nr. 85/1992,

9

republicatã, întrucât acestea nu fac decât sã trimitã, pentru
condiții de evaluare și platã, precum și pentru ipoteze în
care vânzarea nu este permisã, la dispoziții ale Legii
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe trecute în proprietatea statului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 2 și 3 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã Timișoara în Dosarul
nr. 16.641/1999 al Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129
din 4 iulie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare,
excepție ridicatã de Georgeta Ioana Micu în Dosarul
nr. 3.583/1999 al Tribunalului Brașov.
La apelul nominal se prezintã, pentru Iuliu Nicolae
Boeriu, avocatul Adrian Stoenescu. Lipsesc celelalte pãrți,
Georgeta Ioana Micu, Regia Autonomã Rial Ð Brașov și
primarul municipiului Brașov, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. De altfel, Decretul-lege
nr. 115/1938 își va înceta aplicabilitatea dupã definitivarea
cadastrului la nivelul întregii țãri, conform art. 72 din Legea
cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã problema
aplicãrii sau neaplicãrii dispozițiilor art. 17 din Decretul-lege
nr. 115/1938 în zonele de carte funciarã este de competența instanței judecãtorești. În ceea ce privește coexistența

temporarã a celor douã reglementãri, cãrțile funciare și
registrele de transcripțiuni și inscripțiuni, considerã cã nu
afecteazã principiul egalitãții în drepturi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 februarie 2000, Tribunalul Brașov
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Decretul-lege
nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la
cãrțile funciare. Excepția a fost formulatã de Georgeta
Ioana Micu într-un proces civil având ca obiect anularea
unui contract de vânzare-cumpãrare a unui imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine art. 16 alin. (1)
din Constituție referitor la egalitatea în drepturi, ”pentru cã
dreptul de proprietate se poate dobândi nu numai prin intabulare în cartea funciarã, ci și ope legis atunci când, spre
exemplu, o dispoziție legalã îndrituiește la cumpãrarea
locuinței,,.
Tribunalul Brașov, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece textul de lege
criticat nu cuprinde discriminãri, ”ci doar protejeazã pãrțile
care, diligente fiind, își înscriu drepturile reale dobândite în
cartea funciarã, sancționând doar neglijența pãrților care ar
amâna înscrierea în cartea funciarã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece problemele invocate
intrã ”în sfera interpretãrii și aplicãrii unor dispoziții legale,
operațiuni care cad în competența exclusivã a instanțelor
judecãtorești, iar nu a Curții Constituționale, cãci este un
atribut al suveranitãții legiuitorului stabilirea regulilor și
excepțiilor vizând momentul dobândirii drepturilor reale imobiliare, atât timp cât aceste reguli și excepții se adreseazã
tuturor persoanelor, fãrã stabilirea aprioricã de privilegii și
discriminãri,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Textul art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare, care face
obiectul excepției de neconstituționalitate, este urmãtorul:
”Drepturile reale asupra imobilelor se vor dobândi numai
dacã între cel care dã și cel care primește dreptul este acord
de voințã asupra constituirii sau strãmutãrii, în temeiul unei
cauze arãtate, iar constituirea sau strãmutarea a fost înscrisã
în cartea funciarã.
Drepturile reale se vor stinge numai dacã radierea s-a
înscris în cartea funciarã cu consimțãmântul titularului; consimțãmântul nu va fi de trebuințã dacã dreptul se stinge prin
împlinirea termenului arãtat în înscriere sau prin moartea titularului.
Dacã dreptul care urmeazã sã fie radiat este grevat, în folosul unei terțe persoane, radierea se va face cu pãstrarea dreptului acelei persoane.
Hotãrârea judecãtoreascã sau, în cazurile anume prevãzute
de lege, deciziunea autoritãții administrative, vor înlocui acordul sau consimțãmântul.,,

Autorul excepției susține cã acest text contravine art. 16
alin. (1) din Constituție, care consfințește principiul egalitãții
în drepturi: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Din formularea excepției de neconstituționalitate nu
rezultã însã, cu claritate, prin ce anume ar fi încãlcat textul
constituțional, dacã legea prevede cazuri în care proprietatea imobiliarã se transmite numai prin înscrierea în cartea
funciarã, deopotrivã cu ipoteze în care transmiterea are loc
în baza simplului acord de voințã al pãrților, ori chiar, așa
cum spune autorul excepției, ope legis.
Decretul-lege nr. 115/1938, care consacrã principiul
efectului constitutiv de drept real al înscrierii în cartea funciarã, se mai aplicã temporar, urmând sã își înceteze aplicabilitatea, potrivit dispozițiilor art. 72 din Legea cadastrului
și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, dupã definitivarea
lucrãrilor cadastrale și a registrelor de publicitate imobiliarã
la nivelul întregii țãri. În ceea ce privește publicitatea imobiliarã, Legea nr. 7/1996 generalizeazã, pe cuprinsul întregii
țãri, sistemul ce urmeazã regulile cãrților funciare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã, întrucât Decretul-lege nr. 115/1938
urmeazã sã se mai aplice o vreme în Transilvania și în
zonele în care a fost extins, aplicarea concomitentã a celor
douã reglementãri, cãrțile funciare și registrele de transcripțiuni și inscripțiuni, nu demonstreazã existența unei
discriminãri între cetãțeni. Aceasta întrucât coexistența temporarã a unor reglementãri ce reflectã rezultatul unei
evoluții istorice se aplicã în mod egal tuturor cetãțenilor, nu
în funcție de persoana uneia sau a celeilalte pãrți a unui
act juridic prin care se transmit drepturi reale imobiliare, ci
de locul situãrii imobilului. De altfel, chiar dacã s-ar fi aplicat criteriul domiciliului dobânditorului, tot n-ar fi putut fi
vorba despre o discriminare, dat fiind cã acest criteriu i-ar
fi avut în vedere, în mod egal, pe toți cei care dobândesc
drepturi reale imobiliare. Or, Curtea Constituționalã a stabilit, cu titlu de principiu, cã egalitatea în drepturi a cetãțenilor nu este cu nimic afectatã atunci când legea se aplicã
diferit unor subiecte de drepturi și obligații aflate în situații
diferite.
Cât privește aplicarea sau neaplicarea dispozițiilor
art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938 în zonele de carte
funciarã, în cazul cumpãrãrii, în baza Legii nr. 112/1995, de
cãtre locatar a locuinței închiriate, Curtea constatã cã
aceasta este o problemã de competența instanței
judecãtorești, iar nu o problemã de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 17 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor
referitoare la cãrțile funciare, excepție ridicatã de Georgeta Ioana Micu în Dosarul nr. 3.583/1999 al Tribunalului Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2000.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 132
din 6 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și a celor ale pct. 11
din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și a celor ale pct. 11 din anexa la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Retizoh,, Ñ
S.A. din Craiova în Dosarul nr. 675/1999 al Curții de Apel
Craiova Ñ Secția contencios administrativ, având ca pãrți
pe autorul excepției, Fundația ”Caritatea,, din București, și
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 iunie
2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 6 iulie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 675/1999, Curtea de Apel Craiova Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Retizoh,, Ñ
S.A., cauza având ca obiect judecarea acțiunii formulate de
Fundația ”Caritatea,, din București, prin care se solicitã anularea în parte a certificatului de atestare a dreptului de proprietate al autorului excepției pentru suprafața de teren de
1.260 m2, din totalul suprafeței de 1.706 m2 înscrisã în
certificat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 încalcã dreptul sãu de
proprietate constituit anterior intrãrii în vigoare a ordonanței,
ceea ce contravine art. 41 din Constituție, care garanteazã
dreptul de proprietate și ocrotește proprietatea privatã în
mod egal, indiferent de titular.
Curtea de Apel Craiova Ñ Secția contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 83/1999 nu conține reglementãri
care sã prevadã modul în care vor fi despãgubiți eventualii
proprietari ai bunurilor imobile retrocedate comunitãților
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât,
prin Departamentul pentru administrație publicã localã, va fi
solicitatã prezentarea situației juridice a imobilelor. Or,
art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 prevede, ca o garanție privind corecta aplicare
a mãsurilor de restituire, cã notele de constatare ale comisiei speciale de restituire ”se întocmesc dupã obținerea confirmãrii,, situației juridice a fiecãrui imobil. Guvernul
considerã totodatã cã, întrucât imobilele menționate în
anexa la ordonanțã au ca titular al dreptului de proprietate
statul român, este neîntemeiatã susținerea autorului
excepției potrivit cãreia i-a fost încãlcat dreptul de proprietate asupra unui imobil neidentificat. În felul acesta, apreciazã Guvernul, se solicitã Curții Constituționale sã se
pronunțe asupra unei situații de fapt, în sensul de a constata ”cã dreptul de proprietate privatã al petentei a fost
încãlcat prin dispozițiile art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999 cu privire la restituirea unui imobil
ce nu poate fi încã identificat [É],,. Or, jurisprudența Curții
Constituționale a stabilit în mod constant, prin decizii definitive și obligatorii, cã aspectele privind situația de fapt și
justificarea drepturilor subiective ale pãrților sunt de competența instanțelor judecãtorești.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

Din examinarea încheierii prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorului
excepției formulate în dosarul cauzei rezultã cã, dintre prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 10 iunie 1999, obiectul excepției îl
constituie numai prevederile art. 1 și cele ale pct. 11 din
anexã.
Potrivit art. 1 din ordonanțã, ”Imobilele, compuse din construcții împreunã cu terenul aferent, respectiv terenurile intravilane libere, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã, care au aparținut comunitãților
(organizații, culte religioase) cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România și au fost trecute dupã anul 1940 în proprietatea statului român prin mãsuri de constrângere, confiscare, naționalizare sau manevre dolosive, se restituie titularilor
sau succesorilor acestora,,.
Prevederile art. 2 din ordonanțã instituie o comisie specialã de restituire, pentru a analiza documentațiile prezentate de solicitanți pentru fiecare imobil și pentru a stabili, în
cadrul comunitãților, foștii proprietari sau succesorii acestora, care vor redobândi dreptul de proprietate asupra imobilelor revendicate.
Imobilul ce constituie obiectul litigiului în cadrul cãruia
s-a ridicat excepția de neconstituționalitate este prevãzut la
pct. 11 din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 și este situat în str. Câmpia Islaz nr. 40 din
Craiova, județul Dolj, indicându-se ca act de proprietate
contractul de vânzare-cumpãrare autentificat prin Procesulverbal nr. 980 din 14 martie 1922 al Secției comerciale și
notariat a Tribunalului Dolj, iar ca titular actual al dreptului
de proprietate Ñ statul român. Totodatã, la coloana intitulatã ”Destinația inițialã a imobilului,, este menționatã ”Școala
evreiascã ÇLuminaÈ,,, iar la coloana ”Folosința actualã a imobilului,,, se menționeazã ”Sediu de firmã,,. În sfârșit, la
coloana ”Actul în baza cãruia imobilul a intrat în proprietatea
statului,, este prevãzut ”Decretul nr. 176/1948,,, iar la
”Observații,, se menționeazã cã ”Imobilul este susceptibil de
a fi privatizat,,.

În motivarea excepției autorul acesteia susține cã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
contravin dispozițiilor art. 41 din Constituție privitor la protecția proprietãții private, prin faptul cã a fost încãlcat dreptul sãu de proprietate, constituit legal în favoarea sa,
anterior emiterii ordonanței criticate.
Din analiza actelor existente la dosarul instanței Curtea
reține cã acțiunea introdusã de Fundația ”Caritatea,, din
București are ca obiect anularea parțialã, pentru suprafața
de 1.260 m2, a Certificatului de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor, seria M.10, eliberat de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului la data
de 12 noiembrie 1993 pentru suprafața de teren de
1.706 m2. De asemenea, rezultã cã acest act administrativ
a fost emis în baza Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea
unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale, precum și a Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991
privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de
societãțile comerciale cu capital de stat. În aceste condiții,
este evident cã soluționarea acțiunii privind anularea actului
administrativ în discuție nu poate depinde de dispozițiile
ordonanței criticate pentru neconstituționalitate, ci de respectarea prevederilor legale existente la momentul emiterii
actului administrativ respectiv, care fusese emis cu mult
înaintea adoptãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999.
Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, Curtea
constatã cã, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, excepția
urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã, deoarece
prevederile criticate ale ordonanței de urgențã a Guvernului
sunt nerelevante pentru soluționarea litigiului aflat pe rolul
instanței de judecatã, chiar dacã în acțiune aceastã ordonanțã a fost invocatã între temeiurile juridice. Este însã de
principiu cã temeiul juridic invocat de reclamant nu leagã
instanța, aceasta fiind îndreptãțitã sã stabileascã ea însãși
temeiul juridic corect al cererii de chemare în judecatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și a celor ale pct. 11 din
anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Retizoh,, Ñ
S.A. din Craiova în Dosarul nr. 675/1999 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan
privind colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului, culturii și sportului,
semnat la București la 2 iulie 1995
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind colaborarea în
domeniile științei, învãțãmântului, culturii și sportului, semnat la București la 2 iulie 1995.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului acord se vor suporta în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare în fiecare
țarã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat

București, 22 august 2000.
Nr. 735.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan
privind colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului, culturii și sportului
Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan, denumite în continuare pãrți,
având în vedere transformãrile istorice care au loc în societatea contemporanã,
considerând cã acestea sunt de naturã sã permitã edificarea pe baze durabile a unei colaborãri ample și diversificate între țãrile lor,
dorind sã dezvolte și sã aprofundeze colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului, culturii, artei și sportului în
conformitate cu prevederile acordurilor internaționale la care cele douã țãri sunt pãrți,
în intenția de a contribui la cunoașterea reciprocã, la apropierea dintre cetãțenii celor douã țãri, la o mai bunã
înțelegere între ei, și
decise sã aplice prevederile Actului final de la Helsinki al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa și
ale Cartei de la Paris pentru o nouã Europã,
au convenit sã încheie prezentul acord care reglementeazã cadrul general al colaborãrii în domeniile menționate,
dupã cum urmeazã:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000
ARTICOLUL I

ARTICOLUL V

Cele douã pãrți vor dezvolta colaborarea dintre țãrile lor
în domeniile științei, învãțãmântului, culturii, artei și sportului, precum și în alte domenii înrudite de interes reciproc,
vor promova schimburile de materiale și de documentație
în aceste sfere și vor facilita contactele directe între
instituții și persoane.

Pãrțile vor recunoaște certificatele, diplomele, titlurile și
gradele academice acordate ca urmare a pregãtirii, perfecționãrii sau specializãrii cadrelor proprii în instituțiile
celeilalte pãrți. În privința recunoașterii reciproce a gradelor
academice, vor putea fi încheiate înțelegeri separate între
organele competente ale celor douã pãrți.

ARTICOLUL II

ARTICOLUL VI

Cele douã pãrți vor favoriza colaborarea în domeniul
științei și tehnologiei prin:
a) stabilirea și realizarea de programe, studii și alte
activitãți comune;
b) schimb de specialiști, cadre didactice universitare,
oameni de științã, specialiști în domeniul tehnologiei și
vizite de experți;
c) schimb de publicații și de documentații științifice,
inclusiv filme și casete video, precum și de rezultate ale
cercetãrii științifice.
Pãrțile vor încuraja și vor sprijini colaborarea directã
dintre academiile, ministerele sau departamentele de științãtehnologie din țãrile lor, prin convenirea unor documente
juridice în acest sens.
Ambele pãrți vor facilita organizarea de expoziții și
manifestãri tehnico-științifice, cercetãri comune pe teme de
interes reciproc, valorificarea în comun a unor rezultate
obținute în domeniul științei și tehnologiei.
Detaliile și condițiile financiare ale colaborãrii vor fi convenite prin acorduri, programe, protocoale sau convenții ce
se vor încheia între instituțiile interesate.

Pãrțile vor facilita mai buna cunoaștere reciprocã a valorilor autentice ale culturii și artei popoarelor lor, prin:
a) schimb de scriitori, creatori în domeniul artei, soliști
și formații artistice de amatori și profesioniste, precum și
de specialiști și personalitãți care acționeazã în domeniile
prevãzute de prezentul acord;
b) organizarea de manifestãri culturale și artistice Ñ
expoziții de artã, prezentãri de filme, programe de radio și
de televiziune, festivaluri artistice și muzicale Ñ de cãtre
una dintre pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți, inclusiv pe baze
comerciale;
c) schimb și donații de publicații de artã, filme, cãrți,
periodice, înregistrãri muzicale, partituri, discuri și benzi
între biblioteci, muzee și alte instituții culturale;
d) colaborarea între edituri, inclusiv în ceea ce privește
difuzarea și comercializarea cãrților;
e) organizarea în comun a unor manifestãri culturale
(expoziții, simpozioane etc.) pe teme convenite în prealabil;
f) includerea în repertoriul instituțiilor de profil din țara
proprie a unor lucrãri dramatice și muzicale ale creatorilor
din cealaltã țarã;
g) încurajarea traducerii și publicãrii în statele lor de
opere literare și lucrãri științifice reprezentative ale unor
autori din cealaltã țarã.

ARTICOLUL III

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniul învãțãmântului și educației, prin:
a) schimb de profesori și de alți specialiști, pentru a
preda cursuri și pentru a desfãșura cercetãri în domeniul
lor de specialitate:
b) promovarea colaborãrii directe dintre instituții de
învãțãmânt la toate nivelurile;
c) acordarea, pe mãsura posibilitãților fiecãrei pãrți, de
locuri și burse pentru studii universitare, specializare postuniversitarã și doctorat, în domenii stabilite de comun acord;
d) încurajarea și sprijinirea studierii limbii și literaturii
celeilalte pãrți în instituțiile naționale de învãțãmânt, prin:
înființarea în cadrul acestora a unor catedre/lectorate de
profil; trimiterea de lectori din țarã; trimiterea de cãrți și
publicații de specialitate; participarea reciprocã la cursuri de
varã organizate de fiecare parte;
e) schimb de studenți și de elevi;
f) acțiuni comune, inclusiv prin studierea de materiale și
documente și prin înființarea de comisii mixte, pentru
reflectarea corectã a istoriei, geografiei și dezvoltãrii economico-sociale a fiecãrei țãri în manualele școlare și în
cursurile universitare din celãlalt stat.
Pãrțile convin cã în domeniul învãțãmântului colaborarea
poate cuprinde cele mai diferite sectoare ale sistemelor
educaționale respective, așa cum vor fi stabilite la nivel
departamental.
ARTICOLUL IV

Pãrțile vor încuraja recunoașterea reciprocã a diplomelor
și titlurilor acordate de instituțiile lor de învãțãmânt prin
încheierea unor înțelegeri separate, în care sã fie precizate
condițiile și exigențele impuse de echivalare.

ARTICOLUL VII

Pãrțile se angajeazã sã ia mãsurile necesare vizând
asigurarea plãții drepturilor de autor și de onorarii artiștilor,
precum și transferul sumelor cuvenite, conform condițiilor
stipulate în contractele încheiate și reglementãrilor
internaționale în materie.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile vor încuraja invitarea și participarea reciprocã a
unor oameni de științã și specialiști din domeniile
învãțãmântului, culturii și artelor din cealaltã țarã la congrese, conferințe, festivaluri artistice sau alte manifestãri cu
participare internaționalã, organizate pe teritoriul lor.
ARTICOLUL IX

Ambele pãrți vor stimula colaborarea dintre instituțiile lor
în domeniul conservãrii și valorificãrii patrimoniului cultural
al celor douã țãri.
ARTICOLUL X

Pãrțile vor promova colaborarea activã a reprezentanților
și delegațiilor lor în cadrul UNESCO și al altor organizații
și reuniuni internaționale din domeniul culturii.
ARTICOLUL XI

Pãrțile vor sprijini și vor facilita colaborarea sub cele
mai diverse forme dintre instituțiile centrale și locale de
arhivisticã, muzee și biblioteci, facilitând accesul oamenilor
de științã și al cercetãtorilor din cealaltã țarã la fondurile
respectivelor instituții.
Aceste facilitãți sunt acordate pe bazã de reciprocitate
și în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000
fiecare țarã, detaliile urmând sã fie convenite între organizațiile de resort.
ARTICOLUL XII

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini colaborarea sub diferite
forme dintre uniunile de creație (scriitori, arhitecți, artiști
plastici, compozitori și interpreți, oameni de teatru, cineaști,
fotografi etc.), în baza unor programe, protocoale sau a
altor documente de lucru ce vor fi convenite între acestea.
ARTICOLUL XIII

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul audiovizualului prin schimb de emisiuni și programe radiofonice și de
televiziune privind dezvoltarea economicã, socialã și culturalã din țãrile lor, schimb și acreditare de specialiști și
reporteri de radio și de televiziune, în scopul promovãrii
cunoașterii reciproce a celor douã popoare și a realizãrilor
lor în domeniile menționate.
ARTICOLUL XIV

Pãrțile vor acționa pentru înființarea unui centru cultural
român la Baku și a unui centru cultural azer la București.
În aceastã problemã pãrțile vor încheia un acord
separat.
ARTICOLUL XV

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre arhive de film, cinemateci și instituțiile lor cinematografice, în scopul realizãrii
de coproducții, schimbului de filme, de afișe de cinema,
reviste și publicații de specialitate și al participãrii reciproce
la festivaluri.
ARTICOLUL XVI

Cele douã pãrți se angajeazã sã încurajeze stabilirea și
desfãșurarea unor activitãți comune pe linie de tineret, în
scopul apropierii și cunoașterii reciproce.
ARTICOLUL XVII

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în domeniul
culturii fizice și sportului, pe bazã de înțelegeri între organizațiile corespunzãtoare.
ARTICOLUL XVIII

15

ARTICOLUL XXI

Pãrțile se vor informa asupra manifestãrilor științifice,
culturale, artistice, sportive etc., pe care le organizeazã,
facilitându-și reciproc participarea la acestea.
ARTICOLUL XXII

Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
acord pãrțile vor încheia programe periodice interguvernamentale și/sau interdepartamentale de colaborare și schimburi, în care se vor conveni formele de cooperare,
modalitãțile de execuție și de finanțare a acesteia.
În același scop pãrțile vor putea desemna reprezentanți
sau delegați ai ministerelor și instituțiilor ce contribuie la
îndeplinirea acordului, care sã se reuneascã periodic în
comisie mixtã.
Comisia se va întruni alternativ la București și la Baku
pentru a încheia programe și planuri de schimburi pe perioade ce se vor conveni de cãtre cele douã pãrți și pentru
a analiza modul de îndeplinire a prevederilor acestora.
ARTICOLUL XXIII

Fiecare dintre cele douã pãrți va facilita, în limita posibilitãților, rezolvarea problemelor cu caracter administrativ și
financiar apãrute în cursul realizãrii acțiunilor întreprinse pe
teritoriul sãu de cealaltã parte, în conformitate cu prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL XXIV

Prevederile prezentului acord nu exclud posibilitatea stabilirii unei colaborãri bilaterale și în alte sectoare care au
tangențã cu domeniile care fac obiectul lui sau care corespund obiectivului acestuia.
ARTICOLUL XXV

Prezentul acord va intra în vigoare la data schimbului
de note între cele douã pãrți, prin care se va certifica
îndeplinirea procedurilor constituționale necesare pentru
aprobarea sa.
ARTICOLUL XXVI

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini contactele directe în
domeniul sãnãtãții la nivelul ministerelor, academiilor de
profil, universitãților și facultãților de medicinã, institutelor
de cercetare științificã etc.

Acordul este valabil pe o perioadã de 5 ani, dupã care
va fi prelungit în mod automat pentru noi perioade de câte
5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu își va declara dorința
de a-l denunța, anunțând despre aceastã intenție cealaltã
parte cu 6 luni înainte de expirarea valabilitãții acestuia.
În cazul denunțãrii prezentului acord în conformitate cu
prevederile acestui articol, orice program de schimburi,
înțelegere sau proiect realizat în baza sa și care nu a fost
epuizat își pãstreazã valabilitatea în toatã perioada pentru
care a fost convenit.
Încheiat la București la 2 iulie 1995, în douã exemplare
originale, în limbile românã, azerã și rusã, toate textele
având aceeași valoare. În caz de divergențã sau de diferențe de pãreri privind prezentul acord, textul de referințã
va fi cel în limba rusã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Azerbaidjan,

Teodor Meleșcanu

Hasan Hasanov

Pãrțile vor promova extinderea schimburilor turistice pe
baze necomerciale și vor perfecționa formele de realizare a
acestora.
ARTICOLUL XIX

Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea dintre agențiile
de presã și asociațiile de ziariști și reporteri din cele douã
țãri și vor promova schimbul de vizite, precum și acreditarea de corespondenți permanenți sau pe perioade limitate.
ARTICOLUL XX

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/11.IX.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Nr. 1.728/12 iulie 2000

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 1.102/26 iulie 2000

ORDIN
privind desemnarea persoanelor împuternicite din cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației
și Ministerului Finanțelor pentru constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 219/1999 privind Programul național pentru țãrãnime
bazat pe cupoane atribuite gratuit
Ministrul agriculturii și alimentației și ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 219/1999 privind Programul național pentru
țãrãnime bazat pe cupoane atribuite gratuit și prevederile art. 5 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind
controlul fiscal, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 64/1999,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii, sinteze, politici agroalimentare și politici comerciale
europene, cu privire la desemnarea persoanelor împuternicite din cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației și
Ministerului Finanțelor pentru constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor potrivit art. 13 alin. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 219/1999 și Scrisoarea Ministerului Finanțelor nr. 61.576/2000,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Directorii generali ai direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, vor desemna prin decizie persoanele
care împreunã cu organele de control fiscal, astfel cum
sunt definite la art. 5 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 64/1999, sunt împuternicite sã constate contravențiile și sã aplice amenzile potrivit art. 13 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 219/1999 privind
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

Programul național pentru țãrãnime bazat pe cupoane
atribuite gratuit.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației prin
Direcția generalã strategii, sinteze, politici agroalimentare și
politici comerciale europene și Ministerul Finanțelor prin
organele de control fiscal din teritoriu vor urmãri și vor
rãspunde de aducerea la îndeplinire a prezentului ordin, pe
care îl vor difuza celor interesați.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447/11.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

