PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 448

I

Luni, 11 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.228. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.189/2000 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie și obligațiunilor de stat cu dobândã
denominate în valutã, seriile VAL17 2001 USD,
VAL18 2001 USD, VAL19 2002 USD, VAL20
2001 USD, VAL21 2001 USD, VAL22 2002 USD,
VAL17 2001 DEM, VAL18 2001 DEM, VAL19
2002 DEM, VAL20 2001 DEM, VAL21 2001 DEM
și VAL22 2002 DEM.................................................

2

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.224. Ñ Norme privind autorizarea societãților pe acțiuni
rezultate în urma schimbãrii formei juridice a organizațiilor cooperației de credit care au optat pentru
funcționarea ca bancã în condițiile Legii bancare
nr. 58/1998 ................................................................

3Ð7

1.226. Ñ Norme privind capitalul agregat minim al unei
rețele cooperatiste de credit.....................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/11.IX.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.189/2000 privind prospectul de emisiune al
certificatelor de trezorerie și obligațiunilor de stat cu dobândã denominate în valutã,
seriile VAL17 2001 USD, VAL18 2001 USD, VAL19 2002 USD, VAL20 2001 USD, VAL21 2001 USD,
VAL22 2002 USD, VAL17 2001 DEM, VAL18 2001 DEM, VAL19 2002 DEM, VAL20 2001 DEM,
VAL21 2001 DEM și VAL22 2002 DEM
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale convențiilor nr. 19.999/937/2000 și
nr. 20.000/501/2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Agricolã Ñ S.A., respectiv Banc Post Ñ S.A.,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.189
din 30 august 2000 se modificã dupã cum urmeazã:

scadența la 182 de zile) și obligațiuni de stat (cu scadența
la 366 și 547 de zile) cu dobândã denominate în valutã, în

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie (cu

valoare nominalã totalã de 25.000.000 USD și 15.000.000
DEM, cu urmãtoarele caracteristici:

Perioada
de subscriere

Data emisiunii
(data la care
începe calculul
dobânzii inclusiv)

Numãrul
de zile
pânã
la scadențã

Data scadenței
(data la care
înceteazã calculul
dobânzii exclusiv)

VAL17 2001 USD

4Ñ14 septembrie

18 septembrie 2000

182

19 martie 2001

VAL18 2001 USD

4Ñ14 septembrie

18 septembrie 2000

366

19 septembrie 2001

VAL19 2002 USD

4Ñ14 septembrie

18 septembrie 2000

547

19 martie 2002

VAL17 2001 DEM

4Ñ14 septembrie

18 septembrie 2000

182

19 martie 2001

VAL18 2001 DEM

4Ñ14 septembrie

18 septembrie 2000

366

19 septembrie 2001

VAL19 2002 DEM

4Ñ14 septembrie

18 septembrie 2000

547

19 martie 2002

Seria

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate sã fie majorate în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului.,,
2. Alineatul 3 al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:

”Pentru certificatele de trezorerie și obligațiunile de stat
vândute în cadrul programului 8,00Ð14,00, în perioada 4Ð14
septembrie 2000, decontarea (data emisiunii) va avea loc
la data de 18 septembrie 2000.,,
3. Celelalte prevederi ale ordinului rãmân nemodificate.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 8 septembrie 2000.
Nr. 1.228.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/11.IX.2000

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

3

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind autorizarea societãților pe acțiuni rezultate în urma schimbãrii formei juridice
a organizațiilor cooperației de credit care au optat pentru funcționarea ca bancã în condițiile
Legii bancare nr. 58/1998
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, ale art. 264, 265 și 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit și ale art. 38 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã și completatã prin ordonanțele de
urgențã ale Guvernului nr. 24/1999 și nr. 56/2000,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme reglementeazã condițiile,
documentația și procedura de autorizare de cãtre Banca
Naționalã a României a societãților pe acțiuni rezultate în
urma schimbãrii formei juridice a organizațiilor cooperației
de credit care, în temeiul art. 246 alin. 1 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, au optat pentru
funcționarea ca bancã în condițiile Legii bancare
nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea bancarã.
Art. 2. Ñ (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentele norme au semnificația prevãzutã în Legea bancarã.
(2) Termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) organizațiile cooperației de credit Ñ entitãțile prevãzute
la art. 246 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000;
b) act constitutiv Ñ contractul de societate și statutul ori
înscrisul unic purtând aceastã denumire, pe baza cãruia se
înmatriculeazã și funcționeazã societatea pe acțiuni rezultatã în urma schimbãrii formei juridice a organizației cooperației de credit care a optat pentru funcționarea ca
bancã;
c) bilanț contabil Ñ bilanțul, contul de profit și pierderi,
anexele și raportul de gestiune.
CAPITOLUL II
Autorizarea
SECÞIUNEA 1
Condiții de autorizare

Art. 3. Ñ Anterior solicitãrii autorizãrii Bãncii Naționale a
României organizațiile cooperației de credit care au optat
pentru funcționarea ca bancã în condițiile Legii bancare vor
proceda la schimbarea formei lor juridice și la înmatricularea
ca societãți pe acțiuni care funcționeazã potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea
nr. 31/1990.

Art. 4. Ñ (1) Societãțile pe acțiuni rezultate în urma
schimbãrii formei juridice a organizațiilor cooperației de credit pot funcționa ca bancã numai pe baza autorizației de
funcționare emise de Banca Naționalã a României, denumitã în continuare autorizație.
(2) Pânã la obținerea autorizației societatea pe acțiuni
va putea desfãșura numai activitãțile derulate de
organizațiile cooperației de credit anterior schimbãrii formei
juridice, în mãsura în care acestea erau permise de Legea
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației
de consum și a cooperației de credit și sunt prevãzute în
actul sãu constitutiv, având obligația de a adãuga la denumire, în toate actele emise și în orice formã de publicitate,
sintagma ”fãrã autorizație emisã de Banca Naționalã a
României,,.
Art. 5. Ñ (1) Actul constitutiv va fi întocmit în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 și cu respectarea dispozițiilor Legii bancare și ale reglementãrilor Bãncii
Naționale a României date în aplicarea acesteia.
(2) În acest sens dispozițiile referitoare la denumire,
sediu social, acționari semnificativi, conducãtorii bãncii,
administratori și cenzori, prevãzute la art. 10, 11, 13Ð15,
17 și 18 din Normele Bãncii Naționale a României
nr. 2/1999 privind autorizarea bãncilor, cu modificãrile ulterioare, precum și cele referitoare la persoanele desemnate
sã asigure conducerea sediilor secundare ale bãncii,
prevãzute la art. 32 din Normele Bãncii Naționale a
României nr. 3/1999 privind modificãrile în situația bãncilor,
se aplicã și în cazul societãților pe acțiuni rezultate în
urma schimbãrii formei juridice a organizațiilor cooperației
de credit.
Art. 6. Ñ (1) Obiectul de activitate va fi stabilit cu respectarea dispozițiilor art. 8 din Legea bancarã.
(2) În obiectul de activitate pot fi incluse numai acele
activitãți pe care, potrivit dispozițiilor menționate la alin. (1),
bãncile le pot efectua în mod direct și care sunt definitorii
pentru scopul în care o bancã se constituie și
funcționeazã, conform anexei nr. 1 la prezentele norme.
(3) Includerea în obiectul de activitate a activitãților
prevãzute la art. 8 din Legea bancarã, pentru care, potrivit
unor legi speciale, este necesarã și o aprobare prealabilã/un aviz din partea altor autoritãți, se va putea realiza
numai dupã obținerea acestora.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/11.IX.2000

Art. 7. Ñ (1) Pânã la data depunerii cererii de autorizare capitalul social al societãții pe acțiuni trebuie subscris
și vãrsat integral, în formã bãneascã, cel puțin la nivelul
capitalului minim pentru bãnci stabilit de Banca Naționalã a
României.
(2) Constituirea capitalului social al societãții pe acțiuni
și eventualele majorãri ale acestuia se vor efectua exclusiv
prin aporturi în formã bãneascã.
(3) Fiecare acționar va vãrsa integral, la momentul subscrierii, valoarea acțiunilor subscrise, cu excepția acțiunilor
rezultate din transformarea pãrților sociale subscrise și integral vãrsate la capitalul social al organizațiilor cooperației
de credit, în cazul cãrora vãrsãmintele efectuate se asimileazã aporturilor în formã bãneascã.
(4) Vãrsãmintele la capitalul social vor fi efectuate
într-un cont deschis în acest scop la o bancã, persoanã
juridicã românã, sau la o sucursalã a unei bãnci strãine
autorizate sã funcționeze pe teritoriul României.
Art. 8. Ñ (1) La data depunerii cererii de autorizare
solicitantul nu trebuie sã se afle în situația de a nu-și fi
onorat integral obligațiile scadente.
(2) Indicatorii de prudențã bancarã, calculați pe baza
datelor înscrise în bilanțul contabil întocmit potrivit prevederilor art. 265 lit. j) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, trebuie sã se încadreze în limitele stabilite
pentru bãnci de Legea bancarã și de reglementãrile emise
de Banca Naționalã a României.
(3) Se vor calcula urmãtorii indicatori de prudențã bancarã:
a) fondurile proprii;
b) solvabilitatea;
c) expunerea fațã de un singur debitor;
d) expunerea agregatã;
e) poziția valutarã;
f) valoarea totalã a investițiilor pe termen lung în valorile mobiliare emise de o societate comercialã care nu este
angajatã în una sau mai multe dintre activitãțile financiare
prevãzute la art. 8 din Legea bancarã;
g) valoarea totalã a investițiilor pe termen lung în valorile mobiliare emise de societãți comerciale care nu sunt
angajate în una sau mai multe dintre activitãțile financiare
prevãzute la art. 8 din Legea bancarã;
h) valoarea totalã a investițiilor în valori mobiliare, efectuate în nume și în cont propriu, cu excepția celor în titluri
de stat.
(4) Capitalul social existent în sold la data întocmirii
bilanțului contabil prevãzut la alin. (2) trebuie sã fie cel
puțin la nivelul capitalului social minim prevãzut de reglementãrile Bãncii Naționale a României.
(5) La stabilirea nivelului indicatorilor prevãzuți la
alin. (2) se vor lua în calcul, fãrã a se înregistra efectiv în
contabilitate, și influențele aferente rezervelor minime obligatorii, contribuțiilor la Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, precum și ale provizioanelor specifice de
risc stabilite pe baza clasificãrii creditelor, plasamentelor și
a dobânzilor neîncasate aferente acestora, existente în sold
la data bilanțului contabil prevãzut la alin. (2), determinate
în conformitate cu reglementãrile în materie.
Art. 9. Ñ (1) Auditorul independent, numit în conformitate cu art. 61 alin. 1 din Legea bancarã, trebuie sã fie o
societate de expertizã contabilã, autorizatã sã desfãșoare

aceastã activitate pe teritoriul României și sã aibã experiențã în domeniul financiar-bancar.
(2) Pot fi numite auditor independent în conformitate cu
prevederile art. 265 lit. j) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 numai persoanele care au fost
aprobate de Banca Naționalã a României în calitate de
auditor independent al unei bãnci sau care au exercitat
mandatul de cenzor într-o bancã.
SECÞIUNEA 2
Documentația

Art. 10. Ñ (1) Dosarul prezentat în susținerea cererii de
autorizare trebuie sã cuprindã toate documentele și
informațiile prevãzute în prezenta secțiune.
(2) Banca Naționalã a României poate cere unui solicitant sã prezinte orice informații și documente suplimentare.
(3) Toate actele înregistrate la Banca Naționalã a
României începând cu ziua care precedã intervalul de 30
de zile anterior datei încheierii termenului în care Banca
Naționalã a României trebuie sã se pronunțe conform
art. 268 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 vor fi restituite titularilor cererilor, fãrã a fi luate
în considerare, astfel încât instrumentarea dosarului sã se
poatã încheia cu cel puțin 10 zile lucrãtoare înainte de
data ședinței Consiliului de administrație al Bãncii Naționale
a României pe a cãrei ordine de zi urmeazã sã fie înscris.
Art. 11. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației solicitanții
trebuie sã prezinte Bãncii Naționale a României urmãtoarea documentație:
a) cererea de autorizare (anexa nr. 2 la prezentele
norme), semnatã de persoanele propuse în calitate de conducãtor, conform actului constitutiv;
b) hotãrârea adunãrii generale a organizației cooperației
de credit privind schimbarea formei juridice în societate pe
acțiuni în vederea funcționãrii ca bancã în condițiile Legii
bancare;
c) actul constitutiv și, dacã este cazul, actele adiționale
prin care acesta a fost modificat, încheiate în formã autenticã, în original sau în copie legalizatã;
d) copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare ca
societate pe acțiuni, eliberat de oficiul registrului comerțului,
precum și extrasul certificat de pe înregistrãrile efectuate în
registrul comerțului;
e) informare privind repartiția acțiunilor și a drepturilor
de vot, însoțitã, dupã caz, de scrisoarea din partea bãncii
prevãzute la art. 7 alin. (4), care sã confirme suma vãrsatã
de fiecare acționar în contul special deschis;
f) informațiile și documentele prevãzute la art. 20 lit. e)
din Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 pentru
fiecare dintre acționarii semnificativi;
g) bilanțul contabil întocmit potrivit prevederilor art. 265
lit. j) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000,
însoțit de tabelul de corespondențã a conturilor utilizate de
organizațiile cooperației de credit cu cele utilizate de bãnci
și de raportul auditorului independent care sã cuprindã atât
opinia acestuia asupra bilanțului contabil, cât și calculul
indicatorilor de prudențã bancarã, prevãzuți la art. 8 din
prezentele norme, efectuat pe formularele prevãzute de
normele Bãncii Naționale a României în materie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/11.IX.2000
h) comunicare privind identitatea auditorului independent
numit, în conformitate cu prevederile art. 265 lit. j) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, cu
precizarea poziției sale în Tabloul Corpului experților
contabili și contabililor autorizați din România, care sã
cuprindã și numele bãncilor în care au desfãșurat activitate
de audit sau au exercitat mandatul de cenzor, cu indicarea
perioadelor respective;
i) studiul de fezabilitate, însușit de conducãtorii propuși
ai bãncii, care va cuprinde cel puțin:
Ñ tipul, denumirea și descrierea principalelor produse și
servicii ce vor fi oferite de bancã;
Ñ clientela cãreia i se va adresa banca și modalitãțile
de atragere a acesteia;
Ð segmentul de piațã în care se intenționeazã ca banca
sã își desfãșoare activitatea;
Ð natura resurselor financiare utilizate;
Ð structura organizatoricã și atribuțiile fiecãrui compartiment, cu precizarea numãrului și repartiției personalului pe
funcții;
Ð ultimul bilanț contabil al organizației cooperației de
credit, înregistrat la autoritatea fiscalã, și balanța de verificare întocmitã la încheierea activitãții acesteia, certificatã
de un auditor independent;
Ð preliminarea aferentã anului 2000 și estimarea anualã
aferentã perioadei 2001Ð2003 a bilanțului contabil, a contului de profit și pierderi și a situației privind repartizarea
rezultatului (profitului), întocmite potrivit normelor metodologice în materie emise de Banca Naționalã a României,
însoțite de fundamentarea acestora;
j) comunicare privind identitatea conducãtorilor propuși ai
bãncii, prevãzuți în actul constitutiv, însoțitã de documentele prevãzute la art. 20 lit. g) din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 2/1999;
k) informare cu privire la identitatea membrilor consiliului
de administrație și, dacã este cazul, a membrilor comitetului de direcție, însoțitã de documentația prevãzutã la
art. 20 lit. h) din Normele Bãncii Naționale a României
nr. 2/1999;
l) identitatea cenzorilor, însoțitã de documentele
prevãzute la art. 20 lit. i) din Normele Bãncii Naționale a
României nr. 2/1999;
m) comunicare privind identitatea auditorului independent
al bãncii, numit în conformitate cu prevederile art. 61
alin. 1 din Legea bancarã; în situația în care acesta nu a
fost autorizat de Banca Naționalã a României în aceastã
calitate la o altã bancã, se vor transmite și documentele
prevãzute la art. 22 lit. e) din Normele Bãncii Naționale a
României nr. 2/1999;
n) declarație semnatã de toți membrii consiliului de
administrație, din care sã rezulte cã societatea pe acțiuni
nu are obligații scadente neonorate;
o) documentele care atestã deținerea cu titlu legal a
spațiului aferent sediului social, potrivit prevederilor art. 22
lit. c) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999;
p) situația rețelei de sucursale și alte sedii secundare,
care sã cuprindã: tipul sediului secundar, adresa și

identitatea persoanelor desemnate sã asigure conducerea
acestora; pentru fiecare dintre sediile secundare se vor
prezenta dovada înmatriculãrii sau, dupã caz, a înregistrãrii
la oficiul registrului comerțului, precum și curriculum vitae
și certificatul de cazier judiciar pentru fiecare dintre persoanele desemnate sã asigure conducerea acestora;
r) comunicare privind existența reglementãrilor proprii
referitoare la desfãșurarea activitãții în calitate de bancã,
elaborate cu respectarea prevederilor Legii bancare;
s) aprobãrile prealabile/avizele emise de autoritãțile competente pentru efectuarea activitãților supuse unor legi speciale, dacã este cazul;
ș) orice alte informații pe care solicitantul le considerã
de naturã sã susținã viabilitatea proiectului prezentat;
t) orice alte informații și documente solicitate de Banca
Naționalã a României.
(2) Bilanțul contabil prevãzut la alin. 1 lit. g) se va
întocmi în scopul autorizãrii potrivit modelelor situațiilor
financiar-contabile pentru bãnci și normelor metodologice
pentru întocmirea și utilizarea acestora.
CAPITOLUL III
Respingerea cererii
Art. 12. Ñ Banca Naționalã a României va putea respinge o cerere de autorizare a unei societãți pe acțiuni
rezultate în urma schimbãrii formei juridice a unei organizații a cooperației de credit, în condițiile prevãzute la
art. 269 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000.
Art. 13. Ñ Hotãrârea de respingere a cererii de autorizare se va comunica solicitantului, împreunã cu motivele
care au stat la baza acesteia, și se va publica în douã
ziare de circulație naționalã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Direcția politici financiar-bancare din cadrul
Bãncii Naționale a României va confirma solicitantului primirea cererii de autorizare în termen de 3 zile lucrãtoare.
Art. 15. Ñ (1) Documentația va fi prezentatã Bãncii
Naționale a României în limba românã. Pentru documentele redactate într-o limbã strãinã se va prezenta și traducerea legalizatã a acestora.
(2) Documentele întocmite sau legalizate de o autoritate
strãinã vor fi supralegalizate în condițiile prevãzute de
legislația românã.
Art. 16. Ñ (1) Începând cu data eliberãrii autorizației de
cãtre Banca Naționalã a României, banca se supune tuturor
prevederilor legale aplicabile bãncilor.
(2) În termen de 5 zile de la data autorizãrii banca va
transmite Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere reglementãrile proprii cu privire la desfãșurarea activitãții.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

București, 4 septembrie 2000.
Nr. 4.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/11.IX.2000
ANEXA Nr. 1
ACTIVITÃÞI

ce pot fi incluse în obiectul de activitate al bãncilor cu respectarea dispozițiilor art. 8 din Legea bancarã nr. 58/1998
a) acceptarea de depozite;
b) contractarea de credite, operațiunile de factoring și
scontarea efectelor de comerț, inclusiv forfetare;
c) emiterea și gestiunea instrumentelor de platã și de
credit;
d) plãți și decontãri;
e) transferuri de fonduri;
f) emiterea de garanții și asumarea de angajamente;
g) tranzacții în cont propriu sau în contul clienților cu
instrumente monetare negociabile (cecuri, cambii, certificate
de depozit);
h) tranzacții în cont propriu sau în contul clienților cu
valutã;

i) tranzacții în cont propriu sau în contul clienților cu
metale prețioase, obiecte confecționate din acestea, pietre
prețioase;
j) tranzacții în cont propriu sau în contul clienților cu
titluri de stat;
k) distribuirea de valori mobiliare în cadrul unui grup de
vânzare;
l) acționarea ca agent custode pentru valori mobiliare*);
m) depozitar pentru organismele de plasament colectiv în
valori mobiliare*);
n) închirierea de casete de siguranțã;
o) consultanțã financiar-bancarã;
p) operațiuni de mandat**).

**) Cu autorizația Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
**) Operațiunile vor fi prevãzute în mod detaliat.
ANEXA Nr. 2

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Domnule Guvernator,
Subsemnatul/subsemnații ............................................................................................................,
(numele și prenumele)

solicit/solicitãm autorizarea funcționãrii ca bancã în condițiile Legii bancare nr. 58/1998
a1) ....................................................... Ñ S.A., rezultatã din schimbarea formei juridice a organizației
cooperației de credit2) ........................................................................................................................ .
În susținerea cererii mele/noastre anexez/anexãm urmãtoarea documentație:
Ñ hotãrârea adunãrii generale a organizației cooperației de credit privind schimbarea formei
juridice a acesteia în societate pe acțiuni, în vederea funcționãrii ca bancã în condițiile Legii
nr. 58/1998;
Ñ actul constitutiv și actele adiționale prin care acesta a fost modificat;
Ñ copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare ca societate pe acțiuni, eliberat de oficiul registrului comerțului, precum și copia certificatã de pe înregistrãrile efectuate în registrul
comerțului;
Ñ informare privind repartiția acțiunilor și a drepturilor de vot;
Ñ scrisoare din partea bãncii la care s-a deschis contul în care s-au efectuat vãrsãmintele
aferente capitalului social*);
Ñ chestionarul Ñ anexa nr. 2 la Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 Ñ pentru
fiecare acționar semnificativ;
Ñ dovada înregistrãrii în registrul comerțului, bilanțurile contabile și cele mai recente situații
financiar-contabile pentru fiecare acționar semnificativ persoanã juridicã, precum și pentru societatea a cãrei filialã este;
Ñ curriculum vitae, certificat de cazier judiciar și declarație Ñ anexa nr. 3 la Normele
Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 Ñ pentru fiecare acționar semnificativ persoanã fizicã;
Ñ bilanțul contabil întocmit potrivit prevederilor art. 265 lit. j) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, însoțit de tabelul de corespondențã a conturilor utilizate de organizațiile
cooperației de credit cu cele utilizate de bãnci și de raportul auditorului independent care cuprinde
opinia acestuia asupra bilanțului contabil și calculul indicatorilor de prudențã bancarã;
Ñ studiul de fezabilitate;
Ñ comunicare privind identitatea auditorului independent numit conform art. 265 lit. j) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, cu precizarea poziției sale în Tabloul Corpului
experților contabili și contabililor autorizați din România și a bãncilor și perioadelor în care a activat ca auditor sau cenzor;
Ñ comunicare privind identitatea conducãtorilor propuși;
1)
2)

Denumirea societãții pe acțiuni pentru care se solicitã autorizația de funcționare ca bancã.
Denumirea organizației cooperației de credit.
*) Dacã este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/11.IX.2000

7

Ñ chestionarul Ñ anexa nr. 4 la Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 Ñ și
declarația Ð anexa nr. 5 la aceleași norme Ñ, completate de fiecare conducãtor;
Ñ curriculum vitae, copie legalizatã de pe actul care atestã licențierea în profesie, certificat
de cazier judiciar pentru fiecare conducãtor, scrisori de referințã;
Ñ comunicare privind identitatea membrilor consiliului de administrație și ai comitetului de
direcție;
Ñ curriculum vitae și certificatul de cazier judiciar pentru fiecare membru al consiliului de
administrație;
Ñ comunicare privind identitatea cenzorilor;
Ñ curriculum vitae, certificat de cazier judiciar, dovada calitãții de expert contabil sau de
contabil autorizat cu studii superioare și declarația Ñ anexa nr. 6A la Normele Bãncii Naționale a
României nr. 2/1999 Ñ, pentru fiecare cenzor persoanã fizicã;
Ñ copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul registrului comerțului
și dovada calitãții de societate de expertizã contabilã autorizatã sã desfãșoare aceastã activitate
pe teritoriul României pentru fiecare cenzor persoanã juridicã;
Ñ declarația Ñ anexa nr. 6B la Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 Ñ,
completatã de fiecare cenzor persoanã juridicã, și declarația Ñ anexa nr. 6A la aceleași norme Ñ,
completatã de persoana fizicã desemnatã de acesta sã îl reprezinte în calitate de cenzor;
Ñ comunicare privind identitatea autorului independent numit conform art. 61 alin. 1 din
Legea nr. 58/1998;
Ñ dovada calitãții de societate de expertizã contabilã autorizatã sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul României a societãții propuse ca auditor independent, o scurtã prezentare a
activitãții societãții, chestionarul Ð anexa nr. 7 la Normele Bãncii Naționale a României
nr. 2/1999 Ñ, precum și curriculum vitae și certificatul de cazier judiciar pentru conducãtorul/conducãtorii societãții;
Ñ declarație, semnatã de toți membrii consiliului de administrație, din care sã rezulte cã
societatea pe acțiuni nu are obligații scadente neonorate;
Ñ dovada deținerii spațiului destinat sã constituie sediul social;
Ñ situația sediilor secundare și dovada înmatriculãrii fiecãruia la oficiul registrului comerțului;
Ñ curriculum vitae și certificatul de cazier judiciar pentru fiecare dintre persoanele desemnate sã asigure conducerea sediilor secundare;
Ñ comunicare privind existența reglementãrilor proprii;
Ñ aprobãrile prealabile/avizele emise de autoritãțile competente pentru efectuarea activitãților
supuse unor legi speciale*).
Adresa noastrã de contact este ....................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Telefon ...................

Fax .........................................

Data ...............

Semnãtura ........................................
(cererea va fi semnatã de persoanele
propuse în calitate de conducãtor)

Domnului Guvernator al Bãncii Naționale a României
*) Dacã este cazul.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind capitalul agregat minim al unei rețele cooperatiste de credit
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, ale art. 90 din Legea bancarã nr. 58/1998, precum și ale art. 166 alin. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
Banca Naționalã a României

emite prezentele norme.

Art. 1. Ñ (1) Capitalul agregat minim al unei rețele cooperatiste de credit se stabilește la 150 miliarde lei.
(2) Capitalul agregat al rețelei cooperatiste de credit
este parte a capitalului propriu al acesteia, fiind format din:
Ñ pãrțile sociale subscrise și vãrsate de membrii cooperatori;

Ñ fondurile de rezervã constituite de organizațiile cooperatiste de credit;
Ñ rezervele generale pentru riscul de credit, constituite
de organizațiile cooperatiste de credit;
Ñ rezervele de întrajutorare constituite de organizațiile
cooperatiste de credit;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/11.IX.2000

Ñ rezerva mutualã de garantare constituitã la nivelul
Casei centrale a cooperativelor de credit;
Ñ rezultatele financiare curente și reportate ale organizațiilor cooperatiste de credit.
Art. 2. Ñ (1) Casa centralã a cooperativelor de credit
va asigura menținerea în permanențã a unui capital
agregat cel puțin la nivelul prevãzut la art. 1 alin. (1).
(2) Casa centralã a cooperativelor de credit va transmite Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere,
lunar, pânã la data de 10 a lunii urmãtoare celei pentru

care se face raportarea, situația privind capitalul agregat al
rețelei cooperatiste de credit, potrivit formularului prevãzut
în anexa la prezentele norme.
Art. 3. Ñ Banca Naționalã a României va modifica, ori
de câte ori va considera necesar, limita minimã a capitalului agregat al rețelelor cooperatiste de credit.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
va atrage aplicarea sancțiunilor conform prevederilor
art. 189 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MIHAI BOGZA
București, 7 septembrie 2000.
Nr. 6.
ANEXÃ

Județul ....................................................................
Denumirea Casei centrale ....................................
Localitatea/Adresa .......................... sectorul .......,
Str. ..........................................................., Nr. ......
Telefon ........................ Fax ..................................
Data raportãrii: [...I...I...I...I...I...]

SITUAÞIA CAPITALULUI AGREGAT AL REÞELEI COOPERATISTE DE CREDIT

la data de [...I...I...I...I...I...]
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Denumirea organizației
cooperatiste de credit

Valoarea
pãrților
sociale

Rezerve
legale

A

B

1

Rezerva
Rezerva
generalã
de
pentru riscul
întrajutorare
de credit

2

3

4

Rezerva
mutualã
de
garantare

Rezultatul
exercițiului
curent
(+/Ñ)*)

Rezultatul
reportat
(+/Ñ)*)

TOTAL
(col. 1 la
col. 7)

5

6

7

8

Casa centralã a cooperativelor de credit
X
Cooperative de credit
X
X
X
TOTAL:

Capitalul agregat al rețelei
(Total col. 8 din care se deduce valoarea pãrților sociale ale casei centrale a cooperativelor de credit)
*) Sumele reprezentând pierderi vor fi precedate de semnul minus.

Conducãtorul Casei centrale,
..............................................................................

Conducãtorul Compartimentului financiar-contabil,
.........................................................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila Casei centrale)

(numele, prenumele și semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448/11.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

