PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 450

I

Marți, 12 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CORPULUI EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

00/36. Ñ Hotãrârea Consiliului superior al Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România..............................................

1Ð8

ACTE ALE CORPULUI EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
În temeiul art. 30 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã
și a contabililor autorizați, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere avizele favorabile ale Ministerului Finanțelor nr. 60.823 din 24 martie 2000 și Ministerului Justiției
nr. DLA/708/AN/2000,
Consiliul superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, împuternicit prin Hotãrârea
nr. 48 din 25 martie 2000 a Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați,
adoptã urmãtoarea hotãrâre:
Art. I. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din Oficial al României, Partea I.
România, aprobat prin Hotãrârea Conferinței naționale a
Art. III. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
experților contabili și contabililor autorizați nr. 1/1995, publi- Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
cat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din România, cu modificãrile și completãrile aduse prin pre27 noiembrie 1995, se modificã și se completeazã conform zenta hotãrâre, va fi republicat în Monitorul Oficial al
anexei la prezenta hotãrâre.
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
Președintele Consiliului superior al Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România,
dr. ec. Marin Toma
București, 17 iunie 2000.
Nr. 00/36.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/12.IX.2000
ANEXÃ

1. Alineatul 2 al punctului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Conferința naționalã este constituitã din membrii
Consiliului superior, membrii consiliilor filialelor Corpului, ai
comisiilor de disciplinã, reprezentanții Ministerului Finanțelor
pe lângã Consiliul superior și consiliile filialelor, precum și
din reprezentanți din fiecare filialã a Corpului, desemnați de
adunãrile generale, conform normei de reprezentare
de 1/100.,,
2. Alineatul 1 al punctului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Conferința naționalã este legal constituitã dacã este
asiguratã participarea majoritãții membrilor prevãzuți la
pct. 4, iar hotãrârile sunt valabil adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți. Dacã la prima convocare nu se
întrunește numãrul necesar, este convocatã din nou
Conferința naționalã, care este legal constituitã cu participarea a cel puțin 30% din numãrul membrilor și reprezentanților prevãzuți la pct. 4 alin. 2, iar hotãrârile sunt valabil
adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți.,,
3. Literele a), g) și i) ale punctului 7 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, modificãrile și completãrile acestuia, avizate de
Ministerul Finanțelor și de Ministerul Justiției, precum și
Codul privind conduita eticã și profesionalã a experților
contabili și contabililor autorizați;
.............................................................................................
g) alege și revocã președintele și membrii Consiliului
superior și ai comisiei de cenzori a acestuia; alege și
revocã președintele și doi membri ai Comisiei superioare
de disciplinã;
.............................................................................................
i) aprobã, prin vot deschis, nivelul indemnizațiilor pentru
organele alese ale Corpului și al taxelor de înscriere în
evidența Corpului;,,
4. La punctul 7, litera j) devine litera n).
5. La punctul 7, dupã litera i) se introduc literele j), k), l)
și m) cu urmãtorul cuprins:
”j) hotãrãște asupra propunerilor de sancționare disciplinarã a membrilor Consiliului superior și ai consiliilor filialelor, formulate de Comisia superioarã de disciplinã;
k) stabilește anual cotizațiile pe tranșe de venit, datorate
de membrii Corpului;
l) aprobã planurile anuale de activitate ale Consiliului
superior și ale consiliilor filialelor;
m) confirmã lista cuprinzând membrii de onoare ai
Corpului, în conformitate cu anexa nr. 3;,,
6. Punctul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”13. Membrii titulari și supleanți ai Consiliului superior
sunt aleși prin vot secret, pentru 4 ani. Pentru asigurarea
continuitãții activitãților Corpului mandatele a jumãtate din
numãrul celor aleși sunt reînnoite la fiecare 2 ani.,,
7. Punctul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”14. Locurile vacante în Consiliul superior provin, de
regulã, din încetarea mandatului celor care au împlinit 4 ani
în cadrul acestuia; de asemenea, mandatul membrilor care
se aflã în situația prevãzutã la alin. 4 al pct. 98 înceteazã.
Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot sã își depunã
candidatura și sã fie realeși dupã o perioadã cel puțin
egalã cu cea a mandatului îndeplinit.,,
8. La punctul 15, teza a doua va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul în care candidații nu întrunesc aceastã majoritate
se organizeazã al doilea tur de scrutin, la care sunt
declarați aleși cei care au întrunit majoritatea simplã a
voturilor exprimate.,,

9. Literele a), b), c) și g) ale punctului 18 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) alege dintre membrii sãi 5 vicepreședinți ai
Consiliului superior: 4 dintre aceștia sunt aleși dintre
experții contabili, iar unul, dintre contabilii autorizați;
b) asigurã elaborarea și completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Corpului, solicitând avizele
Ministerului Finanțelor și Ministerului Justiției; regulamentul
de organizare și funcționare nu va fi înaintat pentru aprobare fãrã avizele favorabile ale celor douã ministere;
c) asigurã elaborarea și completarea Codului privind
conduita eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor autorizați;
.............................................................................................
g) asigurã coordonarea activitãții consiliilor filialelor; stabilește metodologia de elaborare a bugetului de venituri și
cheltuieli al Corpului;,,
10. La punctul 18, dupã litera j) se introduc literele k), l)
și m) cu urmãtorul cuprins:
”k) aprobã normele privind desfãșurarea activitãții
curente a compartimentelor și verigilor organizatorice ale
Corpului;
l) ia mãsurile necesare pentru desfãșurarea în bune
condiții a activitãții de acordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei și a celei de asigurare a riscului profesional de cãtre toți membrii Corpului;
m) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege, regulament și hotãrârile Conferinței naționale a experților contabili
și contabililor autorizați.,,
11. Alineatul 1 al punctului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”Biroul permanent al Consiliului superior este compus
din președinte, ales de Conferința naționalã, și din vicepreședinți, aleși de Consiliul superior.,,
12. Teza întâi a punctului 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Vicepreședinții Biroului permanent sunt aleși prin vot
secret dintre membrii Consiliului superior.,,
13. Teza a patra a punctului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dupã expirarea mandatului vicepreședinții Biroului permanent pot fi realeși dupã o perioadã egalã cu cea a mandatului deținut.,,
14. Teza întâi a punctului 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Biroul permanent al Consiliului superior se întrunește
lunar și ori de câte ori este necesar și ia decizii cu votul
majoritãții simple a membrilor sãi.,,
15. Punctul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”24. Președintele Consiliului superior este ales de
Conferința naționalã dintre membrii Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România pentru un
mandat de 4 ani.
Persoana respectivã poate sã cumuleze aceastã funcție
numai dacã își desfãșoarã activitatea în domeniul cercetãrii
sau în învãțãmântul universitar de profil și se bucurã de
autoritate profesionalã și moralã deosebitã.
O persoanã poate deține funcția de președinte pe
durata maximã a douã mandate consecutive.
Pentru asigurarea continuitãții, în primul an de mandat
președintele ales își îndeplinește atribuțiile prevãzute de
lege și de regulament, putând solicita și sprijinul fostului
președinte.,,
16. Alineatul 1 al punctului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”Fiecare vicepreședinte al Consiliului superior conduce
activitatea unei secțiuni, comisii sau departament, potrivit
celor stabilite de Biroul permanent al Consiliului superior.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/12.IX.2000
17. Alineatul 1 al punctului 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”Activitãțile Corpului se desfãșoarã în cadrul: secțiunilor,
comisiilor, departamentelor și Secretariatului general, subordonate Biroului permanent al Consiliului superior al
Corpului.,,
18. La punctul 33, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Atribuțiile acestora se stabilesc prin norme aprobate de
Consiliul superior al Corpului.,,
19. Literele a), b), c), f), h) și i) ale punctului 35 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) organizeazã examenele de admitere pentru accesul
la profesia de expert contabil și contabil autorizat, conform
regulamentului elaborat de Consiliul superior, avizat de
Ministerul Finanțelor și de Ministerul Educației Naționale și
aprobat prin hotãrâre a Guvernului; țin evidența persoanelor
care au promovat examenul de admitere și se aflã în perioada de stagiu, potrivit normelor aprobate de Consiliul
superior;
b) organizeazã examinarea persoanelor fizice strãine
care urmeazã sã exercite activitatea de expert contabil sau
contabil autorizat în România asupra cunoașterii legislației
naționale în domeniile fiscal, contabil și al organizãrii și
funcționãrii societãților comerciale;
c) organizeazã activitatea de stagiu și examenul de
aptitudini pentru dobândirea calitãții de expert contabil și
contabil autorizat, potrivit regulamentului aprobat de
Consiliul superior, cu avizul consultativ al Ministerului
Finanțelor;
.............................................................................................
f) urmãresc modul de acordare a vizei anuale pentru
exercitarea profesiei, conform normelor emise de Consiliul
superior, prezentând rapoarte în acest sens Biroului permanent al Consiliului superior;
.............................................................................................
h) verificã respectarea de cãtre filialele Corpului a
condițiilor legale de înscriere în Tabloul Corpului a persoanelor fizice și juridice, pe baza documentelor transmise de
cãtre acestea;
i) soluționeazã, în termen de 30 de zile de la înregistrare, contestațiile referitoare la:
i1) respingerea de cãtre filiale a cererii de înscriere în
Tabloul Corpului;
i2) autorizarea încetãrii provizorii a calitãții de membru
al Corpului;
i3) radierea din Tabloul Corpului în cazurile prevãzute
de regulament;
i4) neînregistrarea în Tabloul Corpului de cãtre filiale
a sediilor secundare ale societãților comerciale de
expertizã contabilã recunoscute de Corp.
Procedura de luare a unei decizii de cãtre secțiune
pentru îndeplinirea acestor atribuții obligã la audierea celui
interesat, care va fi încunoștințat în scris despre data audierii sale, cu cel puțin 15 zile înainte. Neprezentarea acestuia la termenul fixat nu împiedicã adoptarea deciziei.
Deciziile secțiunilor trebuie motivate și se adoptã cu
majoritatea simplã a voturilor celor prezenți. La egalitate de
voturi cel al președintelui este hotãrâtor.
Deciziile se comunicã prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire celui interesat, consiliului filialei și
reprezentantului Ministerului Finanțelor de pe lângã acesta.
Ele pot fi contestate la Consiliul superior al Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați în termen de
15 zile de la comunicare;,,
20. Punctele 36, 37 și 38 se abrogã.
21. Punctul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”39. Activitatea secțiunilor, departamentelor și comisiilor
Corpului se desfãșoarã pe baza programelor de activitate
aprobate de Consiliul superior al Corpului.,,

3

22. Litera b) a punctului 43 va avea urmãtorul cuprins:
”b) pregãtește, analizeazã și centralizeazã proiectele de
buget ale filialelor; elaboreazã proiectul de buget al
Corpului; dupã însușirea acestora de cãtre Biroul permanent, prin președintele acestuia, le prezintã Consiliului
superior pentru adoptare, cu cel puțin o lunã înainte de
începerea exercițiului financiar;,,
23. Punctul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”46. Comisia superioarã de disciplinã are urmãtoarea
competențã:
a) analizeazã plângerile referitoare la abateri de la conduita eticã și profesionalã ale membrilor Consiliului superior
și ai consiliilor filialelor, fãcând propuneri de sancționare a
acestora Conferinței naționale care hotãrãște;
b) soluționeazã plângerile referitoare la abaterile de la
conduita eticã și profesionalã a președinților Consiliului
superior și consiliilor filialelor, precum și a persoanelor
fizice cãrora le-a fost recunoscut dreptul de a exercita profesia de expert contabil sau contabil autorizat în România
și aplicã, dupã caz, sancțiunile prevãzute la art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) rezolvã contestațiile formulate împotriva hotãrârilor
disciplinare pronunțate de comisiile de disciplinã ale
filialelor;
d) aplicã sancțiunea interzicerii dreptului de a exercita
profesia de expert contabil sau contabil autorizat membrilor
Corpului care au sãvârșit abateri grave, prevãzute la
pct. 135.,,
24. Punctul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”47. Comisia superioarã de disciplinã este formatã din
5 membri titulari și 5 membri supleanți, astfel:
a) președintele și 2 membri, experți contabili, aleși de
Conferința naționalã dintre membrii Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, care se
bucurã de autoritate profesionalã și moralã deosebitã;
b) 2 membri desemnați de ministrul finanțelor.
În aceleași condiții sunt desemnați supleanții.
Mandatul membrilor comisiei este de 4 ani.,,
25. Alineatul 3 al punctului 48 se abrogã.
26. La punctul 51, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”În cazurile prevãzute la pct. 46 lit. a), hotãrârea de
sancționare se supune dezbaterii Conferinței naționale, care
o poate confirma sau infirma. Contestarea sancțiunilor
hotãrâte de Conferința naționalã se face la secția de contencios administrativ a curții de apel, în termen de 30 de
zile de la data înștiințãrii oficiale a celui în cauzã.,,
27. Teza întâi a alineatului 1 al punctului 55 va avea
urmãtorul cuprins:
”Reprezentantul Ministerului Finanțelor pe lângã Consiliul
superior al Corpului participã la lucrãrile Conferinței
naționale, la ședințele Consiliului superior, ale Biroului permanent și ale Comisiei superioare de disciplinã fãrã drept
de vot.,,
28. La alineatul 1 al punctului 55 prima liniuțã va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ primește convocãrile la lucrãrile Conferinței
naționale, Consiliului superior, Biroului permanent și
Comisiei superioare de disciplinã, materialele supuse dezbaterii fiindu-i trimise cu 7 zile înainte;,,
29. La punctul 58, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”La filialele care au sub 100 de membri consiliul filialei
este format din 4 membri titulari, dintre care 3 experți contabili, și 2 membri supleanți, unul expert contabil și celãlalt
contabil autorizat.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/12.IX.2000

30. Punctul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”60. Membrii titulari și supleanți ai consiliului filialei sunt
aleși prin vot secret pentru o perioadã de 4 ani. Pentru
asigurarea continuitãții activitãții mandatele a jumãtate
dintre membrii aleși înceteazã dupã 2 ani.,,
31. Dupã punctul 60 se introduce punctul 60 1 cu
urmãtorul cuprins:
”60 1. Locurile vacante în consiliul filialei provin, de
regulã, din încetarea mandatului celor care au împlinit
4 ani de activitate în cadrul consiliului; mandatul membrilor
care au fost sancționați disciplinar sau care se aflã în
situația prevãzutã la alin. 3 al pct. 98 înceteazã.
Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot fi realeși
dupã o perioadã cel puțin egalã cu cea a mandatului
îndeplinit.,,
32. Litera e) a punctului 67 va avea urmãtorul cuprins:
”e) urmãrește încasarea cotizațiilor profesionale datorate
de membrii filialei, în condițiile prevãzute la pct. 159;,,
33. La punctul 67, dupã litera h) se introduc literele i), j)
și k) cu urmãtorul cuprins:
”i) pronunțã radierea din Tabloul Corpului în cazurile
prevãzute de regulament, precum și încetarea provizorie a
calitãții de membru al Corpului, la cererea celui interesat;
j) analizeazã și adoptã proiectul bugetului filialei, potrivit
normelor emise de Consiliul superior;
k) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege, de
regulament, de hotãrârile și deciziile organelor de conducere ale Corpului.,,
34. Teza întâi a punctului 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Vicepreședinții Biroului permanent sunt aleși prin vot
secret dintre membrii Consiliului.,,
35. La punctul 69, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Biroul permanent se întrunește lunar și ori de câte ori
este necesar și ia decizii cu votul majoritãții membrilor sãi.,,
36. Punctul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”70. Biroul permanent urmãrește întocmirea proiectului
bugetului filialei potrivit normelor emise de Corp și înaintarea acestuia în termen la Consiliul superior al Corpului.,,
37. Dupã punctul 70 se introduce punctul 70 1 cu
urmãtorul cuprins:
”701. Președintele consiliului filialei este ales de adunarea generalã dintre membrii filialei Corpului pentru un mandat de 4 ani.
Persoana respectivã poate sã cumuleze aceastã funcție
numai dacã își desfãșoarã activitatea în domeniul cercetãrii
sau în învãțãmântul universitar de profil și se bucurã de
autoritate profesionalã și moralã deosebitã.
O persoanã poate deține funcția de președinte pe
durata maximã a douã mandate consecutive.
Pentru asigurarea continuitãții, în primul an de mandat
președintele ales își îndeplinește atribuțiile prevãzute de
lege și de regulament, putând solicita și sprijinul fostului
președinte.,,
38. Literele e) și h) ale punctului 71 vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) face propuneri de angajare a salariaților din structurile executive ale filialei și de stabilire a salariilor acestora,
în limitele statului de funcții aprobat; propunerile se înainteazã președintelui Consiliului superior spre aprobare;
..............................................................................................
h) supune spre aprobare adunãrii generale execuția
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul expirat;,,
39. La punctul 71, dupã litera j) se introduc literele k) și
l) cu urmãtorul cuprins:
”k) rãspunde solidar cu consiliul filialei de încasarea
cotizațiilor profesionale datorate de membrii filialei;
l) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege, de regulament, de hotãrârile și deciziile organelor de conducere
ale filialei și ale Corpului.,,

40. Punctul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”76. Sub conducerea președintelui Biroului permanent al
filialei, funcționarea administrativã a consiliului filialei se
realizeazã de secretarul filialei, angajat la propunerea consiliului filialei, salariat, responsabil de buna funcționare a
compartimentelor administrative.,,
41. Literele b) și f) ale punctului 77 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) elaboreazã proiectul bugetului filialei, conform normelor emise de Consiliul superior;
.............................................................................................
f) asigurã elaborarea documentelor primare și a
situațiilor necesare în vederea ținerii contabilitãții, conform
reglementãrilor legale și normelor emise de Consiliul
superior;,,
42. La punctul 77, dupã litera h) se introduce litera i) cu
urmãtorul cuprins:
”i) îndeplinește și alte atribuții prevãzute în actele normative, precum și în hotãrârile și deciziile organelor de
conducere ale filialei și ale Corpului.,,
43. Punctul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”85. Activitãțile prevãzute la art. 6 și, respectiv, la art. 9
din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pot fi desfãșurate numai de persoanele având
calitatea de expert contabil, respectiv contabil autorizat,
înscrise în Tabloul Corpului, doveditã cu legitimația de
membru vizatã anual.,,
44. Punctul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”87. Candidatul depune, la secțiunea categoriei profesionale de care aparține, dosarul cuprinzând cererea sa și
documentele justificative din care sã rezulte îndeplinirea
condițiilor cerute de lege pentru exercitarea profesiei de
expert contabil sau contabil autorizat, respectiv pentru
înscrierea în Tabloul Corpului a persoanei juridice de
profil.,,
45. Teza întâi a punctului 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Dosarul este verificat de unul dintre membrii secțiunii
respective în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor cerute
de lege pentru exercitarea profesiei de expert contabil sau
contabil autorizat, respectiv pentru înscrierea în Tabloul
Corpului a persoanei juridice de profil, precum și în ceea
ce privește îndeplinirea condițiilor prevãzute de Codul de
conduitã eticã și profesionalã.,,
46. Ultima tezã a punctului 88 va avea urmãtorul
cuprins:
”Punctul de vedere al secțiunii se transmite consiliului
filialei, care va hotãrî asupra cererii în termen de maximum
30 de zile.,,
47. Punctul 90 va avea urmãtorul cuprins:
”90. În vederea garantãrii drepturilor de apãrare, înaintea hotãrârii de respingere a cererii cel interesat are acces
la dosar, inclusiv la raportul de verificare, și este convocat,
dacã este cazul însoțit de un avocat sau un coleg, pentru
a fi audiat în ședința consiliului filialei respective.,,
48. Punctul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”94. Tabloul Corpului este împãrțit în opt pãrți,
cuprinzând membrii activi ai Corpului cu drept de a exercita profesia de expert contabil sau contabil autorizat, și
anume:
Partea întâi Ñ experți contabili care își exercitã profesia
cu titlu independent, individual, în cadrul propriilor cabinete;
Partea a doua Ñ experți contabili strãini, autorizați de
Consiliul superior sã își exercite profesia în România, cu
titlu independent, individual, în cadrul propriilor cabinete;
Partea a treia Ñ experți contabili, salariați ai Corpului
sau ai unor membri ai Corpului, persoane fizice sau juridice;
Partea a patra Ñ persoane juridice de profil:
A. firme în rețele internaționale sau în parteneriat mixt
(român și strãin);

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/12.IX.2000
B. firme cu capital autohton;
Partea a cincea Ñ contabili autorizați care își exercitã
profesia cu titlu independent, individual, în cadrul propriilor
cabinete;
Partea a șasea Ñ contabili autorizați, salariați ai Corpului
sau ai unor membri ai Corpului, persoane fizice sau juridice;
Partea a șaptea Ñ experți contabili de onoare;
Partea a opta Ñ contabili autorizați de onoare.,,
49. Dupã punctul 94 se introduce punctul 94 1 cu
urmãtorul cuprins:
”941. Evidența persoanelor care au calitatea de expert
contabil sau de contabil autorizat, inactive, se ține în cadrul
secțiunilor Experți contabili și Contabili autorizați, pe
întreaga perioadã de inactivitate.,,
50. La punctul 98, dupã alineatul 2 se introduc alineatele 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”De asemenea, le este interzis sã efectueze lucrãri pentru agenții economici, în cazul în care sunt rude sau afini
pânã la gradul al patrulea inclusiv sau soți ai administratorilor.
Experții contabili și contabilii autorizați nu pot sã își
exercite atribuțiile conferite de aceastã calitate pe perioada
în care desfãșoarã orice activitate salarizatã în afara
Corpului sau activitate comercialã, cu excepția cadrelor
didactice din învãțãmântul de profil; de asemenea, cumulul
este permis și cu activitatea literarã și publicisticã în domeniu, precum și cu îndeplinirea unei funcții de demnitate
publicã în calitate de parlamentar, consilier local sau
județean.,,
51. Punctul 99 va avea urmãtorul cuprins:
”99. Consiliul filialei poate pronunța radierea unui membru din Tabloul Corpului în urmãtoarele situații:
a) când membrul Corpului a fost condamnat pentru
sãvârșirea unei infracțiuni care, potrivit legislației în vigoare,
interzice dreptul de administrare și gestiune a societãților
comerciale;
b) nedepunerea la bugetul de stat a impozitului asupra
onorariilor încasate de la persoanele fizice;
c) neplata cotizației profesionale pe o perioadã de un an;
d) nerespectarea prevederilor pct. 98 și 139;
e) membrul Corpului a fost sancționat cu interzicerea
dreptului de exercitare a profesiei.,,
52. Punctul 105 va avea urmãtorul cuprins:
”105. Orice membru al consiliului filialei care, fãrã
motive temeinice, refuzã sau se abține de la îndeplinirea
obligațiilor personale sau de la efectuarea lucrãrilor care îi
sunt impuse de funcționarea normalã a consiliului poate fi
revocat din funcție, fãrã ca aceasta sã împiedice acțiunea
disciplinarã al cãrei subiect ar putea fi.
Revocarea se dispune de Consiliul superior prin hotãrâre.,,
53. Alineatul 1 al punctului 106 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã urmare a demisiei, a refuzului de a participa la
deliberãri sau a altor situații similare membrii consiliului filialei provoacã prin aceasta imposibilitatea funcționãrii corespunzãtoare a structurilor organizatorice ale filialei, precum
și în situația în care cu ocazia alegerilor generale sau
parțiale nu se prezintã nici o candidaturã, atribuțiile
consiliului filialei vor fi exercitate de un administrator provizoriu, desemnat de Consiliul superior din rândurile membrilor filialei respective, pânã la organizarea de noi alegeri,
generale sau parțiale.,,
54. Punctul 107 va avea urmãtorul cuprins:
”107. Cheltuielile de funcționare a consiliului filialei sunt
asigurate prin bugetul anual al Corpului. Acest buget este
alimentat din surse legal prevãzute, conform normelor aprobate de Conferința naționalã.,,

5

55. La punctul 111, teza întâi va avea urmãtorul cuprins:
”Adunarea generalã este organul de conducere și control al filialei și este compusã din toți membrii activi ai
acesteia înscriși în Tabloul Corpului și care sunt la zi cu
plata cotizațiilor profesionale.,,
56. La punctul 112, teza întâi va avea urmãtorul cuprins:
”Adunarea generalã ordinarã se convoacã anual, în primele douã luni ale anului, iar în cazuri excepționale se
convoacã adunarea generalã extraordinarã.,,
57. Alineatul 1 al punctului 113 va avea urmãtorul
cuprins:
”Adunarea generalã este legal constituitã dacã sunt prezenți cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor
prevãzuți la pct. 111.,,
58. Alineatul 3 al punctului 113 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
necesar, se convoacã din nou adunarea generalã, prin
aceleași mijloace, și se considerã legal constituitã prin participarea a cel puțin 30% din numãrul membrilor prevãzuți
la art. 111.,,
59. Literele d), e), f), g) și h) ale punctului 115 vor avea
urmãtorul cuprins:
”d) alege și revocã președintele și 2 membri ai comisiei
de disciplinã a filialei;
e) alege și revocã președintele și membrii consiliului filialei și ai comisiei de cenzori;
f) propune, dintre membrii sãi candidați pentru funcția
de președinte și de membru al Consiliului superior al Corpului;
g) adoptã lista cuprinzând membrii de onoare ai filialei;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege,
regulament, de Codul privind conduita eticã și profesionalã
sau hotãrâte de Consiliul superior al Corpului.,,
60. Punctul 119 va avea urmãtorul cuprins:
”119. Comisia de disciplinã a filialei este formatã din
5 membri titulari și 5 membri supleanți, astfel:
a) un președinte și 2 membri aleși de adunarea generalã dintre membrii filialei Ñ experți contabili, care se
bucurã de autoritate profesionalã și moralã deosebitã;
b) 2 membri desemnați de ministrul finanțelor.
Membrii supleanți sunt desemnați în aceleași condiții, o
datã cu titularii.
Mandatul membrilor comisiei este de 4 ani.,,
61. Punctele 120, 121 și 122 se abrogã.
62. Punctul 123 va avea urmãtorul cuprins:
”123. Comisia de disciplinã de pe lângã consiliul filialei
este competentã sã sancționeze abaterile disciplinare
sãvârșite de experții contabili și contabilii autorizați, membri
ai filialei, cu domiciliul în raza teritorialã a acesteia, chiar
dacã abaterile au fost sãvârșite în raza teritorialã a altei
filiale.
Fac excepție plângerile privitoare la fapte sãvârșite de
membrii Consiliului Superior și ai consiliilor filialelor, de
președinții Consiliului superior și ai consiliilor filialelor, precum și de persoanele fizice strãine cãrora le-a fost recunoscut dreptul de exercita profesia de expert contabil sau
contabil autorizat în România, care se depun la Comisia
superioarã de disciplinã.,,
63. Punctul 125 va avea urmãtorul cuprins:
”125. Plângerea îndreptatã împotriva unui membru al
Corpului se adreseazã consiliului filialei din care face parte
acesta, cu excepția situațiilor în care competența aparține
Comisiei superioare de disciplinã, pentru care plângerile se
depun la Consiliul superior.
Plângerea astfel primitã se transmite în termen de
48 de ore președintelui comisiei de disciplinã, care va
desemna ca raportor pe unul dintre membrii titulari ai
comisiei, aleși de adunarea generalã.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/12.IX.2000

64. Punctul 126 va avea urmãtorul cuprins:
”126. Procedura de judecatã disciplinarã este reglementatã prin Regulamentul comisiilor de disciplinã, aprobat de
Consiliul superior al Corpului.,,
65. Punctele 127, 128, 129, 130, 131, 132 și 133 se
abrogã.
66. Punctul 134 va avea urmãtorul cuprins:
”134. Fapta sãvârșitã de un membru al Corpului, prin
care se încalcã dispozițiile legii, ale Regulamentului de
organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, ale Codului de conduitã
eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor
autorizați, hotãrârile organelor de conducere ale Corpului,
constituie abatere disciplinarã.
Sunt abateri disciplinare urmãtoarele fapte:
a) comportament necuviincios fațã de membrii Corpului,
reprezentanții Ministerului Finanțelor sau fațã de alți participanți la reuniunile de lucru ale organelor de conducere și
control ale Corpului;
b) absența nemotivatã de la întrunirea adunãrii generale
a filialei sau de la Conferința naționalã;
c) nerespectarea dispozițiilor Codului privind conduita
eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor
autorizați din România referitoare la publicitate;
d) absența nejustificatã de la cursurile de pregãtire și
perfecționare profesionalã reglementate prin normele emise
de Corp;
Învinuirea

e) prestarea de servicii de contabilitate fãrã contract
scris încheiat cu clientul sau pe baza unui contract în care
nu a fost înscrisã calitatea profesionalã a celui care îl
încheie: expert contabil sau contabil autorizat;
f) nerespectarea obligației de pãstrare a secretului profesional;
g) nedeclararea sau declararea parțialã a veniturilor, în
scopul sustragerii de la plata cotizației prevãzute în prezentul regulament;
h) fapta membrului Corpului de a nu depune în termenul stabilit la filiala de care aparține fișa pentru persoane
fizice sau juridice; pentru persoanele juridice rãspunderea
incumbã președintelui consiliului de administrație sau administratorului unic, dupã caz;
i) încãlcarea dispozițiilor pct. 98;
j) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
ale Corpului documentele privind activitatea profesionalã;
k) declarații neconforme realitãții, în relațiile cu Corpul
sau cu terții, în vederea producerii de consecințe juridice,
precum și orice alte încãlcãri ale conduitei etice și profesionale.
La stabilirea și aplicarea sancțiunilor disciplinare se va
ține seama de gravitatea încãlcãrii și de urmãrile acesteia,
precum și de persoana celui în cauzã.,,
67. Punctul 135 va avea urmãtorul cuprins:
”135. Urmãtoarele abateri disciplinare se sancționeazã
astfel:
Sancțiunea

a) Neplata cotizației profesionale sau/și a celorlalte obligații bãnești, Suspendarea dreptului de exercitare a profesiei
la termenele stabilite la pct. 159, în cursul unui an calendaristic pânã la plata efectivã, dar nu mai puțin de 3
luni și nici mai mult de un an
b) Condamnarea definitivã pentru sãvârșirea unei infracțiuni care, Interdicția dreptului de exercitare a profesiei
potrivit legii, interzice dreptul de gestiune și de administrare a
societãților comerciale
c) Încãlcarea, cu intenție, prin acțiune sau omisiune, a normelor Interdicția dreptului de exercitare a profesiei
de lucru elaborate de Corp privind exercitarea profesiei, dacã
fapta a avut ca urmare producerea unui prejudiciu moral sau
material
d) Practicarea profesiei de expert contabil sau contabil autorizat Interdicția dreptului de exercitare a profesiei,,
fãrã vizã anualã pentru exercitarea profesiei, legal acordatã
68. Dupã punctul 135 se introduce punctul 1351 cu
urmãtorul cuprins:
”1351. Acțiunea disciplinarã poate fi exercitatã în termen
de cel mult un an de la data sãvârșirii faptei.,,
69. Alineatul 1 al punctului 138 va avea urmãtorul
cuprins:
”Sunt nule toate actele, contractele și convențiile care
încearcã sã permitã, direct sau indirect, exercitarea profesiei de expert contabil sau de contabil autorizat de cãtre
persoanele care nu au exercițiul dreptului de a practica
profesia de expert contabil sau contabil autorizat, conform
legii și prezentului regulament.,,
70. Alineatul 3 al punctului 138 se abrogã.
71. Punctul 139 va avea urmãtorul cuprins:
”139. Aplicarea unei sancțiuni disciplinare trebuie sã fie
adusã la cunoștințã publicului prin:
a) afișarea unui extras al hotãrârii de sancționare la
sediul filialei Corpului, al direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, și al tribunalului, însoțitã de publicarea acestuia într-un ziar local de largã circulație;
b) comunicarea mãsurii, în scris, direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, și tribunalului, în cazul

aplicãrii sancțiunilor prevãzute la art. 16 lit. c) și d) din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În cazul aplicãrii sancțiunii de suspendare a dreptului de
exercitare a profesiei, cel în cauzã este obligat sã depunã,
sub luare de semnãturã, la consiliul filialei de care aparține,
carnetul de expert contabil sau contabil autorizat și parafa;
acestea îi vor fi restituite la expirarea termenului de suspendare.
Aceeași obligație existã și în cazul aplicãrii mãsurii de
interzicere a dreptului de exercitare a profesiei.
Membrul care refuzã sã se conformeze va fi radiat din
Tabloul Corpului.,,
72. La punctul 141, prima liniuțã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ participã, fãrã drept de vot, la lucrãrile adunãrii
generale, ale consiliului filialei, ale Biroului permanent și ale
Comisiei de disciplinã; materialele care se dezbat se vor
transmite cu 7 zile înainte de data întrunirii.,,
73. Punctul 150 va avea urmãtorul cuprins:
”150. Contractele de muncã se încheie în formã scrisã,
între titularul cabinetului individual, respectiv administratorul
societãții comerciale de expertizã, și fiecare expert contabil
sau contabil autorizat.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/12.IX.2000
74. La punctul 151, dupã litera i) se introduce litera j) cu
urmãtorul cuprins:
”j) îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de lege în procedurile de reorganizare judiciarã și faliment.,,
75. Punctul 155 va avea urmãtorul cuprins:
”155. Președinții consiliilor filialelor au obligația ca, dupã
aprobarea de cãtre adunarea generalã ordinarã a filialei, sã
transmitã președintelui Consiliului superior o copie de pe
contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli.,,
76. Punctul 156 va avea urmãtorul cuprins:
”156. Președintele Consiliului superior asigurã centralizarea conturilor de execuție ale filialelor, împreunã cu aceleași documente de sintezã ale Consiliului superior.,,
77. La punctul 157 partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Veniturile Corpului se formeazã din:,,
78. Punctul 159 va avea urmãtorul cuprins:
”159. Cotizațiile profesionale anuale, datorate de membrii Corpului, persoane fizice și juridice, sunt variabile, pe
tranșe de venit, fiind stabilite anual de Conferința naționalã
pe baza metodologiei aprobate de Consiliul superior.
Condițiile și termenele de achitare a cotizațiilor se stabilesc prin normele de acordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei, aprobate de Consiliul superior.,,
79. Punctul 160 se abrogã.
80. Punctul 164 va avea urmãtorul cuprins:
”164. Prevederile prezentului regulament de organizare
și funcționare se aplicã tuturor persoanelor fizice și juridice
strãine care nu au domiciliul sau, dupã caz, sediul în
România, care au calitatea de expert contabil sau contabil
autorizat în țãrile lor și care au îndeplinit condițiile de
înscriere în Tabloul Corpului și își exercitã activitatea în
România, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
81. Dupã punctul 165 se introduce punctul 166 cu
urmãtorul cuprins:
”166. Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul regulament.,,
82. Titlul anexei nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Procedura alegerilor,,
83. Titlul capitolului I al anexei nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dispoziții generale,,
84. Punctul 1 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Alegerile pentru Consiliul superior și, respectiv, pentru consiliile filialelor se fac prin vot secret, pentru o
perioadã de 4 ani, cu reînnoirea bienalã a jumãtate din
numãrul membrilor aleși.
Președintele Consiliului superior și președinții consiliilor
filialelor sunt aleși prin vot secret, pentru 4 ani, de
Conferința naționalã, respectiv de adunarea generalã a
filialei.
Persoanele care au deținut funcții de președinte al
Consiliului superior sau al consiliului filialei douã mandate
consecutive își pot depune candidatura pentru a fi aleși în
aceleași funcții dupã o perioadã egalã cu cea în care au
deținut funcția respectivã.,,
85. Punctul 2 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”2. Au dreptul de a alege și de a fi aleși toți membrii
Corpului, persoane fizice înscrise în Tablou, cu excepția
celor care:
a) nu sunt la zi cu plata cotizațiilor profesionale;
b) sunt membri de onoare;
c) sunt persoane fizice strãine cãrora le-a fost recunoscut dreptul de a exercita profesia de expert contabil sau
contabil autorizat în România;

7

d) nu au, conform pct. 98 din regulament, exercițiul
dreptului de a practica profesia de expert contabil sau contabil autorizat.,,
86. Punctele 3 și 4 din anexa nr. 1 se abrogã.
87. Punctul 6 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”6. Toți membrii Corpului care au dreptul de a alege și
de a fi aleși pot face declarații de candidaturã, care vor
cuprinde, sub sancțiunea neînscrierii în listele cuprinzând
candidații:
a) numele, prenumele și adresa candidatului;
b) categoria profesionalã din care face parte: expert
contabil sau contabil autorizat;
c) modul de exercitare a profesiei;
d) funcțiile deținute anterior în cadrul Corpului și perioadele respective;
e) funcția pentru care candideazã, și anume: membru al
unui consiliu al Corpului, președinte al Consiliului superior
sau al consiliului filialei;
f) obiectivele și strategia pe care și le propune candidatul dacã va fi ales;
g) declarația pe propria rãspundere cã îndeplinește
cerințele de eligibilitate prevãzute în regulament.,,
88. Punctul 7 din anexa nr. 1 se abrogã.
89. Punctul 11 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”11. Pentru candidații care îndeplinesc condițiile legale
președintele consiliului filialei întocmește lista cuprinzând
candidații Ñ experți contabili și lista cuprinzând candidații Ñ
contabili autorizați.
Listele sunt întocmite în ordine alfabeticã și cuprind
urmãtoarele:
a) numele, prenumele și adresa fiecãrui candidat;
b) numãrul total de locuri pentru care se candideazã,
separat pentru titulari și supleanți;
c) datele calendaristice ale celor douã tururi de scrutin;
d) semnãturile președintelui și secretarului filialei.
Un exemplar al listelor se transmite Consiliului superior.,,
90. Punctul12 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”12. Listele cuprinzând candidații vor fi afișate la sediul
filialei cu minimum 15 zile înaintea datei alegerilor. Împotriva omisiunilor, înscrierilor greșite sau oricãror erori se
poate face întâmpinare la președintele filialei, în termen de
48 de ore de la afișare, care este obligat sã o soluționeze
în termen de 48 de ore de la înregistrarea ei. Soluția datã
întâmpinãrii poate fi atacatã la instanța de judecatã competentã, potrivit legii.,,
91. La punctul 14 din anexa nr. 1, dupã alineatul 2 se
introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Listele se afișeazã la sediul filialei, la loc vizibil, cu
minimum 15 zile înainte de data alegerilor. Prevederile
pct. 12 referitoare la întâmpinare se aplicã în mod corespunzãtor.,,
92. Punctul 16 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”16. În fiecare listã întocmitã pe categorii profesionale,
așa cum se prevede la pct. 11, vor fi înscriși numai
experții contabili și contabilii autorizați din Tabloul Corpului,
având cotizația profesionalã achitatã la zi.,,
93. Alineatul 2 al punctului 17 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”În caz afirmativ, fiecare participant va fi legitimat cu
carnetul de membru și se va verifica înscrierea sa în lista
cuprinzând alegãtorii, dupã care va primi buletinul de vot.,,
94. Punctul 18 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”18. Buletinul de vot va cuprinde toți candidații, în
ordine alfabeticã, identificați cu: nume, prenume și calitatea
profesionalã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/12.IX.2000

Buletinele de vot se imprimã, prin grija consiliului filialei,
pe hârtie de aceeași densitate și culoare, într-un numãr
care trebuie sã acopere numãrul alegãtorilor; forma graficã
și dimensiunile acestora vor fi unitare. Buletinele de vot
distribuite alegãtorilor vor purta ștampila filialei.,,
95. Punctul 20 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”20. În cazul în care alegãtorul nu voteazã un candidat
oarecare, își exprimã voința prin anularea (bararea cu o
linie) poziției respective de pe buletinul de vot, fãrã sã
înscrie un alt candidat în loc. În același mod va anula toți
candidații înscriși pe buletinul de vor peste numãrul locurilor vacante.,,
96. Punctul 23 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”23. Buletinele albe sau completate neciteț, cele care
cuprind mai multe nume decât numãrul locurilor vacante,
cele care nu cuprind o desemnare precisã a candidatului
sau care nu poartã ștampila filialei, cele care conțin un
semn de recunoaștere sau o mențiune referitoare la candidați sau terți nu sunt luate în calcul la stabilirea rezultatului, fiind anexate la procesul-verbal.,,
97. Punctele 24 și 25 din anexa nr. 1 se abrogã.
98. Punctul 27 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”27. Procesul-verbal de numãrare a voturilor se
întocmește în douã exemplare de cãtre comisie și cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor, potrivit listelor de alegãtori;
b) numãrul alegãtorilor prezenți la adunare;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor obținute de fiecare candidat;
f) numãrul total al buletinelor de vot imprimate;
g) numãrul buletinelor de vot rãmase nefolosite și anulate.
Un exemplar al procesului-verbal se transmite președintelui Consiliului superior.,,
99. Dupã punctul 27 al anexei nr. 1 se introduce punctul 271 cu urmãtorul cuprins:
”271. La primul tur de scrutin sunt declarați aleși candidații care au obținut minimum douã treimi din numãrul
total al voturilor valabil exprimate. La cel de-al doilea tur
de scrutin sunt aleși candidații care au obținut cel mai
mare numãr de voturi.
Candidații care au obținut numãrul de voturi prevãzut la
alin. 1 vor ocupa locurile vacante în limita numãrului acestora și în ordinea descrescãtoare a numãrului de voturi
obținute. Mai întâi se vor ocupa locurile de titulari și apoi
celor de supleanți.,,
100. Punctele 30, 31, 32, 33, 34 și 36 din anexa nr. 1 se
abrogã.
101. În anexa nr. 1, dupã capitolul III se introduce capitolul IV intitulat ”Alegerea președintelui Consiliului superior și al consiliului filialei,, cu urmãtorul cuprins:
”43. Declarațiile de candidaturi se transmit, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, Consiliului
superior sau consiliului filialei, dupã caz, pânã la data
limitã stabilitã de Consiliul superior.

La nivelul Consiliului superior și, respectiv, al consiliului
filialei primirea și verificarea declarațiilor de candidaturã,
precum și întocmirea listei cuprinzând candidații se fac de
cãtre o comisie de primire și verificare a declarațiilor, formatã din 3Ñ5 membri desemnați cu 25 de zile înainte de
data scrutinului de Consiliul superior sau al filialei, dupã
caz; membrii comisiei nu pot fi în același timp și candidați
în alegeri.
44. Listele cuprinzând candidații se întocmesc în ordine
alfabeticã și vor cuprinde:
a) numele, prenumele și adresa fiecãrui candidat;
b) categoria profesionalã cãreia îi aparține;
c) datele calendaristice ale celor douã tururi de scrutin;
d) semnãtura președintelui și a secretarului comisiei de
primire și verificare a declarațiilor.
Listele se afișeazã la sediile filialelor cu cel puțin
15 zile înaintea datei alegerilor. Împotriva omisiunilor, înscrierilor greșite sau oricãror erori se poate face întâmpinare,
care se depune în termen de 48 de ore de la afișare la
comisia desemnatã potrivit pct. 43; aceasta o va soluționa
în termen de cel mult 48 de ore de la înregistrare. Soluția
datã întâmpinãrii poate fi atacatã la instanța de judecatã
competentã, potrivit legii.
45. Pct. 14Ñ28 din cap. III al anexei nr. 1 se aplicã în
mod corespunzãtor.
46. La primul tur de scrutin sunt declarați aleși candidații care au obținut cel puțin douã treimi din numãrul
total al voturilor valabil exprimate; la cel de-al doilea tur de
scrutin este suficientã majoritatea simplã a voturilor.
Aceste dispoziții se aplicã atât pentru alegerea președintelui Consiliului superior, cât și pentru alegerea președinților
consiliilor filialelor.,,
102. Punctul 6 din anexa nr. 2 se abrogã.
103. Punctul 8 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”8. Dezbaterile se consemneazã în procese-verbale sau
stenograme, dupã caz, și vor cuprinde mențiuni referitoare
la: data și locul încheierii, numele și prenumele membrilor
prezenți și ale celor care absenteazã, ordinea de zi, dezbaterile din ședințã și hotãrârile adoptate. Acestea se semneazã de președinte și de persoana care le-a întocmit.,,
104. Partea introductivã a punctului 1 din anexa nr. 3
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Experții contabili și contabilii autorizați care au o activitate profesionalã în una dintre aceste calitãți de cel puțin
30 de ani și se bucurã de prestigiu profesional și moral
pot primi titlul de:,,
105. La punctul 7 din anexa nr. 3 se introduce
alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Aplicarea unei sancțiuni disciplinare conduce la pierderea titlului obținut, care nu mai poate fi solicitat ulterior.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450/12.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

