PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 452

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 septembrie 2000

SUMAR

Pagina
Decizia nr. 65 din 11 aprilie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. m)
liniuța întâi și ale art. 20 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, precum și a prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul
judiciar ........................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 22 din 8 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a art. 15 lit. r) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificat și completat prin Legea
nr. 112/1998 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, precum și a art. 3 alin. (1) și (2), a
art. 6 alin. (1) lit. a) și a art. 24 lit. r) din Normele
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997,
aprobate prin Ordinul ministrului justiției
nr. 760/C/1999...........................................................

DECIZII

ALE

Pagina

1Ð4

CURÞII

4Ð6

Decizia nr. 137 din 11 iulie 2000 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 2
și 3 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã ..................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22
din 8 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificat și completat prin Legea nr. 112/1998
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și a art. 3 alin. (1) și (2), a art. 6 alin. (1)
lit. a) și a art. 24 lit. r) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997,
aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/13.IX.2000

privind taxele judiciare de timbru, modificate și completate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și a art. 3 alin. (1) și (2), a art. 6 alin. (1) lit. a) și a
art. 24 lit. r) din Normele metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 146/1997, aprobate prin Ordinul ministrului justiției
nr. 760/C/1999, excepție ridicatã de Petre Mãrculescu,
Mihaela Roze Mãrculescu și Radu Popescu în Dosarul
nr. 11.905/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se prezintã avocat Viorel Florescu
pentru Aneta Ionovici și Doru Cristian Ionovici, precum și
Decebal Emanoil David, lipsind autorii excepției, Consiliul
General al Municipiului București și Societatea Comercialã
”Herãstrãu Nord,, Ñ S.A. din București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocat Viorel Florescu
solicitã respingerea excepției, iar Decebal Emanoil David
lasã la aprecierea Curții Constituționale modul de
soluționare a excepției.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea,
ca fiind neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, arãtând cã textul de lege criticat
este conform cu prevederile constituționale. În ceea ce
privește art. 3 alin. (1) și (2), art. 6 alin. (1) lit. a) și
art. 24 lit. r) din Normele metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 146/1997, solicitã respingerea, ca fiind inadmisibilã,
a excepției ridicate, deoarece dispozițiile criticate nu fac
parte din categoria prevederilor legale care pot constitui
obiectul controlului de constituționalitate, potrivit art. 144
lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 11.905/1998, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) și ale art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și
ale art. 3 alin. (1) și (2), art. 6 alin. (1) lit. a) și ale art. 24
lit. r) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997, excepție ridicatã de Petre Mãrculescu,
Mihaela Roze Mãrculescu și Radu Popescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, astfel
cum rezultã din notele scrise, depuse la dosarul instanței
de judecatã, se susține cã dispozițiile ”art. 15 lit. r) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și art. 3 alin. (1) și (2), art. 6 alin. (1) lit. a) și
art. 24 lit. r) din Normele metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 146/1997,, încalcã dispozițiile constituționale ale
art. 4 alin. (2) privind egalitatea între cetãțeni, ale art. 11
referitor la efectele juridice ale tratatelor internaționale, ale
art. 15 alin. (1) care reglementeazã principiul universalitãții
drepturilor, libertãților și îndatoririlor fundamentale, ale
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale art. 20
referitor la efectele juridice ale tratatelor internaționale pri-

vind drepturile omului, ale art. 21 alin. (1) privind accesul
liber la justiție, ale art. 49 alin. (1) referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, ale art. 51
privind respectarea Constituției și legilor, ale art. 53 care
reglementeazã contribuțiile financiare, ale art. 54 referitor la
exercitarea drepturilor și a libertãților, ale art. 123 privind
înfãptuirea justiției, precum și dispozițiile art. 26 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și ale
Declarației Universale a Drepturilor Omului.
Judecãtoria Sectorului 1 București, contrar prevederilor
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a
exprimat opinia asupra excepției ridicate. În temeiul dispozițiilor legale menționate, precum și în conformitate cu
art. 15 din regulamentul sãu de organizare și funcționare,
Curtea Constituționalã a solicitat Judecãtoriei Sectorului 1
București completarea Încheierii de sesizare din 11 iunie
1999 cu opinia sa, dar instanța nu a dat curs acestei
solicitãri.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 138 din
Constituție, care prevãd cã taxele datorate bugetului de
stat se stabilesc numai prin lege, nu interzic însã ca în
anumite cazuri sã se acorde scutiri de astfel de taxe. Se
mai aratã cã prevederile Normelor metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 146/1997, criticate ca fiind
neconstituționale, nu pot face obiectul unei excepții de
neconstituționalitate, deoarece Curtea Constituționalã, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, hotãrãște numai asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
legile și ordonanțele.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, notele
scrise ale autorilor excepției, susținerile pãrților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Art. 144 din Constituție, enumerând atribuțiile Curții
Constituționale, prevede la lit. c) cã aceasta ”hotãrãște
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,,
dispoziție preluatã și de art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã. Aceste dispoziții constituționale și
legale sunt de strictã interpretare.
În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã, astfel cum rezultã din Încheierea din 11 iunie
1999 a Judecãtoriei Sectorului 1 București, pe de o parte,
dispozițiile art. 15 lit. r) și ale art. 20 din Legea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/13.IX.2000
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificate
și completate prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, iar pe de altã parte, prevederile art. 3 alin. (1) și
(2), ale art. 6 alin. (1) lit. a) și ale art. 24 lit. r) din
Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997,
aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999.
Referitor la prevederile art. 3 alin. (1) și (2), ale art. 6
alin. (1) lit. a) și ale art. 24 lit. r) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997, aprobate prin
Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999, Curtea constatã
cã excepția ridicatã nu se încadreazã în dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, iar potrivit
alin. (6) al aceluiași articol, instanța de judecatã trebuia sã
o respingã ca fiind inadmisibilã, printr-o încheiere motivatã,
fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât instanța
de judecatã nu a aplicat aceste dispoziții legale, Curtea
urmeazã sã respingã aceastã excepție ca fiind inadmisibilã.
În ceea ce privește cel de-al doilea aspect al excepției
de neconstituționalitate, din analiza notelor scrise depuse
de autorii excepției rezultã cã, în realitate, aceasta vizeazã
doar prevederile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru. Ca urmare, Curtea
Constituționalã se va pronunța numai asupra constituționalitãții acestor dispoziții legale, iar nu și asupra dispozițiilor
cuprinse în art. 20 din Legea nr. 146/1997.
Dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificate și completate prin
Legea nr. 112/1998 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din
9 iunie 1998, au urmãtorul conținut: ”Sunt scutite de taxe
judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru
exercitarea cãilor de atac, referitoare la: [É]
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste prevederi legale contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 4 alin. (2) privind egalitatea între cetãțeni, ale
art. 11 referitor la efectele juridice ale tratatelor
internaționale, ale art. 15 alin. (1) care reglementeazã
principiul universalitãții drepturilor, libertãților și îndatoririlor
fundamentale, ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în
drepturi, ale art. 20 referitor la efectele juridice ale tratatelor internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
alin. (1) privind accesul liber la justiție, ale art. 49 alin. (1)
referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți, ale art. 51 privind respectarea Constituției și
legilor, ale art. 53 alin. (2) care reglementeazã contribuțiile
financiare, ale art. 54 referitor la exercitarea drepturilor și a
libertãților și ale art. 123 privind înfãptuirea justiției, precum
și dispozițiilor art. 26 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice și ale Declarației Universale a
Drepturilor Omului, fãrã însã a expune motivele pe care se
întemeiazã aceste susțineri.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu pot fi reținute susținerile potrivit cãrora textul
de lege criticat ar contraveni prevederilor art. 16 alin. (1) și
ale art. 20 alin. (1) din Constituție, precum și ale art. 26
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice și ale Declarației Universale a Drepturilor Omului.
Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,. În sensul art. 4 alin. (2) din Legea fundamentalã, constituie criterii nediscriminatorii: rasa, naționalitatea,
originea etnicã, limba, religia, sexul, opinia, apartenența
politicã, averea sau originea socialã. În temeiul art. 20
alin. (1) din Constituție ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte,,.
Rezultã cã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție se
coreleazã și se interpreteazã în raport cu prevederile
cuprinse în instrumentele juridice internaționale în domeniul
drepturilor omului. În acest fel sunt aplicabile dispozițiile
art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, potrivit cãrora: ”Toate persoanele sunt egale în
fața legii și au, fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din
partea legii. În aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice
discriminare și sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire
egalã și eficace contra oricãrei discriminãri, în special de rasã,
culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie,
origine naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe
orice altã împrejurare.,,
În raport cu dispozițiile legale menționate se poate
observa cã art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997, modificat
și completat prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea nr. 112/1998, care stabilește cã sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile introduse de
proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea
imobilelor preluate de stat sau de alte persoane juridice în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și
cererile accesorii și incidente, nu încalcã principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, deoarece textul, instituind scutiri de
taxe de timbru pentru anumite categorii de cereri, nu face
nici o diferențiere între contribuabili. Sub acest aspect
Curtea Constituționalã a reținut în mod constant cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la
situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la
situații diferite tratamentul juridic nu poate fi decât diferit.
În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții, astfel
cum rezultã, de exemplu, din deciziile nr. 70/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din
27 decembrie 1993, și nr. 49/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998,
în concordanțã cu practica constituționalã din alte țãri, precum și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii normelor
constituționale prevãzute la art. 11 privind efectele juridice
ale tratatelor internaționale, art. 15 alin. (1) care reglementeazã principiul universalitãții drepturilor, libertãților și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/13.IX.2000

îndatoririlor fundamentale, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 49 referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, art. 51 privind respectarea Constituției
și legilor, art. 53 privind contribuțiile financiare, art. 54 care

reglementeazã exercitarea drepturilor și a libertãților și la
art. 123 privind înfãptuirea justiției, Curtea constatã cã
aceste critici sunt nerelevante pentru soluționarea excepției
de fațã, neavând incidențã cu obiectul cauzei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificate și completate prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1998
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Petre Mãrculescu, Mihaela Roze Mãrculescu și Radu Popescu în Dosarul nr. 11.905/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) și (2), ale art. 6
alin. (1) lit. a) și ale art. 24 lit. r) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997, aprobate prin Ordinul
ministrului justiției nr. 760/C/1999, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 65
din 11 aprilie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. m) liniuța întâi și ale art. 20
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și a prevederilor art. 3 alin. (1)
și ale art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. m) liniuța întâi și ale art. 20
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
precum și a prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 9
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind
timbrul judiciar, excepție ridicatã de Gheorghe Popa și
Gabriela Dogaru în Dosarul nr. 4.006/1999 al Curții de
Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 martie
2000, în prezența autorului excepției Gheorghe Popa și a
reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la aceea datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la 6 aprilie 2000 și apoi la 11 aprilie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.006/1999, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. m) liniuța întâi și ale art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și a
prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar,
excepție ridicatã de Gheorghe Popa și Gabriela Dogaru.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/13.IX.2000
În motivarea excepției de neconstituționalitate, astfel
cum rezultã din notele scrise depuse la dosarul instanței
de judecatã, autorii excepției susțin cã dispozițiile de lege
criticate contravin prevederilor art. 21 alin. (1) din
Constituție.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile art. 3 lit. m) liniuța întâi și ale art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și
cele ale art. 3 alin. (1) și ale art. 9 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, dispoziții în
temeiul cãrora s-au stabilit și s-au comunicat reclamanților
obligația plãții taxei de timbru și aplicãrii timbrului judiciar,
nu încalcã art. 21 alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece accesul liber la justiție, reglementat prin
dispozițiile art. 21 alin. (1) din Legea fundamentalã, nu presupune gratuitatea acestuia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției prezent la dezbateri, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã, astfel cum rezultã din Încheierea din 29 septembrie 1999 a Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ, pe de o parte, dispozițiile
art. 3 lit. m) liniuța întâi și ale art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, iar pe de
altã parte, prevederile art. 3 alin. (1) și ale art. 9 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar.
Dispozițiile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, criticate ca fiind neconstituționale, au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 3. lit. m) liniuța întâi: ”Acțiunile și cererile neevaluabile în bani se taxeazã astfel: [É]
m) cereri introduse de cei vãtãmați în drepturile lor printr-un
act administrativ sau prin refuzul nejustificat al unei autoritãți
administrative de a le rezolva cererea referitoare la un drept
recunoscut de lege:

5

Ñ cererea pentru anularea actului sau, dupã caz, recunoașterea dreptului pretins, precum și pentru eliberarea unui
certificat, unei adeverințe sau oricãrui alt înscris 10.000 lei,,;
Ñ Art. 20 (astfel cum a fost modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 30/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 43 din 29 ianuarie 1999):
”(1) Taxele judiciare de timbru se plãtesc anticipat.
(2) Dacã taxa judiciarã de timbru nu a fost plãtitã în cuantumul legal, în momentul înregistrãrii acțiunii sau cererii, ori dacã,
în cursul procesului, apar elemente care determinã o valoare
mai mare, instanța va pune în vedere petentului sã achite
suma datoratã pânã la primul termen de judecatã. În cazul
când se micșoreazã valoarea pretențiilor formulate în acțiune
sau în cerere, dupã ce a fost înregistratã, taxa de timbru se
percepe în valoarea inițialã, fãrã a se ține seama de reducerea
ulterioarã.
(3) Neîndeplinirea obligației de platã pânã la termenul stabilit se sancționeazã cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacã în momentul înregistrãrii sale acțiunea sau cererea
a fost taxatã corespunzãtor obiectului inițial, dar a fost modificatã ulterior, ea nu va putea fi anulatã integral, ci va trebui
soluționatã în limitele în care taxa judiciarã de timbru s-a plãtit
în mod legal.
(5) În situația în care instanța judecãtoreascã învestitã cu
soluționarea unei cãi de atac ordinare sau extraordinare constatã cã, în fazele procesuale anterioare, taxa judiciarã de timbru nu a fost plãtitã în cuantumul legal, va dispune obligarea
pãrții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotãrârii constituind titlu executoriu. Executarea silitã a hotãrârii
se va efectua prin executorii judecãtorești, potrivit legii.,,
În ceea ce privește prevederile art. 3 alin. (1) și ale
art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995
privind timbrul judiciar, acestea au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 3 alin. (1) (astfel cum a fost modificat prin
Legea nr. 123/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 11 iulie 1997): ”Cererile de
chemare în judecatã, adresate instanțelor judecãtorești, se timbreazã cu timbru judiciar în valoare de 3.000 lei, în cazul în
care se solicitã soluționarea în fond a cauzei, și în valoare de
1.500 lei, când cererile au ca obiect exercitarea unei cãi de
atac.,,;
Ñ Art. 9 alin. (2): ”În cazul nerespectãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe, se va proceda conform prevederilor legale în
vigoare referitoare la taxa de timbru.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate invocã încãlcarea, prin prevederile de lege criticate, a dispozițiilor art. 21
alin. (1) din Legea fundamentalã, privind accesul liber la
justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, deși este adevãrat cã potrivit art. 21 alin. (1) din
Constituție ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,,
aceasta nu înseamnã totuși cã accesul la justiție trebuie sã
fie considerat gratuit. Art. 21 din Legea fundamentalã nu
interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat
ca persoanele care se adreseazã autoritãților judecãtorești
sã contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a timbrãrii acțiunilor
în justiție, excepțiile fiind posibile numai în mãsura în care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/13.IX.2000

sunt stabilite de legiuitor. Taxa de timbru este o modalitate
de acoperire în parte a cheltuielilor pe care le implicã
serviciul public al justiției.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 7 din
2 martie 1993, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 39 din
7 iulie 1993, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993, ale cãror
considerente și soluții sunt aplicabile și în cauza de fațã,

neexistând motive pentru modificarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
Referitor la instituirea timbrului judiciar, Curtea constatã,
pentru identitate de rațiune, cã aceasta nu poate avea o
altã semnificație și nu poate conduce la alte consecințe
decât cele referitoare la taxa de timbru.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. m) liniuța întâi și ale art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, precum și a prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, excepție ridicatã de Gheorghe Popa și Gabriela Dogaru în
Dosarul nr. 4.006/1999 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 137
din 11 iulie 2000

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 2 și 3
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 2 și 3 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepții ridicate de Camera de Comerț, Industrie și
Agriculturã Timișoara în dosarele nr. 16.638/1999,

nr. 16.639/1999, nr. 16.640/1999 și nr. 16.027/1999 ale
Judecãtoriei Timișoara.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepțiilor
și a pãrților: Stelian Dãnuț Acea, Daniela Acea, Mihai Nicu,
Adriana Nicu, Aureliu Popescu, Elvira Popescu, Teodor
Rãduicã, Elisaveta Rãduicã și Societatea Comercialã
”O.J.C.V.L. Tim,, Ñ S.A. din Timișoara.
Procedura este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 35 C/2000,
nr. 36 C/2000, nr. 37 C/2000 și nr. 59 C/2000 privesc
aceeași lege și au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, conexarea cauzelor. Reprezentantul Ministerului
Public nu se opune la conexare. Curtea, în temeiul prevederilor art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/13.IX.2000
conexarea dosarelor nr. 36 C/2000, nr. 37 C/2000 și nr. 59
C/2000 la Dosarul nr. 35 C/2000.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepțiilor ca neîntemeiate, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 7 din Legea nr. 85/1992, republicatã, Curtea s-a pronunțat prin mai multe decizii, în cauza de fațã neintervenind elemente noi care sã determine modificarea
jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 ianuarie 2000 (pronunțate în
dosarele
nr.
16.638/1999,
nr.
16.639/1999
și
nr. 16.640/1999) și din 25 ianuarie 2000 (pronunțatã în
Dosarul nr. 16.027/1999), Judecãtoria Timișoara a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor ”art. 7 alin. 2 și 3 din Legea nr. 79/1997
pentru modificarea Legii nr. 85/1997 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat,,. Excepțiile au fost ridicate de Camera de Comerț,
Industrie și Agriculturã Timișoara, reclamantã în mai multe
cauze civile având ca obiect constatarea nulitãții absolute a
contractelor de vânzare-cumpãrare încheiate, în temeiul
Legii nr. 85/1992, între pârâții Stelian Dãnuț Acea, Daniela
Acea, Mihai Nicu, Adriana Nicu, Aureliu Popescu, Elvira
Popescu, Teodor Rãduicã, Elisaveta Rãduicã și Societatea
Comercialã ”O.J.C.V.L. Tim,, Ñ S.A. din Timișoara și, pe
cale de consecințã, rectificarea evidențelor din cartea
funciarã.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 41 din
Constituție privind protecția proprietãții private, deoarece
permit ”vânzarea unor imobile ce au fost în proprietatea
unor persoane juridice de drept privat, imobile construite
din alte fonduri decât cele ale statului,,. De asemenea, este
invocat art. 25 din Legea nr. 112/1995, la ale cãrui dispoziții face trimitere art. I pct. 3 din Legea nr. 79/1997
pentru modificarea Legii nr. 85/1992.
Judecãtoria Timișoara, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate ridicate sunt neîntemeiate,
deoarece prevederile de lege criticate nu încalcã dispozițiile
art. 41 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

7

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã atât în încheierile de sesizare, cât și în notele
scrise ale autorului excepției, dispozițiile de lege a cãror
constituționalitate se contestã au fost indicate eronat, ca
fiind cele ale art. 7 alin. 2 și 3 din Legea nr. 79/1997. În
realitate obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 7 alin. 1 și 2 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, prevederi care au fost
modificate prin art. I pct. 2 din Legea nr. 79/1997. Ulterior
Legea nr. 85/1992 a fost republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998, textele de
lege criticate având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 7 alin. 2: ”De asemenea, vor fi vândute la cerere,
în condițiile prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor
art. 1 alin. 3, titularilor de contracte de închiriere și locuințele
care înainte de 6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome,
instituțiilor și societãților cu capital de stat, mixt sau privat, care
și-au încetat existența dupã aceastã datã sau, dupã caz, au
devenit, prin reorganizare, unitãți economice sau bugetare de
stat.,,;
Ñ Art. 7 alin. 3: ”Locuințele care înainte de 6 martie 1945
au aparținut societãților cu capital privat sau mixt vor fi vândute
în condițiile de evaluare, de achitare integralã sau în rate a
prețului și de exceptare de la vânzare, prevãzute în Legea
nr. 112/1995.,,
Autorul excepției susține cã prevederile de lege criticate
încalcã dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt
stabilite de lege,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã, în ceea ce
privește dispozițiile art. 7 alin. 2 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, cã acestea se referã la locuințele care au
aparținut înainte de 6 martie 1945 unor persoane juridice
care ulterior și-au încetat existența ori, dupã caz, s-au
transformat prin reorganizare în unitãți economice sau
bugetare de stat. Astfel, în spețã, imobilele au fost construite în 1924 din fondurile Camerei de Comerț și
Industrie Timișoara, instituție desființatã prin decret în anul
1949 și al cãrei patrimoniu a trecut asupra statului. Întrucât
proprietarul imobilelor la care se referã art. 7 alin. 2 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, este statul, critica
referitoare la încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 41 nu poate fi primitã. În practica sa jurisdicționalã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/13.IX.2000

Curtea Constituționalã a statuat cã ”trebuie sã se recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra regimului juridic al bunurilor intrate în proprietatea sa în baza
unor titluri conforme cu legislația existentã în momentul
dobândirii dreptului sãu de proprietate,, (Decizia nr. 73 din
19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 8 august 1995). În același mod s-a
statuat și prin Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448
din 24 noiembrie 1998, adãugându-se însã cã ”Aceastã
prerogativã a statului este pe deplin compatibilã cu competența instanțelor judecãtorești de a stabili [É], în fiecare
caz în parte, valabilitatea titlului de preluare, ceea ce este
în deplinã concordanțã cu prevederile art. 21 și art. 125
din Constituție,,.

Așa fiind, chiar dacã în anul 1990 camerele teritoriale
de comerț și industrie au fost reînființate, este de competența instanțelor de judecatã sã stabileascã eventuala
îndreptãțire a acestora de a fi despãgubite pentru bunuri
preluate de stat în anul 1949 de la o persoanã juridicã a
cãrei existențã a încetat atunci prin lege.
Curtea nu poate reține nici critica de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 3 al art. 7 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, întrucât acestea nu fac decât sã trimitã, pentru
condiții de evaluare și platã, precum și pentru ipoteze în
care vânzarea nu este permisã, la dispoziții ale Legii
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe trecute în proprietatea statului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 2 și 3 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, republicatã, excepții ridicate de Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã Timișoara în dosarele
nr. 16.638/1999, nr. 16.639/1999, nr. 16.640/1999 și nr. 16.027/1999 ale Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã de ședința publicã din data de 11 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452/13.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

