Anul XII Ñ Nr. 454

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

769.

770.

771.

772.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind contractarea de cãtre
Ministerul Finanțelor a unui împrumut de pânã la
200 milioane dolari S.U.A. pentru asigurarea
finanțãrii importurilor de țiței, pãcurã, gaze naturale
și cãrbune energetic, necesare pentru consumul
curent al anului 2000 și refacerea stocurilor pentru
iarna 2000Ñ2001 ....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea normelor pentru stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de
stat ce se poate acorda în anul 2000 categoriilor
de persoane prevãzute la art. 7 din Legea
locuinței nr. 114/1996 ..............................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului de Stat pentru Culte din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului .............
Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Moldova ...................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
773.

148.

3Ð5
5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru reglementarea unor mãsuri
organizatorice în vederea realizãrii Programului
pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a
Programului de dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL) .......................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2

2

Pagina

Ð Ordin al ministrului agriculturii și alimentației privind stațiile de pompare de irigații și de desecãri,
din administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., cu consumurile specifice de
energie electricã și randamentele sistemelor, și
stațiile de pompare din sistemele de irigații și sistemele de desecare, ale agenților economici și
instituțiilor publice care au sisteme de irigații și de
desecãri în afara celor administrate de Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., cu consumurile specifice de energie electricã .................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind contractarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui împrumut
de pânã la 200 milioane dolari S.U.A. pentru asigurarea finanțãrii importurilor de țiței,
pãcurã, gaze naturale și cãrbune energetic, necesare pentru consumul curent al anului 2000
și refacerea stocurilor pentru iarna 2000Ñ2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 lit. f) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã contracteze, în numele și în contul statului, în scopul finanțãrii
importului de țiței, pãcurã, gaze naturale și cãrbune ener-

getic, necesare pentru consumul curent al anului 2000 și
refacerea stocurilor pentru iarna 2000Ñ2001, credite
externe în valoare de pânã la 200 milioane dolari S.U.A.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/14.IX.2000

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia contracte de
împrumut
subsidiar
cu
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ð S.A. sau cu alți agenți economici
propuși de Ministerul Industriei și Comerțului, pentru realizarea importurilor prevãzute la art. 1 și derularea creditelor
externe.

Art. 3. Ñ Constituirea resurselor financiare aferente rambursãrii creditelor externe, a dobânzilor și a altor costuri aferente
va fi asiguratã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. sau de ceilalți agenți economici propuși de Ministerul
Industriei și Comerțului, din surse proprii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 7 septembrie 2000.
Nr. 769.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea normelor pentru stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de stat
ce se poate acorda în anul 2000 categoriilor de persoane prevãzute la art. 7
din Legea locuinței nr. 114/1996
În temeiul dispozițiilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Subvenția de la bugetul de stat prevãzutã la
art. 7 alin. (2) din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru cumpãrarea
de locuințe în anul 2000, se acordã în cuantum de 30%
din valoarea locuinței, calculatã la valoarea finalã, categoriilor de persoane prevãzute la art. 7 alin. (1) din lege,
care au un venit mediu net lunar pe membru de familie de
pânã la 1.900 mii lei.
Art. 2. Ñ Pentru categoriile de persoane cu venituri
medii nete lunare pe membru de familie mai mari de

1.900 mii lei, cuantumul subvenției prevãzute la art. 7 din
lege se stabilește dupã cum urmeazã:
a) 20% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 1.901 mii lei și 2.100 mii lei;
b) 10% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 2.101 mii lei și 2.300 mii lei;
c) 5% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 2.301 mii lei și 2.500 mii lei.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 7 septembrie 2000.
Nr. 770.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/14.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului de Stat pentru Culte
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 alin. 1 lit. a) din Legea bugetului de stat
pe anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 31.800 milioane lei pentru completarea fondurilor
proprii în vederea continuãrii lucrãrilor de construcție a unor
lãcașuri de cult, pentru întreținerea și funcționarea unor
unitãți de cult cu venituri reduse, precum și pentru realizarea unor acțiuni de protocol și cu caracter internațional ale
Patriarhiei Române, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe anul 2000
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 septembrie 2000.
Nr. 771.

ANEXÃ
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Unitatea de cult

Patriarhia Românã,
din care:
Ñ Reședința Patriarhalã
Ñ Acțiuni cu caracter extern
Ñ Parohia Ortodoxã Românã din Caracas, Venezuela
Ñ Parohia Ortodoxã ”Sf. Mucenic Dimitrie,,, NŸrnberg, Germania
Ñ Așezãmântul Ortodox Român de la Ierihon, Israel
Ñ Parohia Ortodoxã Românã, Sofia, Bulgaria
Ñ Mânãstirea Prodromu, Sf. Munte Athos, Kareia, Grecia
Ñ Mitropolia Basarabiei
Arhiepiscopia Bucureștilor,
pentru:
Ñ Parohia ”Sfinții Trei Ierarhi,,, Ploiești
Ñ Mânãstirea Pasãrea
Ñ Parohia Cãldãraru
Ñ Mânãstirea Christiana
Episcopia Ortodoxã Românã din Gyula, Ungaria,
din care:
Ñ Biserica Ortodoxã Românã Micherechi

Suma
(milioane lei)

3.600
1.000
300
300
500
500
200
500
300
1.000
200
300
300
200
1.000
150

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/14.IX.2000
Nr.
crt.

4.
5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Unitatea de cult

Ñ Biserica Ortodoxã Românã Apateu
Ñ Biserica Ortodoxã Românã Gyula II
Episcopia Sloboziei și Cãlãrașilor
Arhiepiscopia Târgoviște
Episcopia Argeșului și Muscelului,
din care:
Ñ Mânãstirea Glavacioc
Ñ Biserica ”Sfântul Ilie,, Paltinu
Ñ Catedrala din Mioveni
Mitropolia Moldovei și Bucovinei,
din care:
Ñ Așezãmântul Mitropolitan Iași
Ñ Mânãstirea Bistrița
Arhiepiscopia Alba Iulia,
din care:
Ñ Mânãstirea Râmeț
Mitropolia Ardealului,
pentru
Ñ Mânãstirea Brâncoveanu
Mitropolia Olteniei,
din care:
Ñ Mânãstirea Lainici
Ñ Mânãstirea Strehaia
Episcopia Alexandriei și Teleormanului,
din care:
Ñ Paraclis și sediul Episcopal
Ñ Biserica Sfântul Mucenic Mina
Ñ Mânãstirea ”Sfânta Treime,, Ñ Drãgãnești-Vlașca
Ñ Mânãstirea ”Sfântul Ioan,, Ñ Brânceni
Ñ Mânãstirea ”Sfântul Pantelimon,, Ñ Siliștea-Gumești
Ñ Biserica ”Sfinții Arhangheli,, Ñ Zimnicea
Ñ Biserica Suhaia
Ñ Biserica Nãsturelu
Ñ Biserica Mãldãieni Tâmplaru
Mânãstirea Agapia Ñ Arhiepiscopia Iașilor
Arhiepiscopia Vadului, Feleacului și Clujului,
din care:
Ñ Parohia ”Înãlțarea Domnului,,
Mânãstirea Hurezi Ñ Episcopia Râmnicului
Mânãstirea Snagov Ñ Arhiepiscopia Bucureștilor
Mânãstirea dintr-un lemn Ñ Episcopia Râmnicului
Mânãstirea Arnota Ñ Episcopia Râmnicului
Mânãstirea ”Maicii Domnului,, Cluj Ñ Arhiepiscopia Vadului, Feleacului
și Clujului
Mânãstirea ”Izvorul Tãmãduirii,, Salva Ñ Arhiepiscopia Vadului,
Feleacului și Clujului
Parohia ”Nașterea Domnului,, Baia Mare Ñ Episcopia Maramureșului
și Sãtmarului
Mânãstirea Putna Ñ Arhiepiscopia Sucevei și Rãdãuților

Suma
(milioane lei)

150
200
1.000
1.000
1.000
150
200
150
2.500
2.000
500
1.500
500

500
500
300
200
3.000
1.000
1.300
150
75
150
75
150
50
50
1.000
1.000
500
1.000
1.000
1.000
200
1.000
250
300
500

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/14.IX.2000
Nr.
crt.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

Suma
(milioane lei)

Unitatea de cult

Schitul ”Înãlțarea Domnului,, Ñ Sãlsig Ñ Episcopia Maramureșului
și Sãtmarului
Așezãmântul ”Sfântul Andrei,, București
Biserica din satul Breazu Ñ Arhiepiscopia Iașilor
Mânãstirea ”Acoperãmântul Maicii Domnului,, Ñ Dorna-Arini,
Suceava Ñ Arhiepiscopia Sucevei și Rãdãuților
Mânãstirea ”Sf. Nicolae,, Predeal Ñ Arhiepiscopia Sibiului
Eparhia Reformatã din Ardeal Ñ Cluj
Eparhia Reformatã de pe lângã Piatra Craiului Ñ Oradea
Parohia Reformatã Vlãhița Ñ Harghita, Episcopia Reformatã din Ardeal Ñ Cluj
Parohia Reformatã Cornești Ñ Comuna Adãmuș (Mureș Ñ Episcopia
Reformatã din Ardeal Ñ Cluj
Arhiepiscopia Romano-Catolicã Alba Iulia
Episcopia Romano-Catolicã Timișoara
Episcopia Romano-Catolicã Oradea
Episcopia Romano-Catolicã Satu Mare
Episcopia Evanghelicã Lutheranã Sinodo-Presbiterialã Cluj
Biserica Unitarianã Cluj
Mitropolia Românã Unitã cu Roma (Greco-Catolicã) Alba Iulia și Fãgãraș-Blaj
Episcopia Românã Unitã cu Roma (Greco-Catolicã) Oradea
Parohia Ortodoxã Românã din Lisabona Ñ Portugalia
Parohia ”Mihai Viteazul,, Sibiu Ñ Arhiepiscopia Sibiului
Mânãstirea ”Sf. Maria,, Techirghiol Ñ Arhiepiscopia Bucureștilor
Mânãstirea Cãldãrușani Ñ Arhiepiscopia Bucureștilor
Biserica Martirilor din Timișoara Ñ Arhiepiscopia Timișoarei

250
500
500
500
500
300
300
150
150
300
100
100
100
75
125
1.000
500
500
300
300
400
1.000
31.800

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Moldova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit Republicii
Moldova, constând în produse alimentare, produse parafarmaceutice și de igienizare și produse petroliere, în limita
sumei de 118 miliarde lei, exclusiv transportul.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se aprobã scoaterea din rezervele
de stat, în mod gratuit, a cantitãților de produse prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde, pe
cale diplomaticã, demersurile necesare în vederea preluãrii
ajutorului la destinație.
Art. 4. Ñ Produsele care fac obiectul prezentei hotãrâri
vor fi predate la Chișinãu de cãtre reprezentanții
Ministerului Afacerilor Externe și ai Administrației Naționale

a Rezervelor de Stat autoritãților abilitate de Guvernul
Republicii Moldova, pe bazã de proces-verbal de predareprimire.
Art. 5. Ñ Transportul se va asigura de cãtre Ministerul
Transporturilor Ñ Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., precum și cu
mijloace auto, de cãtre o societate de transport care va fi
stabilitã prin selecție de oferte.
Cheltuielile de transport, ambalare și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea acestei acțiuni vor fi suportate de
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul
creat conform prevederilor art. 8 din Legea nr. 82/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/14.IX.2000

Art. 6. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii
anteriori, la prețul de înregistrare fãrã taxa pe valoarea
adãugatã, cantitãțile de produse aprobate a fi scoase din

rezervele de stat conform prezentei hotãrâri, pe bazã de
proces-verbal de predare-primire încheiat potrivit art. 4.
Art. 7. Ñ Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea stocurilor
de rezerve de stat, în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator, se va asigura în anul 2001 de la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Ghițã
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu

București, 7 septembrie 2000.
Nr. 772.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând produsele care se scot cu titlu gratuit din rezervele de stat, ca ajutor umanitar
pentru Republica Moldova
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Cantitatea

Produse alimentare
1.

Conserve din carne

t

80

2.

Carne de porc (abatorizatã și congelatã)

t

1.000

3.

Grâu

t

15.000

t

15

Produse parafarmaceutice și de igienizare
1.

Vatã

2.

Comprese din tifon

3.

pachete

72.450

Feșe din tifon

bucãți

149.000

4.

Seringi de unicã folosințã

bucãți

500.000

5.

Detergent

t

3,1

Produse petroliere
1.

Benzinã COR 87 neetilatã

t

1.000

2.

Ulei mineral

t

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/14.IX.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru reglementarea unor mãsuri organizatorice în vederea realizãrii Programului
pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a Programului de dezvoltare instituționalã
a sectorului privat (PIBL)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri coordonatorul Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și al Programului de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat (PIBL) este primul-ministru
al Guvernului.
Art. 2. Ñ Mãsurile organizatorice necesare în vederea
realizãrii programelor menționate la art. 1, inclusiv componența Comitetului de coordonare a implementãrii acordurilor de împrumut PSAL și PIBL și responsabilii UIP, se
stabilesc prin decizie a primului-ministru.

Coordonatorul programelor menționate la art. 1 poate
delega, prin decizie, competența de realizare a acestora
unui ordonator principal de credite.
Art. 3. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 374/1999
privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor
Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a
Programului de dezvoltare instituționalã a sectorului privat
(PIBL), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 219 din 18 mai 1999, cu modificãrile ulterioare, se
modificã în mod corespunzãtor, iar anexele nr. 1 și 2 se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 7 septembrie 2000.
Nr. 773.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind stațiile de pompare de irigații și de desecãri, din administrarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., cu consumurile specifice de energie electricã și randamentele
sistemelor, și stațiile de pompare din sistemele de irigații și sistemele de desecare,
ale agenților economici și instituțiilor publice care au sisteme de irigații și de desecãri
în afara celor administrate de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
cu consumurile specifice de energie electricã
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Referatul de aprobare nr. 92.241/2000 al Direcției îmbunãtãțiri funciare,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și ale art. 25 din Normele metodologice privind condițiile și modul de
acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii de
cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 668/2000,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/14.IX.2000

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã stațiile de pompare, de irigații și
de desecãri, din administrarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., cu consumurile specifice de
energie electricã și randamentele sistemelor, și stațiile de
pompare din sistemele de irigații și sistemele de desecare,
ale agenților economici și instituțiilor publice, cu consumurile specifice de energie electricã, pentru care cheltuielile cu
energia electricã necesarã pentru pomparea apei se suportã
de la bugetul de stat, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*)
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 30

din 12 mai 1997 pentru aprobarea stațiilor de pompare, de
irigații și de desecare din patrimoniul Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare, cu consumurile specifice de energie
electricã și randamentele sistemelor, precum și stațiilor de
pompare din sistemele de irigații și sistemele de desecare
din patrimoniul agenților economici și instituțiilor publice din
subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației, cu consumurile specifice de energie electricã, pentru care cheltuielile
cu energia electricã se suportã din subvenții de la bugetul
de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

București, 25 august 2000.
Nr. 148.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã de cãtre Direcția îmbunãtãțiri funciare din cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației persoanelor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454/14.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

