PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 457

I

Vineri, 15 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

743.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 661/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395
din 19 august 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 31 august 2000.
Nr. 743.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/15.IX.2000
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național
de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare
CAPITOLUL I
Constituirea Fondului național de solidaritate
Art. 1. Ñ (1) Taxele de timbru social, reglementate la art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, denumitã
în continuare ordonanțã, reprezintã obligații de platã ale persoanelor fizice, participante la jocurile de noroc, precum și ale persoanelor fizice sau juridice care achiziționeazã automobile noi din
import cu o capacitate cilindricã de minimum 2.000 cm3 inclusiv.
Taxele de timbru social se adaugã la prețul de participare, respectiv de achiziție, fiind incluse în suma achitatã de participant,
respectiv de cumpãrãtor.
(2) În sensul ordonanței sunt considerate jocuri de noroc cele
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de
noroc, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 36/2000, și în Hotãrârea Guvernului nr. 251/1999 privind
condițiile de autorizare, organizare și exploatare a jocurilor de
noroc.
(3) Taxa de timbru social de 1% se aplicã la valoarea în
vamã a autovehiculului stabilitã conform prevederilor legale.
Art. 2. Ñ Obligația constituirii și virãrii sumelor reprezentând
contravaloarea timbrului social revine persoanelor juridice organizatoare de jocuri de noroc, precum și persoanelor fizice și juridice care achiziționeazã autovehicule noi din import cu capacitate
cilindricã de minimum 2.000 cm3 inclusiv.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice vor achita sumele
datorate Fondului național de solidaritate în contul 30.21
”Disponibil din fondul național de solidaritate, deschis pe seama
direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene și a
municipiului București, la trezoreriile statului din municipiile
reședințã de județ și, respectiv, la Direcția de trezorerie a municipiului București,,.
(2) În cazul neachitãrii la termen a contribuțiilor datorate la
bugetul Fondului național de solidaritate a majorãrilor de întârziere aferente, precum și a penalitãților Ministerul Muncii și
Protecției Sociale va proceda la aplicarea mãsurilor de executare
silitã, potrivit legii.
(3) Majorãrile de întârziere și penalitãțile se fac venit la Fondul
național de solidaritate, iar cheltuielile de executare silitã se
suportã din bugetul Fondului național de solidaritate, urmând sã
fie recuperate de la debitori.
(4) Personalul cu atribuții de control constatã faptele prevãzute
la art. 10Ñ16 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii
fiscale și face propuneri organelor abilitate pentru stabilirea și
aplicarea pedepselor corespunzãtoare fiecãrei fapte sãvârșite.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele juridice organizatoare de jocuri de
noroc vor depune lunar la direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, în a
cãror razã teritorialã își au sediul, pânã la data de 5 a lunii
curente, o declarație de impunere pentru contribuțiile datorate în
luna precedentã, redactatã potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice.
(2) Persoanele juridice care au achiziționat autovehicule noi
din import cu o capacitate cilindricã de minimum 2.000 cm3 inclusiv vor depune declarația de impunere pânã la data de 5 a lunii
curente pentru autovehiculele achiziționate în luna precedentã.
(3) Declarația de impunere constituie titlu de creanțã, respectiv
titlu executoriu, de la data la care creanța bugetarã devine scadentã.

(4) Nedepunerea declarației de impunere la termenul stabilit,
completarea ei diferitã fațã de model sau completarea cu date
eronate se sancționeazã potrivit Legii nr. 87/1994.
Art. 5. Ñ Sumele intrate în conturile deschise la unitãțile trezoreriei statului, pe seama direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a muncipiului București, se vor
vira de cãtre acestea în contul colector al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, în termen de pânã la 3 zile lucrãtoare de la
evidențierea lor în extrasul de cont.
Art. 6. Ñ În scopul efectuãrii cheltuielilor din Fondul național
de solidaritate, pe seama direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, și, respectiv, a cheltuielilor proprii ale Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, se deschide la trezoreriile municipiilor reședințã de județ
și, respectiv, la Direcția de trezorerie a municipiului București contul 50.67 ”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor din fondul
național de solidaritate,,.
Art. 7. Ñ În funcție de tipul de joc de noroc valoarea timbrului social se marcheazã diferit, astfel:
a) pentru jocurile de noroc ”bingo,,, pariuri hipice și sportive,
cele la care se utilizeazã cãrțile poștale, precum și pentru altele
similare inscripționarea se va realiza prin tipãrirea pe suport material a trei valori: prețul participãrii la joc, valoarea taxei de timbru
social, suma totalã ce trebuie plãtitã de jucãtor ca rezultat al
adiționãrii primelor douã valori;
b) pentru jocurile de noroc desfãșurate prin intermediul liniilor
telefonice sau al altor mijloace de telecomunicații:
Ñ în contractul încheiat între organizatorii acestor tipuri de
jocuri de noroc și operatorii de telecomunicații se vor menționa
taxa de timbru social, modul de constituire a ei, soluțiile tehnice
pentru evidențierea cât mai exactã a cuantumului acesteia;
Ñ valoarea taxei de timbru social la aceste tipuri de jocuri de
noroc o reprezintã suma rezultatã din aplicarea cotei de 10% asupra costului convorbirii individuale efectuate de participanții la joc;
c) pentru jocurile de noroc transmise prin rețele de televiziune
organizatorul va evidenția valoarea taxei de timbru social de 10%
asupra prețului de participare la joc, prin una dintre formele de
materializare a dreptului de participare la jocÑcarton bingo, apel
telefonic etc.;
d) pentru jocurile de noroc în care se utilizeazã mașini mecanice și electronice, prevãzute la pct. 1 din anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 36/2000*), taxa de timbru social reprezintã 10% asupra soldului lunar al aparatului, reprezentând diferența dintre creditul de joc și premiile acordate de același aparat.
Art. 8. Ñ (1) Producãtorii care au ca obiect de activitate și
fabricarea de suport material destinat jocurilor de noroc au
obligația sã evidențieze clar pe suportul material tipãrit, destinat
jocurilor de noroc, valoarea taxei de timbru social.
(2) Organizatorii de jocuri de noroc au obligația, cu titlu tranzitoriu, ca, în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentelor
norme metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I, sã
efectueze inventarul stocurilor de suport material existente și destinate jocurilor de noroc și sã materializeze timbrul social prin aplicarea valorii acestuia pe suportul material.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, și ceilalți
producãtori, care au ca obiect de activitate și fabricarea de suport
material destinat jocurilor de noroc, cu excepția Companiei
Naționale ”Loteria Românã,,, au obligația sã transmitã trimestrial
direcției de specialitate din cadrul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale situația privind comenzile de suport material facturate,
destinat jocurilor de noroc Ñ cantitativ și valoric Ñ, detaliate pe
beneficiari.

*) Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 36/2000 a fost înlocuitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 671/2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/15.IX.2000
CAPITOLUL II
Utilizarea Fondului național de solidaritate
SECÞIUNEA 1
Prestații de solidaritate socialã
Art. 10. Ñ (1) Suplimentarea drepturilor prevãzute de dispozițiile legale în vigoare beneficiarilor Legii nr. 61/1993 privind
alocația de stat pentru copii, republicatã, ai Legii nr. 67/1995 privind ajutorul social și ai Legii nr. 119/1997 privind alocația suplimentarã pentru familiile cu copii se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) În aplicarea dispozițiilor art. 5 lit. d) din ordonanțã
instituțiile publice care au în subordine unitãți de asistențã socialã
ale cãror resurse nu asigurã temporar acoperirea nivelului costului
lunar de întreținere pe persoanã asistatã, aprobat potrivit legii, pot
solicita direcțiilor de asistențã socialã din cadrul direcțiilor generale
de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului
București, pe baza unei fundamentãri, sumele necesare în vederea acoperirii diferențelor.
(3) Ajutoarele pentru familiile care se aflã în situații de necesitate se pot acorda din Fondul național de solidaritate, în temeiul
art. 5 lit. e) din ordonanțã.
Art. 11. Ñ Alocațiile de solidaritate se acordã, în temeiul
art. 5 alin. (1) lit. b) din ordonanțã, categoriilor de persoane
prevãzute la art. 6 din același act normativ, pe baza cererii și a
anchetei sociale realizate de direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București.
Art. 12. Ñ (1) Termenul familie, în vederea acordãrii alocației
de solidaritate, desemneazã soțul, soția și copiii lor, precum și
celelalte persoane care locuiesc și gospodãresc împreunã.
(2) Termenul familie desemneazã și persoana necãsãtoritã sau
vãduvã singurã ori care domiciliazã împreunã cu copilul sãu.
(3) Sunt considerați ca fãcând parte din familie și copiii
adoptați, copiii aflați în plasament familial sau încredințați familiei,
precum și cei aflați în tutelã sau curatelã.
Art. 13. Ñ (1) Cuantumul alocației de solidaritate se stabilește
ca diferențã între valoarea rezultatã din aplicarea cotei de 50%
asupra salariului lunar minim brut pe țarã și venitul mediu net
lunar pe persoanã din familia definitã conform prezentelor norme
metodologice.
(2) Cuantumul lunar total al alocațiilor de solidaritate de care
poate beneficia o familie nu poate depãși un milion lei. Acest
cuantum se aprobã și se poate indexa prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) În calculul veniturilor copilului minor orfan de ambii pãrinți
sau abandonat și aflat în instituții de asistențã socialã se iau în
considerare și sumele alocate pentru el în cadrul instituției de
asistențã socialã.
Art. 14. Ñ Instituțiile de ocrotire și de asistențã socialã, precum și instituțiile militare care asigurã întreținerea completã a
copiilor minori sunt obligate sã comunice direcțiilor generale de
muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului
București, datele de identificare pentru cei instituționalizați mai
mult de 15 zile din lunã, în vederea întreruperii plãții alocației de
solidaritate.
Art. 15. Ñ (1) Dreptul la alocație de solidaritate și cuantumul
acesteia se stabilesc la propunerea directorului general adjunct cu
asistența socialã din cadrul direcției generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, în a
cãrei razã teritorialã locuiește solicitantul, în condițiile prevãzute la
art. 13.
(2) Dreptul se stabilește pe baza cererii scrise și documentate
a solicitantului, a rezultatului anchetei sociale și a adeverinței eliberate de agențiile de ocupare și formare profesionalã județene,
respectiv a municipiului București, care atestã solicitarea unui loc
de muncã cu cel mult 30 de zile înainte de solicitarea dreptului.
(3) Cererea se întocmește de potențialul beneficiar sau, dupã
caz, de reprezentantul legal al copilului minor.
(4) Cererea pentru alocația de solidaritate se soluționeazã de
direcția de asistențã socialã din cadrul direcției generale de
muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului
București, în termen de 30 de zile de la înregistrare, perioadã în

3

care se efectueazã ancheta socialã. Modul de soluționare a cererii se comunicã titularului în scris.
(5) Titularul alocației de solidaritate este persoana care a
întocmit cererea, dacã actele normative în vigoare nu conțin prevederi contrare.
Art. 16. Ñ Solicitantul alocației de solidaritate are obligația sã
prezinte declarația scrisã privind veniturile nete lunare realizate de
membrii familiei, precum și actele doveditoare în acest sens.
Art. 17. Ñ (1) La stabilirea venitului net lunar al familiei se
iau în considerare toate veniturile pe care persoana singurã sau
membrii familiei le realizeazã, inclusiv cele care provin din creanțe
legale sau din convenții civile de întreținere, aflate în executare,
indemnizațiile, alocațiile, ajutoarele și alte forme de protecție
socialã, acordate în bani sau în produse. Cuantumul potențial al
ajutorului social, al burselor sociale și al altor drepturi reglementate de lege se ia în calcul la determinarea veniturilor nete
lunare.
(2) Dacã familia are în proprietate, în posesie sau în folosințã
terenuri, clãdiri, spații locative, bunuri mobile sau imobile, animale
și pãsãri, la stabilirea venitului net lunar al familiei se iau în considerare arenda, chiriile, alte fructe naturale, industriale sau civile,
precum și veniturile obținute din valorificarea celor menționate,
sub condiția pãstrãrii locuinței și a bunurilor necesare nevoilor
familiale.
Art. 18. Ñ (1) Plata alocației de solidaritate se efectueazã
lunar sau trimestrial, începând cu luna în care a fost înregistratã
cererea, prin mandat poștal pe adresa beneficiarului, la casieria
direcției generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, prin cont curent deschis de titular la
o unitate financiar-bancarã sau prin carduri.
(2) Plata alocației de solidaritate la adresa beneficiarilor poate
fi realizatã și de cãtre Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ
S.A., pe bazã de convenție încheiatã cu Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 19. Ñ (1) Modificarea titularului alocației de solidaritate se
face la solicitarea scrisã și documentatã a familiei, pe bazã de
anchetã socialã, prin dispoziție a directorului general adjunct cu
asistența socialã de la direcția generalã de muncã și protecție
socialã județeanã, respectiv a municipiului București.
(2) Dispoziția de modificare a titularului alocației de solidaritate
se comunicã noului titular.
Art. 20. Ñ (1) Persoanele singure sau cele care fac parte din
familie, apte de muncã, beneficiare de alocație de solidaritate, au
obligația sã dovedeascã cu acte, din 3 în 3 luni, cã au solicitat
agențiilor de ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a
municipiului București, repartizarea în muncã și cã nu au refuzat
nejustificat sã dea curs unei repartizãri pentru orice loc de muncã
oferit.
(2) Minorii de vârstã școlarã, proveniți din familii ale cãror
venituri pe fiecare membru de familie nu depãșesc 50% din salariul minim brut pe țarã, sunt beneficiari de alocații de solidaritate,
dacã dovedesc cã urmeazã studiile conform regulamentelor
școlare. Fac excepție de la aceastã obligație copiii care nu sunt
școlarizați pe motive de sãnãtate dovedite cu certificate medicale
sau care fac parte din categoria persoanelor cu handicap.
(3) Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1) și (2) conduce la suspendarea plãții alocației de solidaritate.
Art. 21. Ñ Alocația de solidaritate se acordã pe o perioadã
de 3 pânã la 6 luni dupã care se reevalueazã situația sociomaterialã a beneficiarului.
Art. 22. Ñ Plata alocației de solidaritate înceteazã din luna
urmãtoare celei în care nu mai sunt îndeplinite condițiile stabilite
de ordonanțã și de prezentele norme metodologice.
Art. 23. Ñ (1) Suspendarea și, dupã caz, încetarea plãții
alocației de solidaritate se stabilesc prin dispoziție a directorului
general adjunct cu asistența socialã și produce efecte de la data
de întâi a lunii urmãtoare constatãrii modificãrii situației.
(2) Reluarea plãții drepturilor, în cazul suspendãrii, se face în
luna urmãtoare celei în care înceteazã motivul suspendãrii.
Art. 24. Ñ (1) Solicitãrile fundamentate pentru completarea
resurselor financiare necesare în vederea finanțãrii unor programe
de servicii sociomedicale sau finanțãrii medicației persoanelor
infestate cu HIV/SIDA se întocmesc de organele administrației
publice centrale sau locale, care au calitatea de ordonator

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/15.IX.2000

principal de credite pentru programele respective, de organizațiile
neguvernamentale și de instituțiile de cult recunoscute de lege,
care înființeazã, dezvoltã sau diversificã servicii sociomedicale
concretizate în programe.
(2) Solicitãrile se adreseazã direcțiilor de asistențã socialã din
cadrul direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene,
respectiv a municipiului București, iar cuantumul se stabilește în
condițiile art. 5 alin. (2) din ordonanțã, în funcție de
disponibilitãțile Fondului național de solidaritate.
(3) Sumele reprezentând contribuția din bugetul Fondului
național de solidaritate la cofinanțarea cheltuielilor prevãzute la
alin. (1) se vireazã prin intermediul direcțiilor generale de muncã
și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, în
conturile indicate de solicitanți.
Art. 25. Ñ (1) Metodologia de solicitare și aprobare a trimiterii în strãinãtate a persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. i)
din ordonanțã este cea stabilitã de Ministerul Sãnãtãții.
(2) Lista cuprinzând aprobãrile nominale și cuantumul ajutoarelor solicitate sã fie finanțate din bugetul Fondului național de
solidaritate este transmisã de Ministerul Sãnãtãții Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.
(3) Pe baza acestei liste, a disponibilitãților și a aprobãrii
cuantumului efectiv în condițiile art. 5 alin. (2) din ordonanțã
direcțiile de asistențã socialã vireazã sumele în contul furnizorilor
de servicii medicale din strãinãtate.
Art. 26. Ñ (1) Selecția programelor și instituțiilor de interes
public care pot beneficia de finanțare din bugetul Fondului
național de solidaritate, în baza art. 5 alin. (1) lit. j) și k) din
ordonanțã, se face de organele administrației publice centrale sau
locale, cu respectarea reglementãrilor privind investițiile și
achizițiile publice și cu avizul direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București.
(2) Acordarea de fonduri de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale se face în limita disponibilitãților Fondului
național de solidaritate, pe baza fundamentãrilor și aprobãrilor
prezentate de administrațiile publice menționate, cu prioritate pentru proiectele și programele de utilitate socialã cofinanțate de
solicitanți.
Art. 27. Ñ (1) În cererile de ofertã de preț sau în caietele de
sarcini, elaborate pentru desemnarea executanților lucrãrilor de
construcții, reparații, amenajãri sau modernizãri, prevãzute în programele care vizeazã crearea de locuri de muncã, se va include
obligația acestora de a angaja cel puțin 25% din numãrul personalului utilizat pentru execuția lucrãrilor respective din rândul celor
care nu au loc de muncã.
(2) Locurile de muncã nou-create prin punerea în funcțiune a
investițiilor sau prin dezvoltarea unor capacitãți de producție, ca
urmare a achiziționãrii de mașini, utilaje, mijloace de transport și
alte imobilizãri corporale necesare realizãrii obiectului de activitate,
vor fi ocupate în proporție de cel puțin 50% din rândul celor care
nu au loc de muncã.
SECÞIUNEA 2
Microcredite
Art. 28. Ñ (1) Persoanele fizice care desfãșoarã sau doresc
sã desfãșoare activitãți pe cont propriu, generatoare de venituri
pentru întreținerea materialã proprie sau a familiei, aflate în
situații de extremã dificultate, pot beneficia de microcredite pentru
achiziționarea de bunuri, servicii și lucrãri în scop lucrativ, potrivit
prevederilor art. 5 alin. (1) lit. c) din ordonanțã.
(2) Microcreditul poate fi solicitat și pentru activitãți de valorificare în scop lucrativ a dreptului de proprietate asupra unor
bunuri.
Art. 29. Ñ Persoanele fizice care beneficiazã de microcredite
au obligația ca pânã la sfârșitul perioadei de grație sã prezinte
direcției generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, autorizația pentru desfãșurarea unei
activitãți independente în baza Decretului-lege nr. 54/1990 și cererea pentru încheierea contractului individual de asigurare socialã.
Art. 30. Ñ Cheltuielile necesare în vederea obținerii
autorizației pentru desfãșurarea unei activitãți independente în
baza Decretului-lege nr. 54/1990 se suportã din microcreditul
acordat.
Art. 31. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale deruleazã
activitatea de acordare a microcreditelor prin intermediul unor
instituții financiare sau organizații neguvernamentale, interne sau

internaționale, denumite în continuare administratori, pe care le
acrediteazã în acest scop.
(2) Acreditarea și retragerea acreditãrii se fac prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 32. Ñ (1) Criteriile minimale de evaluare în vederea acreditãrii administratorilor sunt prezentate în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
(2) Administrarea Fondului național de solidaritate acordat în
vederea microcreditãrii se realizeazã în baza contractului încheiat
între administrator și Ministerul Muncii și Protecției Sociale; contractul-cadru este prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme
metodologice. Creanțele generate de aceste contracte au regim
de creanțe bugetare.
Art. 33. Ñ (1) Persoanele fizice prevãzute la art. 5 alin. (1)
lit. c) din ordonanțã pot solicita acordarea de microcredite, pe
baza unei cereri înregistrate la administratorii la care sunt arondate județele lor.
(2) Dupã o primã evaluare administratorii transmit cererile la
direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene,
respectiv a municipiului București, în a cãror razã teritorialã își au
domiciliul solicitanții.
(3) Directorul general adjunct cu asistența socialã avizeazã
sau nu avizeazã eligibilitatea solicitanților pe considerente sociale
Ñ documente și anchete sociale Ñ și transmite cererea și avizul
cãtre administrator.
(4) Administratorul analizeazã cererea de microcreditare
împreunã cu potențialul beneficiar și completeazã sau realizeazã
proiectul de microcreditare, dupã caz.
(5) Lista cuprinzând proiectele de microcredite verificate, completate și avizate favorabil de administrator este transmisã de
acesta Comisiei de avizare a microcreditelor din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(6) Aprobarea proiectelor, precum și a fondurilor aferente se
face prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale, în limita
disponibilitãților Fondului național de solidaritate.
(7) Pe baza aprobãrii administratorii încheie contracte individuale de microcreditare și deruleazã microcreditele conform procedurilor aprobate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 34. Ñ (1) Fondurile de microcreditare date în administrare
vor fi rambursate integral de administratori Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, independent de gradul de rambursare a microcreditelor de cãtre beneficiari.
(2) Sumele de rambursat pot fi utilizate de administrator pentru acordarea de microcredite în continuare, în termen de cel mult
5 zile de la data stabilitã pentru rambursare, pe baza aprobãrii
prealabile a Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(3) Rambursarea se face în conformitate cu schemele de
microcreditare aprobate sau avizate, cu contractele de administrare încheiate cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale și cu graficele de eșalonare aferente.
(4) Fondurile rambursate se fac venit la bugetul Fondului
național de solidaritate.
Art. 35. Ñ (1) Administratorii acordã microcredite în lei, la o
valoare nominalã reprezentând echivalentul a cel mult
10.000 euro, în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la primirea fondurilor de la Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(2) Administratorii plãtesc, de preferințã, direct furnizorilor, pe
bazã de documente justificative, bunurile, serviciile și lucrãrile care
urmeazã sã fie achiziționate de beneficiari din microcredite.
Art. 36. Ñ (1) Garantarea individualã a microcreditelor se face
pe baza unui contract încheiat între beneficiar și administrator,
potrivit dispozițiilor legale. Microcreditul se garanteazã cu bunurile,
serviciile și lucrãrile achiziționate pentru desfãșurarea activitãții
propuse sau obținute ca urmare a utilizãrii microcreditului.
(2) Administratorul poate introduce și alte mãsuri asigurãtorii,
cu condiția ca valoarea acestora sã nu depãșeascã valoarea
microcreditului.
(3) Contractele încheiate de cãtre administratori cu beneficiarii
de microcredite, cu mãsurile asigurãtorii incluse, au caracter de
titlu executoriu, în cazul nerambursãrii microcreditelor de cãtre
beneficiari.
(4) Creanțele generate de aceste contracte au regim de
creanțe bugetare.
Art. 37. Ñ (1) Rambursarea microcreditelor de cãtre beneficiari se efectueazã în cel mult 36 de luni, cu o perioadã de grație
inclusã de cel mult 12 luni.
(2) Rambursarea se face, de regulã, în rate lunare, corectate
cu rata inflației comunicatã de Comisia Naționalã pentru Statisticã.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/15.IX.2000
Art. 38. Ñ (1) Comisia de avizare a microcreditelor este subordonatã secretarului de stat coordonator al Fondului național de
solidaritate.
(2) Membrii Comisiei de avizare a microcreditelor sunt numiți
prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale, în principal
dintre specialiștii în domeniu din minister, la propunerea secretarului de stat coordonator al Fondului național de solidaritate.
(3) Președintele Comisiei de avizare a microcreditelor este
secretarul de stat coordonator al Fondului național de solidaritate
sau persoana desemnatã de acesta.
(4) Comisia de avizare a microcreditelor funcționeazã pe baza
unui regulament propriu, aprobat prin ordin al ministrului.
Art. 39. Ñ (1) Comisia de avizare a microcreditelor are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) avizarea schemei de microcreditare;
b) inițierea și/sau aprobarea proiectelor și a programelor
vizând o mai bunã organizare și desfãșurare a activitãții de
microcreditare;
c) evaluarea instituțiilor financiare și a organizațiilor neguvernamentale, în vederea acreditãrii;
d) avizarea contractelor cu administratorii acreditați;
e) redactarea avizului la lista de microcredite propusã de
administratori;
f) reevaluarea anualã a acreditãrilor administratorilor, în principal a celor desemnați pentru execuția cheltuielilor, pe bazã de
audit extern.
(2) Prin Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
de avizare se stabilesc și alte atribuții.
Art. 40. Ñ Plata prestațiilor prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. d),
g), h), j) și k) din ordonanțã se face, de regulã, prin onorarea de

cãtre Fondul național de solidaritate Ñ direcțiile generale de
muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului
București, și Ministerul Muncii și Protecției Sociale Ñ a facturilor
sau a celorlalte documente cu finalitate asemãnãtoare prezentate
de solicitanți.
Art. 41. Ñ (1) Sarcina execuției bugetare a Fondului național
de solidaritate, a organizãrii evidenței contabile a acestuia, precum și a întocmirii contului de execuție revine Direcției generale
de execuție bugetarã a Fondului național de solidaritate din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și, respectiv, compartimentelor de specialitate din cadrul direcțiilor generale de muncã și
protecție socialã județene, respectiv a municipiului București.
(2) Macheta cu structura bugetului Fondului național de solidaritate și monografia înregistrãrilor contabile ale operațiunilor privind
constituirea și utilizarea Fondului național de solidaritate se elaboreazã de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, cu avizul
Ministerului Finanțelor.
(3) Ministerul Muncii și Protecției Sociale transmite Ministerului
Finanțelor fundamentarea bugetului Fondului național de solidaritate, execuția operativã a fiecãrei luni, precum și execuția trimestrialã pe bazã de bilanț, la termenele stabilite de acesta.
Art. 42. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
privind constituirea, virarea și utilizarea Fondului național de solidaritate se fac de organele prevãzute la art. 9 din ordonanțã.
Art. 43. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 44. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate emite
instrucțiuni în aplicarea prezentelor norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
DECLARAÞIE LUNARÃ

privind obligațiile de platã cãtre bugetul Fondului național de solidaritate
Luna .................................. anul ...........
Denumirea contribuabilului........................................................................................................................................................................
Codul fiscal ............................., localitatea ............................., str. ....................................... nr. ......., bl. ......, sc. ....., ap. .....,
județul (sectorul) .................................., codul poștal ..........................., telefon ...................................
Conturile bancare ........................................................., Societatea Bancarã ..................................................................................
Tipul jocurilor de noroc organizate*) ......................................................................................................................................................
Suma plãtitã în contul lunii precedente (lei) ........................................................................................................................................
(se vor indica nr. și data ordinelor de platã, sumele plãtite cu aceste ordine,
defalcarea sumelor plãtite conform tabelului nr. 1 de mai jos,
calculul justificativ al sumelor plãtite)

Tabelul nr. 1

Taxa de timbru social plãtitã
minus comisionul de 1%

Majorãri plãtite

Amenzi plãtite

Penalitãți plãtite

Suma rãmasã de plãtit, defalcatã conform tabelului nr. 2 (lei) ........................................................................................................:
a) sume de plãtit pentru luna precedentã, corespunzãtor fiecãrui joc de noroc (lei) ..................................................................;
b) sume rãmase neplãtite din lunile anterioare celei precedente, corespunzãtor fiecãrui joc de noroc (lei) .............................. .
Tabelul nr. 2
Taxa de timbru social neplãtitã
minus comisionul de 1%

Majorãri

Amenzi

Penalitãți

Total (a+b):
Sub sancțiunile aplicate infracțiunii de fals în acte publice, declar cã aceastã declarație este corectã și completã.
Numele ........................................., Prenumele ..........................................., Data .............................
Funcția**) ..................................................., Semnãtura și ștampila ...................................................
Prezentul titlu de creanțã constituie titlu executoriu învestit cu putere executorie de la data la care creanța bugetarã este scadentã,
conform art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
**) Se vor menționa tipurile de jocuri de noroc prevãzute în licențã.
**) Directorul general, directorul executiv sau altã persoanã autorizatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/15.IX.2000
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CRITERII

de acreditare a instituțiilor financiare și a organizațiilor neguvernamentale privind acordarea de microcredite
Denumirea
instituției

Criteriul
de evaluare

Condițiile
de punctare

Punctajul
recomandat

Comisionul perceput
Numãrul angajaților*)

La fiecare procent
¥ pânã la 10
¥ între 11Ñ20
¥ peste 20

Ð
+
+
+

1
1
2
3

Aportul la fondul
de microcreditare
(cofinanțarea)

¥ pânã la 100 milioane lei
¥ între 101Ñ500 milioane lei
¥ peste 500 milioane lei

+ 1 punct
+ 2 puncte
+ 3 puncte

Experiențã**)

¥ între 3Ñ4 ani
¥ între 4Ñ5 ani
¥ peste 5 ani

+ 1 punct
+ 2 puncte
+ 3 puncte

Proiecte (fonduri)
în derulare

¥ pânã la 100 milioane lei
¥ între 100Ñ500 milioane
¥ peste 500 milioane lei

Punctajul
obținut

punct
punct
puncte
puncte

+ 1 punct
+ 2 puncte
+ 3 puncte

TOTAL:
**) Numãrul personalului specializat, cu vechime de minimum 3 ani în domeniul financiar-bancar, fãrã cazier judiciar pentru infracțiuni de
gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, dare sau luare de mitã, bancrutã frauduloasã.
**) Experiențã:
a) personalul specializat în domeniul financiar-bancar sã reprezinte cel puțin 60% din numãrul angajaților;
b) existența în obiectul de activitate a administrãrii de fonduri pentru creditare și funcționarea de cel puțin 3 ani demonstrați pe baza a cel
puțin douã raportãri contabile, vizate de administrația de care aparțin:
Pentru a fi acreditate ca administratori de microcredite, instituțiile financiare și organizațiile neguvernamentale mai trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții suplimentare de acreditare:
a) sã facã dovada unei activitãți performante în domeniul creditãrii cu o ratã ridicatã de recuperare a creditelor;
b) sã prezinte garanții mobiliare sau imobiliare Ñ scrisori de garanție din partea unei bãnci sau a unui fond de garantare de prestigiu,
garanții ipotecare etc. Ñ, a cãror valoare sã reprezinte minimum 10% din valoarea fondului solicitat pentru administrare;
c) sã facã obiectul unui raport favorabil de audit extern, autorizat în condițiile legii, atât la solicitarea acreditãrii, cât și la reînnoirea ei anualã.
Raportul favorabil implicã certificarea bonitãții și a unei practici financiare prudente și sãnãtoase. Costul auditului este avansat și suportat de
instituțiile financiare și organizațiile neguvernamentale solicitante, respectiv de cãtre administratorul de microcredite acreditat, supus reevaluãrii.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
C O N T R A C T-C A D R U

pentru acordarea fondului de microcredite
Nr. É.............................. din .....................É
Între
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, cu sediul în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 2,
sectorul 1, având contul nr. É................, deschis la É..........................., în conformitate cu prevederile art. 1
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național
de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, reprezentat de ministrul muncii și protecției sociale,
și
organizația neguvernamentalã acreditatã, É............................................................, având calitatea de persoanã juridicã, dobânditã potrivit Legii nr. 21/1924 sau Ordonanței Guvernului nr. 26/2000, prin Sentința civilã
nr. ...............................................É, emisã de Judecãtoria É, desemnatã în continuare administrator, cu sediul
în É..............................., telefon ................................É, codul fiscal ...............É, având contul nr. .............É,
deschis la É..................................., reprezentatã prin ..............................................................................................
......................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................. ,
sau
instituția financiarã acreditatã É................................, denumitã administrator, înregistratã la oficiul registrului comerțului cu nr. .......................................É, cu sediul în ...................................É, telefon ...............É,
codul fiscal É........, având contul nr. É........................., deschis la ..................É, reprezentatã prin................
......................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................. .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/15.IX.2000
1. Obiectul contractului pentru acordarea microcreditelor
1.1. Ministerul Muncii și Protecției Sociale acordã administratorului un fond de pânã la É din Fondul
național de solidaritate, în termenii și în condițiile prezentului contract, fond care urmeazã sã fie utilizat exclusiv în vederea acordãrii de microcredite pentru finanțarea proiectelor prevãzute în listele aprobate prin ordin
al ministrului muncii și protecției sociale.
1.2. Administratorul are obligația rambursãrii acestui fond cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
conform graficului stabilit împreunã cu Comisia de avizare a microcreditelor, independent de gradul de rambursare a microcreditelor de cãtre beneficiari.
1.3. Administratorul se angajeazã sã cofinanțeze fondul de microcredite cu suma de É................ lei.
1.4. Pentru activitatea de microcreditare administratorul percepe un comision de É %. Comisionul se
suportã din cheltuielile de administrare a Fondului național de solidaritate.
Administratorul primește o sumã de É % din comision pentru finanțarea activitãților preliminare.
Restul comisionului se vireazã proporțional cu valoarea tranșelor microcreditelor acordate, pe baza contractelor încheiate cu beneficiarii și a ordinelor de platã, prezentate la direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București.
1.5. Eliberarea tranșelor pentru microcredite de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale se face în
limita disponibilitãților, pe baza listei de proiecte de microcredite aprobate, a graficelor stabilite de Comisia de
avizare a microcreditelor și de administrator.
1.6. La solicitarea urmãtoarei tranșe administratorul trebuie sã justifice direcțiilor generale de muncã și
protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, utilizarea a cel puțin 75% din tranșa anterioarã.
1.7. Diferența dintre suma acordatã de Ministerul Muncii și Protecției Sociale și microcreditele efectiv
acordate de cãtre administrator este purtãtoare de dobândã.
Nivelul dobânzii bonificate cãtre minister se face venit la bugetul Fondului național de solidaritate.
1.8. Fondul național de solidaritate dat în administrare se restituie Ministerului Muncii și Protecției
Sociale potrivit graficelor stabilite sau poate fi utilizat de administrator pentru acordarea de noi microcredite,
pe baza aprobãrii Ministerului Muncii și Protecției Sociale, fãrã ca menținerea sumelor în contul administratorului sã depãșeascã termenul de 5 zile lucrãtoare.
1.9. Celelalte condiții de acordare, utilizare și retragere a sumei acordate de minister sunt urmãtoarele:
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
N.B.: Condițiile se stabilesc cu ocazia încheierii fiecãrui contract.
2. Drepturile și obligațiile pãrților
2.1. Ministerul Muncii și Protecției Sociale și direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene,
respectiv a municipiului București, au dreptul sã verifice datele și documentele de justificare a plãților fãcute
de administrator.
2.2. Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate în orice moment, prin notificare cãtre administrator, sã
suspende eliberarea tranșelor ulterioare, dacã unul dintre urmãtoarele evenimente a avut loc:
a) activitãțile nu au fost realizate în conformitate cu procedurile stabilite în Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999;
b) bugetul Fondului național de solidaritate nu mai poate susține plata microcreditelor prevãzute la
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999;
c) administratorul nu și-a îndeplinit obligațiile la care s-a angajat.
2.3. Administratorul se obligã:
a) sã cunoascã și sã respecte prevederile legislației care reglementeazã funcționarea Fondului național
de solidaritate, precum și legislația conexã;
b) sã îndeplineascã toate obiectivele contractului-cadru și ale graficelor stabilite;
c) sã utilizeze sumele acordate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, precum și sumele reprezentând confinanțarea sa, numai pentru realizarea obiectivelor contractului-cadru;
d) sã verifice utilizarea microcreditelor în scopurile prevãzute în contractele încheiate cu beneficiarii;
e) sã urmãreascã rambursarea de cãtre beneficiari a microcreditelor acordate.
2.4. Administratorul, în calitate de unitate de gestiune și de conducere a proiectelor, organizeazã și
conduce contabilitatea drepturilor și a obligațiilor patrimoniale în conformitate cu legislația în vigoare.
2.5. Administratorul se obligã sã permitã necondiționat Ministerului Muncii și Protecției Sociale, precum
și direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, urmãrirea și
controlul realizãrii proiectelor.
2.6. Pentru buna execuție a contractului administratorul constituie garanții asigurãtorii în favoarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, constând în É.................., înregistratã la Judecãtoria É......................
cu nr. É.................. .
2.7. Un exemplar original al contractelor încheiate de administrator cu beneficiarii se transmite în termen de 5 zile de la semnare și se pãstreazã la direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene,
respectiv a municipiului București.
3. Forța majorã
3.1.
situația în
3.2.
proiectele

Ministerul Muncii și Protecției Sociale nu rãspunde pentru prejudiciul cauzat administratorului, în
care bugetul Fondului național de solidaritate nu mai poate asigura finanțarea proiectelor aprobate.
Administratorul este exonerat de rãspundere în cazul în care nu poate executa total sau parțial
din cauza unei situații de forțã majorã, definitã conform legii.
4. Valabilitatea și modificarea contractului

4.1. Prezentul contract intrã în vigoare la data semnãrii lui de cãtre ambele pãrți și este valabil pânã
la data de É, dacã pãrțile nu vor conveni altfel.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/15.IX.2000
Contractul poate înceta numai dupã rambursarea fondurilor datorate de cãtre administrator.
4.2. Dacã în cursul executãrii contractului se constatã încãlcãri ale prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 118/1999, precum și ale normelor metodologice de aplicare a acesteia, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale poate proceda la rezilierea contractului, fãrã intervenția instanței judecãtorești.
4.3. Modificarea prezentului contract se poate face numai cu acordul pãrților.
4.4. Partea care are inițiativa modificãrii va notifica în scris celeilalte pãrți propria propunere. Partea
care primește notificarea se obligã sã rãspundã în termen de 30 de zile lucrãtoare de la primirea acesteia.
5. Încheierea proiectelor de microcreditare
5.1. Înaintea eliberãrii ultimei tranșe a microcreditului administratorul va prezenta un plan definitiv privind realizarea obiectivului proiectului, acceptat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale prin Comisia de avizare a microcreditelor.
5.2. Proiectul se considerã încheiat dupã aprobarea de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
prin Comisia de avizare a microcreditelor, a raportului final al administratorului, în care se va consemna
dacã obiectivele proiectului au fost îndeplinite și dacã au fost justificate toate sumele acordate.
5.3. Situația juridicã a obiectivelor rezultate prin realizarea proiectului se stabilește la data închiderii
proiectului, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
6. Soluționarea neînțelegerilor
6.1. Orice neînțelegere care decurge din interpretarea și aplicarea prezentului contract va fi soluționatã
de pãrți pe cale amiabilã, în termen de 30 de zile lucrãtoare.
6.2. În cazul în care pãrțile nu ajung la un consens pe cale amiabilã, neînțelegerile vor fi soluționate
potrivit prevederilor legale în vigoare.
6.3. În cazul nerespectãrii obligațiilor asumate de cãtre administrator, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale poate întrerupe finanțarea acestuia pânã la recuperarea integralã a sumelor datorate sau poate rezilia
contractul.
6.4. Nerespectarea obligațiilor contractuale ale administratorului atrage rãspunderea civilã sau penalã,
dupã caz.
Eventualele litigii se judecã la instanțele competente din București.
6.5. Utilizarea microcreditelor în alte scopuri decât cele prevãzute în legislație și în contract este interzisã și atrage rezilierea acestuia fãrã intervenția instanței judecãtorești.
6.6. Contractul dintre Ministerul Muncii și Protecției Sociale și administrator, precum și garanțiile reale
și personale constituie titluri executorii.
Fondul dat de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale în administrare are regim de creanțe
bugetare.
7. Dispoziții finale
7.1. Prezentul contract-cadru a fost încheiat în douã exemplare, ambele având valoare de original.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ADMINISTRATOR
Comitetul de coordonare a microcreditelor

.............................................................É

.............................................................É

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457/15.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

