Anul XII Ñ Nr. 458

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

776.
778.

1Ð4

Ñ Hotãrâre privind cheltuielile pentru organizarea
și desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților, a
Senatului și a Președintelui României din anul
2000 ...........................................................................

4Ð6

ALE

Pagina

780.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor ................

HOTÃRÂRI

Nr.
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........

6Ð15

782.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........

15Ð16

783.

Ñ Hotãrâre pentru propunerea domnului imam
Bagîș Sanghirai în funcția de muftiu al Cultului
Musulman, în vederea recunoașterii prin decret al
Președintelui României..............................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 29 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Oficiul pentru Protecția Consumatorilor este
organ al administrației publice centrale de specialitate, în
subordinea Guvernului, cu personalitate juridicã, având
sediul în municipiul București. Oficiul pentru Protecția
Consumatorilor coordoneazã și realizeazã strategia și politica Guvernului în domeniul protecției consumatorilor,
acționeazã pentru prevenirea și combaterea practicilor care
dãuneazã sãnãtãții, securitãții sau intereselor economice ale
consumatorilor și evalueazã efectele pe piațã ale sistemelor
de supraveghere a produselor și serviciilor destinate acestora.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate Oficiul
pentru Protecția Consumatorilor are urmãtoarele atribuții:
a) participã, împreunã cu alte instituții ale administrației
publice centrale de specialitate cu atribuții în domeniu și cu
asociațiile neguvernamentale de protecție a consumatorilor,

la elaborarea de strategii pe termen scurt, mediu și lung în
domeniul protecției consumatorilor;
b) participã, împreunã cu alte instituții ale administrației
publice centrale de specialitate cu atribuții în domeniu și cu
reprezentanți ai asociațiilor pentru protecția consumatorilor,
la elaborarea programului național privind protecția consumatorilor;
c) propune Guvernului spre adoptare și avizeazã proiecte de reglementãri în domeniul protecției consumatorilor
cu privire la fabricarea, ambalarea, etichetarea, conservarea, depozitarea, transportul, importul și comercializarea
produselor, precum și la prestarea serviciilor, astfel încât
acestea sã nu punã în pericol viața, sãnãtatea sau securitatea consumatorilor ori sã afecteze drepturile și interesele
lor legitime;
d) elaboreazã, împreunã cu alte organe de specialitate
ale administrației publice, proceduri privind obiectivele,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000

condițiile și modul de colaborare în desfãșurarea activitãții
de protecție a consumatorilor și le supune Guvernului spre
adoptare;
e) controleazã respectarea dispozițiilor legale privind
protecția consumatorilor, referitoare la securitatea produselor și serviciilor destinate populației, precum și la apãrarea
drepturilor legitime și a intereselor economice ale acestora,
prin efectuarea de controale pe piațã la producãtori, importatori, distribuitori, vânzãtori și în unitãțile vamale, având
acces la locurile unde se produc, se depoziteazã ori se
comercializeazã produsele sau unde se presteazã serviciile,
precum și la documentele referitoare la acestea;
f) dispune mãsurile, prevãzute de lege, de limitare a
consecințelor producerii, importului sau comercializãrii unor
produse și servicii care nu respectã dispozițiile legale privind protecția consumatorilor, dupã cum urmeazã: oprirea
temporarã sau definitivã a comercializãrii, fabricãrii produsului sau prestãrii serviciului; retragerea de pe piațã sau de
la consumatori a produselor; distrugerea produselor oprite
definitiv de la comercializare, dacã aceasta constituie singurul mijloc care face sã înceteze pericolul; verificã îndeplinirea mãsurilor stabilite;
g) coordoneazã schimbul rapid de informații cu
instituțiile și organele competente, naționale și internaționale
privind produsele care prezintã risc pentru sãnãtatea și
securitatea consumatorilor;
h) verificã legalitatea mijloacelor de mãsurare folosite pe
piațã, utilizarea corectã a acestora și ia mãsuri pentru
interzicerea celor necorespunzãtoare, inclusiv prin sigilare;
i) propune organelor emitente suspendarea sau retragerea autorizației de funcționare, a licenței de fabricație ori a
certificatului de clasificare, atunci când constatã nerespectarea condițiilor în care acestea au fost acordate;
j) efectueazã analize și încercãri în laboratoare acreditate conform legii sau în laboratoare proprii ori agreate,
efectueazã sau finanțeazã studii și teste comparative cu
privire la calitatea produselor și serviciilor destinate consumatorilor, pe care le aduce la cunoștințã publicului;
k) constatã contravenții și aplicã sancțiuni în condițiile
legii și sesizeazã organele de urmãrire penalã ori de câte
ori constatã încãlcãri ale legii penale;
l) sesizeazã factorii de decizie și operatorii implicați în
sistemul de certificare a calitãții produselor și serviciilor, în
baza constatãrilor proprii și a informațiilor de la organizațiile
neguvernamentale și de la consumatori, cu privire la
neconformitãțile produselor și serviciilor destinate consumului populației în raport cu documentele de certificare și propune îmbunãtãțirea sau elaborarea de reglementãri în
domeniu;
m) verificã dacã afirmațiile prezentate prin publicitate,
prospecte, cataloage sau altele asemenea sunt în conformitate cu parametrii ce caracterizeazã produsele sau serviciile respective;
n) desfãșoarã activitãți de informare, consiliere și educare a consumatorilor; editeazã publicații de specialitate în
domeniul protecției consumatorilor;
o) sprijinã asociațiile pentru protecția consumatorilor în
vederea atingerii obiectivelor prevãzute de lege;
p) sprijinã autoritãțile administrației publice locale și asociațiile consumatorilor în acțiunea de înființare de centre de
consultanțã și de informare a consumatorilor;
r) primește și rezolvã sau, dupã caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizãrile
asociațiilor pentru protecția consumatorilor, precum și
sesizãrile persoanelor fizice, privind încãlcarea drepturilor
consumatorilor;

s) participã la realizarea programelor interne și
internaționale în domeniul protecției consumatorilor,
colaborând cu organizații și instituții din țarã și din
strãinãtate, conform competențelor ce îi revin potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
t) participã la pregãtirea specialiștilor în domeniul protecției consumatorilor și acordã consultanțã în domeniu, la
solicitarea agenților economici;
u) stabilește și, dupã caz, percepe tarife, conform legii,
pentru efectuarea de încercãri în laboratoarele proprii, pentru organizarea de cursuri și acordarea de consultanțã
agenților economici;
v) prezintã informãri periodice Guvernului și organelor
administrației publice centrale interesate, referitoare la activitatea proprie privind respectarea drepturilor și intereselor
consumatorilor;
x) fundamenteazã și prevede în proiectul de buget
resursele financiare necesare în vederea realizãrii politicilor
în domeniul sãu de competențã; utilizeazã aceste resurse
și evidențiazã periodic eficiența folosirii lor;
y) exercitã orice alte atribuții ce decurg din actele normative care sunt legate de obiectul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) În structura organizatoricã a Oficiului pentru Protecția Consumatorilor pot funcționa direcții, servicii și
birouri.
(2) Structura organizatoricã a Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul
acesteia, prin ordin al președintelui, se pot organiza servicii
și birouri, precum și colective temporare.
(3) Numãrul maxim de posturi în aparatul central al
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor este de 70, exclusiv demnitarul.
(4) Conducerea Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
este asiguratã de președinte, cu rang de secretar de stat,
numit prin decizie a primului-ministru. Președintele participã
ca invitat la ședințele Guvernului în care se dezbat probleme din domeniul protecției consumatorilor.
(5) În cadrul Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
funcționeazã un colegiu al acestuia, ca organ consultativ,
condus de președintele oficiului. Numãrul de membri și
componența Colegiului Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor se stabilesc prin ordin al președintelui.
(6) Președintele conduce întreaga activitate a Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor și îl reprezintã în raporturile
cu Guvernul, cu ministerele și cu celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației
publice locale, cu alte instituții publice și cu persoane juridice și fizice române sau strãine.
(7) Președintele Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
este ordonator principal de credite.
(8) Legãturile funcționale între structurile Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor se realizeazã de cãtre secretarul
general, numit de președinte, în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile prevãzute în regulamentul de organizare
și funcționare, precum și alte atribuții încredințate de
președinte.
(9) În cazul în care președintele, ca urmare a unor
împrejurãri obiective, nu își poate exercita atribuțiile
curente, acestea sunt îndeplinite de secretarul general.
(10) În exercitarea funcției sale președintele emite
ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu caracter
normativ se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în condițiile legii.
(11) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al Oficiului pentru Protecția Consumatorilor se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
care se aprobã prin ordin al președintelui.
Art. 4. Ñ (1) În subordinea Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor funcționeazã, ca unitãți cu personalitate juridicã, oficii județene pentru protecția consumatorilor, Oficiul
pentru protecția consumatorilor al municipiului București și
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ”LAREX,, București, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Laboratorul pentru analiza calitãții vinurilor și bãuturilor alcoolice, cu sediul în municipiul București,
Str. Povernei nr. 19Ñ21, sectorul 1, trece din structura
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, ca laborator de
analizã a produselor, în structura Oficiului pentru protecția
consumatorilor al municipiului București.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru unitãțile subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin
ordin al președintelui.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Oficiul pentru
Protecția Consumatorilor colaboreazã cu ministerele și cu
alte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale.
Art. 6. Ñ Oficiile județene și al municipiului București
pentru protecția consumatorilor pot deține în dotare câte
douã autoturisme cu un consum normat lunar de carburant
de 360 litri pe autoturism.

Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul
împuternicit al Oficiului pentru Protecția Consumatorilor are
dreptul sã sigileze produsele care nu îndeplinesc condițiile
prevãzute de dispozițiile legale privind protecția consumatorilor.
Art. 8. Ñ Personalul Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor, împuternicit sã efectueze controale și verificãri, rãspunde de pãstrarea secretului profesional în
legãturã cu aspectele tehnologice, economice și comerciale
de care ia cunoștințã în exercitarea atribuțiilor de serviciu.
Art. 9. Ñ Contravaloarea mãrfurilor și a eșantioanelor
prelevate în cadrul acțiunilor de control efectuate potrivit
dispozițiilor prezentei hotãrâri, precum și a cheltuielilor ocazionate de încercarea și verificarea produselor în laboratoare se suportã de Oficiul pentru Protecția Consumatorilor,
dacã nu se constatã vinovãția agentului economic. În caz
contrar cheltuielile se suportã de agentul economic.
Art. 10. Ñ În anul 2000 numãrul maxim de posturi al
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor este de 688.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 223/1995 privind organizarea și funcționarea Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 19 aprilie 1995.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
Eliade Corneliu Mihãilescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 septembrie 2000.
Nr. 776.
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 70
(exclusiv demnitarul)

OFICIUL PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
PREȘEDINTE
Cabinet demnitar

SERVICIUL
CONTENCIOS

AUDIT INTERN

SECRETAR GENERAL
Secretariat general

DIRECÞIA
COORDONARE
PROBLEME ORIZONTALE,
REGLEMENTÃRI ȘI INTEGRARE
EUROPEANÃ

DIRECÞIA
CONTROL PE PIAÞÃ
ȘI PARTENERIAT

DIRECÞIA
POLITICI BUGETARE,
PROGRAME ECONOMICE
ȘI RESURSE UMANE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE CU PERSONALITATE JURIDICÃ

care funcționeazã în subordinea Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
I. Unitãți finanțate de la bugetul de stat
Ñ Oficiile județene și al municipiului București pentru protecția consumatorilor, servicii
publice descentralizate
Numãrul maxim de posturi = 700
Oficiile județene pentru protecția consumatorilor pot avea filiale în municipii și orașe, în
cadrul numãrului maxim de posturi aprobat.
Oficiile județene și al municipiului București pentru protecția consumatorilor îndeplinesc, la
nivel local, atribuțiile prevãzute la art. 2 lit. e)Ñk), m)Ñr), t) și u) din prezenta hotãrâre.

II. Unitãți finanțate extrabugetar
Ñ Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ”LAREX,, București.
Organizarea și funcționarea Centrului Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor
”LAREX,, București sunt reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 625/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 19 august 1999.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților,
a Senatului și a Președintelui României din anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 83 și 84 din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 28 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea
alegerilor pentru Camera Deputaților, Senat și Președintele
României din anul 2000 se asigurã de la bugetul de stat.
Art. 2. Ñ (1) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare în
vederea pregãtirii, organizãrii și desfãșurãrii alegerilor pentru
Camera Deputaților, Senat și Președintele României din
anul 2000 se suplimenteazã bugetul Ministerului Funcției
Publice din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului cu suma de 550 miliarde lei, din care 299,9
miliarde lei pentru cheltuieli materiale și servicii, 40 miliarde lei pentru cheltuieli de capital și 210,1 miliarde lei
pentru cheltuieli de personal.
(2) Cheltuielile pentru organizarea, dotarea și funcționarea Biroului Electoral Central se vor suporta de Ministerul
Funcției Publice din bugetul suplimentat conform prevederilor alin. (1).
(3) Asigurarea sediului și achiziționarea bunurilor necesare pentru organizarea, dotarea și funcționarea Biroului
Electoral Central se vor face dintr-o singurã sursã, cu

respectarea prevederilor legale în vigoare privind achizițiile
publice. Sediul Biroului Electoral Central va fi asigurat de
Ministerul Funcției Publice prin închiriere de la Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(4) Ministerul Funcției Publice va repartiza, pe prefecturi,
sumele cu care se majoreazã alocațiile bugetare ale acestora, necesare pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor pentru Camera Deputaților, Senat și Președintele
României din anul 2000.
(5) Pentru acoperirea cheltuielilor necesare privind proiectarea și elaborarea programelor de prelucrare și centralizare a rezultatelor alegerilor pentru Camera Deputaților,
Senat și Președintele României, pentru realizarea
operațiunilor de centralizare și prelucrare a rezultatelor alegerilor pentru Camera Deputaților, Senat și Președintele
României, precum și pentru dotarea corespunzãtoare a
birourilor electorale de circumscripție, a oficiilor electorale și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
a Biroului Electoral Central cu echipamente și tehnicã de
calcul se suplimenteazã bugetul Institutului Național de
Statisticã și Studii Economice, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, cu suma de 7,5 miliarde lei,
din care 4,5 miliarde lei pentru cheltuieli de capital,
0,5 miliarde lei pentru cheltuieli de personal și 2,5 miliarde lei
pentru cheltuieli materiale și servicii.
(6) Achiziționarea echipamentelor de calcul, precum și a
materialelor și serviciilor prevãzute la alin. (5) se face
dintr-o singurã sursã, cu aplicarea prevederilor legale în
vigoare privind achizițiile publice.
(7) Cheltuielile pentru realizarea copiilor de pe listele
electorale permanente actualizate se asigurã de cãtre prefecturi prin suplimentarea alocațiilor bugetare de cãtre
Ministerul Funcției Publice, folosindu-se metoda achiziției
dintr-o singurã sursã, cu aplicarea prevederilor legale în
vigoare privind achizițiile publice.
(8) Prefecturile vor asigura imprimarea buletinelor de vot
în vederea garantãrii securitãții acestor documente, precum
și tipãrirea machetei proceselor-verbale pentru constatarea
rezultatelor alegerilor, folosindu-se metoda achiziției dintr-o
singurã sursã, cu aplicarea prevederilor legale în vigoare
privind achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Pentru reducerea cheltuielilor necesare în
vederea organizãrii și desfãșurãrii procesului electoral consiliile locale, consiliile județene, precum și prefecturile vor
utiliza bunurile materiale aflate în stare bunã, recuperate de
la alegerile anterioare.
Art. 4. Ñ (1) Pe toatã perioada exercitãrii atribuțiilor privind organizarea și desfãșurarea alegerilor pentru Camera
Deputaților, Senat și Președintele României instituțiile la
care sunt angajați membrii birourilor și oficiilor electorale,
informaticienii, statisticienii și personalul tehnic auxiliar le
asigurã acestora drepturile salariale cuvenite, potrivit legii.
(2) Pentru membrii Biroului Electoral Central, începând
cu data constituirii acestuia se acordã o indemnizație de
150.000 lei pe zi de activitate, care se suportã de
Ministerul Funcției Publice din bugetul suplimentat conform
art. 2 alin. (1).
(3) Informaticienii, statisticienii și personalul tehnic auxiliar care participã la executarea operațiunilor generate de
procesul electoral la Biroul Electoral Central vor primi o
indemnizație de 100.000 lei pe zi de activitate, care se
suportã de Ministerul Funcției Publice din bugetul suplimentat conform art. 2 alin. (1).
(4) Membrii birourilor electorale de circumscripție beneficiazã de o indemnizație de 130.000 lei pe zi de activitate,
începând cu data constituirii acestora.
(5) Membrii celorlalte birouri electorale, precum și ai oficiilor electorale vor primi o indemnizație de 110.000 lei pe
zi de activitate, începând cu data constituirii acestora.
(6) Informaticienii, statisticienii și personalul tehnic auxiliar care participã la executarea operațiunilor generate de

5

procesul electoral pe lângã birourile și oficiile electorale
prevãzute la alin. (4) și (5) vor primi o indemnizație de
100.000 lei pe zi de activitate.
(7) Membrilor birourilor și oficiilor electorale, informaticienilor, statisticienilor și personalului tehnic auxiliar care participã la realizarea operațiunilor legate de alegerile pentru
Camera Deputaților, Senat și Președintele României li se
vor asigura în ziua votãrii bãuturi rãcoritoare, cafea și
gustãri, în limita sumei de 40.000 lei de persoanã.
(8) Plata indemnizațiilor prevãzute la alin. (4), (5) și (6)
se face de cãtre prefecturi, din sumele repartizate conform
art. 2 alin. (4), pe baza listelor de prezențã avizate de
președinții birourilor și oficiilor electorale.
(9) Veniturile din indemnizațiile mai sus menționate se
impoziteazã conform prevederilor art. 43 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.
(10) Prin zi de activitate se înțelege munca desfãșuratã
pe parcursul unei zile calendaristice, indiferent de numãrul
de ore prestate, dar nu mai puțin de 6 ore pe zi.
(11) Ministerul Funcției Publice asigurã cheltuielile de
protocol prevãzute la alin. (7) pentru membrii Biroului
Electoral Central, precum și pentru informaticienii, statisticienii și personalul tehnic auxiliar care participã la realizarea
activitãților acestui birou, pe întreaga duratã a desfãșurãrii
acestora, din bugetul suplimentat conform art. 2 alin. (1).
(12) Prefecturile asigurã cheltuielile de protocol
prevãzute la alin. (7) pentru membrii birourilor electorale de
circumscripție, precum și pentru informaticienii, statisticienii
și personalul tehnic auxiliar care participã la realizarea activitãților acestor birouri, pe întreaga duratã a desfãșurãrii
acestora, din sumele repartizate conform art. 2 alin. (4).
(13) Pe lângã drepturile prevãzute la alin. (4) și (5)
membrii birourilor și oficiilor electorale care domiciliazã în
alte localitãți beneficiazã de indemnizația de delegare, precum și de decontarea cheltuielilor de transport și cazare,
potrivit reglementãrilor în vigoare care stabilesc aceste
drepturi pentru personalul din instituțiile publice.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile necesare pentru transportul
buletinelor de vot, al listelor electorale, al proceselor-verbale
și al altor documente prevãzute de lege se asigurã de prefecturi din sumele repartizate conform prevederilor art. 2
alin. (4).
(2) Consumul de carburanți care se efectueazã de cãtre
instituțiile publice pentru activitãți legate de alegerile pentru
Camera Deputaților, Senat și Președintele României se
excepteazã de la normativele prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare.
(3) Pentru buna desfãșurare a procesului electoral, la
propunerea prefecturilor Ministerul Funcției Publice va putea
deconta și alte cheltuieli efectuate pentru materiale specifice și necesare activitãților electorale.
Art. 6. Ñ (1) Ștampila Biroului Electoral Central și
ștampilele cu mențiunea ”Votat,, se confecționeazã de
Ministerul Funcției Publice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000

(2) Ștampilele birourilor electorale de circumscripție, ale
oficiilor electorale ale sectoarelor municipiului București, precum și cele de control ale secțiilor de votare se asigurã de
prefecturi.
(3) Achiziționarea materialelor prevãzute la alin. (1) și
(2) se va face prin încredințare directã, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 7. Ñ Sediile și dotarea birourilor electorale de circumscripție se asigurã de cãtre prefecți și președinții consiliilor județene, iar ale secțiilor de votare și ale oficiilor
electorale, de cãtre primari împreunã cu prefecții, potrivit
prevederilor art. 83 alin. (2) din Legea nr. 68/1992 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

Art. 8. Ñ Sumele puse la dispoziție Ministerului Funcției
Publice și Institutului Național de Statisticã și Studii
Economice, rãmase neutilizate, se vor restitui în vederea
reîntregirii Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data publicãrii
rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al României, dar
nu mai târziu de 31 decembrie 2000.
Art. 9. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în
bugetul de stat, bugetul Ministerului Funcției Publice și
bugetul Institutului Național de Statisticã și Studii
Economice pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Președintele Institutului Național
de Statisticã și Studii Economice,
Victor Dinculescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 septembrie 2000.
Nr. 778.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social, precum și ale art. 5 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
în valoare totalã de 205,46 milioane lei din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Fondului
național de solidaritate, gestionat de Ministerul Muncii

și Protecției Sociale, familiilor și persoanelor din
comunele Bârca și Murgași, județul Dolj, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 7 septembrie 2000.
Nr. 780.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
(lei)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) lit. i) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare pentru tratament medical și intervenții chirurgicale, finanțate din bugetul Fondului național de solidaritate, capitolul ”Alte acțiuni
privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, în cuantumurile și pentru persoanele prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul depãșirii sumelor acordate în lei cu
diferențele de curs valutar, comisioanele și alte speze bancare datorate schimbului valutar, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale este autorizat sã plãteascã sumele supli-

mentare din bugetul Fondului național de solidaritate, pe
baza documentelor justificative prezentate de direcțiile de
sãnãtate publicã competente, prin intermediul Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare, a controlului și a
justificãrii tuturor sumelor acordate din Fondul național de
solidaritate în temeiul art. 5 alin. (1) lit. i) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 revine Ministerului
Sãnãtãții și direcțiilor de sãnãtate publicã teritoriale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 7 septembrie 2000.
Nr. 782.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/18.IX.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând solicitanții unor ajutoare din bugetul Fondului național de solidaritate
Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Bontila Radu
2. Feraru Victor Andrei
3. Rotaru Nicolae
4. Sãpunãrescu Raluca
5. Tomescu Mihai

Suma acordatã
în valutã*)

Adresa

Municipiul Galați, str. George Coșbuc
nr. 13, bl. E6, ap. 15, județul Galați
Municipiul Pitești, str. Tudor Vladimirescu
nr. 14, județul Argeș
Municipiul Constanța, str. Ion Rațiu nr. 196,
bl. MS3A, sc. A, ap. 10, județul Constanța
Municipiul Câmpulung, str. Iezer nr. 6,
bl. P34, sc. B, et. 1, ap. 4, județul Argeș
Orașul Bãicoi, Str. Progresului bl. 31,
ap. 35, județul Prahova

120.000 dolari S.U.A.
100.000 dolari S.U.A.
14.468 euro
15.000 franci francezi
22.000 mãrci germane

*) Sumele se vor acorda în lei prin intermediul direcției de sãnãtate publicã competente, la cursul de schimb valutar
al Bãncii Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii plãții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru propunerea domnului imam Bagîș Sanghirai
în funcția de muftiu al Cultului Musulman,
în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (1) din Decretul-lege nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin Decretul nr. 150/1974,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se propune Președintelui României recunoașterea, prin
decret, în funcția de muftiu al Cultului Musulman a domnului imam Bagîș
Sanghirai.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat

București, 7 septembrie 2000.
Nr. 783.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 458/18.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

