Anul XII Ñ Nr. 459

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

774.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și
funcționarea instituțiilor de medicinã legalã ...........

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð8

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.134/C/255. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul
justiției, și al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
pentru aprobarea Normelor procedurale privind
efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor
lucrãri medico-legale ................................................

GUVERNULUI

8Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2000
privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind
organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Sãnãtãții va finaliza
procedurile de reorganizare a instituțiilor de medicinã legalã,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 1/2000, și va numi personalul de conducere, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 7 septembrie 2000.
Nr. 774.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000
ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2000
privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București funcționeazã
comisii de avizare și control al actelor medico-legale.
Art. 6. Ñ La sediul Institutului de Medicinã Legalã ”Prof.

Art. 1. Ñ Activitatea de medicinã legalã se desfãșoarã
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea
instituțiilor de medicinã legalã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 22 din 21 ianuarie 2000, ale prezentului regulament și ale Normelor procedurale privind
efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor lucrãri
medico-legale, aprobate prin Ordinul ministrului justiției și al
ministrului sãnãtãții nr. 1.134/C/255/2000.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea de medicinã legalã se realizeazã de medici legiști, încadrați în instituțiile de medicinã
legalã.
(2) La efectuarea expertizelor, examinãrilor, constatãrilor
sau a altor lucrãri medico-legale pot participa, dacã este
necesar, și alți specialiști cu studii superioare, cum sunt:
medici specialiști, farmaciști, toxicologi, chimiști, biologi, psihiatri, psihologi și alte persoane atestate ca experți, în
cadrul și pe durata funcționãrii lor în instituțiile de medicinã
legalã.
Art. 3. Ñ Activitatea de medicinã legalã se desfãșoarã
cu respectarea principiului independenței și al imparțialitãții
medicilor legiști.

Dr. Mina Minovici,, București își desfãșoarã activitatea
Consiliul superior de medicinã legalã.
Art. 7. Ñ (1) Filialele Institutului de Medicinã Legalã
”Prof. Dr. Mina Minovici,, București

din centrele medicale

universitare se reorganizeazã ca institute de medicinã
legalã, unitãți cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Sãnãtãții.
(2) Institutele de medicinã legalã sunt conduse de un
director, numit prin ordin al ministrului sãnãtãții, pe bazã de
concurs, conform legii. Pe lângã director funcționeazã un
consiliu consultativ, din care fac parte șefii de laboratoare,
de servicii sau de birouri.
(3) În cadrul institutelor de medicinã legalã se organizeazã laboratoare, servicii și birouri. Structura organizatoricã se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții, la
propunerea Consiliului superior de medicinã legalã.
(4) În cadrul institutelor de medicinã legalã funcționeazã
comisii de avizare și control al actelor medico-legale.
(5) Institutele de medicinã legalã colaboreazã cu catedrele de medicinã legalã din unitãțile de învãțãmânt superior, în vederea asigurãrii mijloacelor materiale și umane
necesare în procesul de învãțãmânt superior medical și

CAPITOLUL II
Organizarea instituțiilor de medicinã legalã
Art. 4. Ñ (1) Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr.
Mina Minovici,, București este unitate cu personalitate juridicã, subordonatã Ministerului Sãnãtãții. Conducerea institutului se asigurã de un director general, numit prin ordin al
ministrului sãnãtãții. Pe lângã directorul general
funcționeazã un consiliu consultativ din care fac parte
directorul medical, directorul economic, consilierul juridic,
precum și conducãtorii laboratoarelor.
(2) În cadrul Institutului de Medicinã Legalã ”Prof. Dr.
Mina Minovici,, București se organizeazã laboratoare, servicii
și birouri. Structura organizatoricã se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
Art. 5. Ñ (1) Pe lângã Institutul de Medicinã Legalã
”Prof. Dr. Mina Minovici,, București funcționeazã Comisia
superioarã medico-legalã, cu sediul în acest institut.
(2) În cadrul institutelor de medicinã legalã din centrele
medicale universitare, denumite în continuare institute de
medicinã legalã, precum și în cadrul Institutului de Medicinã

juridic.
Art. 8. Ñ (1) Directorul general al Institutului de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București și directorii
institutelor de medicinã legalã au urmãtoarele atribuții principale:
a) reprezintã institutele de medicinã legalã în fața autoritãților publice și a celorlalte persoane juridice și fizice;
b) organizeazã, îndrumã și controleazã buna desfãșurare
a activitãții de asistențã medico-legalã, conform competenței
sale teritoriale;
c) dispune formarea de comisii de expertizã, potrivit
legii;
d) supravegheazã și controleazã din punct de vedere
științific și metodologic expertizele și constatãrile medicolegale.
(2) Directorul general al Institutului de Medicinã Legalã
”Prof. Dr. Mina Minovici,, București

și directorii institutelor

de medicinã legalã pot participa, în limitele competenței
institutului de medicinã legalã, la lucrãrile comisiei care
efectueazã o nouã expertizã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000
Art. 9. Ñ Competența teritorialã a institutelor de medicinã legalã este urmãtoarea:
a) Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,,
București deservește municipiul București și județele
Argeș, Brașov, Buzãu, Cãlãrași, Constanța, Dâmbovița,
Giurgiu, Ialomița, Prahova, Tulcea, Vâlcea, Ilfov și
Teleorman;
b) Institutul de Medicinã Legalã din Cluj-Napoca, județul
Cluj, deservește județele Alba, Bistrița-Nãsãud, Cluj,
Maramureș, Satu Mare, Sãlaj și Sibiu;
c) Institutul de Medicinã Legalã din Iași, județul Iași,
deservește județele Bacãu, Botoșani, Brãila, Galați, Iași,
Neamț, Suceava, Vaslui și Vrancea;
d) Institutul de Medicinã Legalã din Timișoara, județul
Timiș, deservește județele Arad, Caraș-Severin, Hunedoara,
Timiș și Bihor;
e) Institutul de Medicinã Legalã din Târgu Mureș, județul
Mureș, deservește județele Covasna, Harghita și Mureș;
f) Institutul de Medicinã Legalã din Craiova, județul Dolj,
deservește județele Dolj, Gorj, Mehedinți și Olt.
Art. 10. Ñ (1) Serviciile de medicinã legalã se
înființeazã în fiecare județ, având sediul în localitatea
reședințã de județ, și sunt conduse de un medic legist șef,
numit de directorul direcției județene de sãnãtate publicã,
în condițiile legii.
(2) Serviciile de medicinã legalã județene sunt unitãți
fãrã personalitate juridicã în subordinea direcțiilor județene
de sãnãtate publicã, iar din punct de vedere științific și
metodologic sunt coordonate de institutul de medicinã
legalã în a cãrui competențã teritorialã intrã potrivit art. 9.
(3) În funcție de volumul de activitate, în structura
serviciilor de medicinã legalã județene se pot înființa, prin
hotãrâre a direcției județene de sãnãtate publicã, cu avizul
institutului de medicinã legalã competent, laboratoare de
specialitate cum ar fi cele de histopatologie, toxicologie,
biocriminalisticã sau psihiatrie medico-legalã.
(4) Serviciile de medicinã legalã județene pot avea în
structura lor cabinete de medicinã legalã cu sediul în orașe
sau municipii care nu sunt reședințã de județ.
Art. 11. Ñ (1) Medicul legist șef are urmãtoarele
atribuții principale:
a) organizeazã, îndrumã și controleazã buna
desfãșurare a activitãții serviciului de medicinã legalã sau a
cabinetului de medicinã legalã;
b) dispune formarea comisiilor de expertizã lãrgite cu
cadre de specialitate în cazul expertizelor medico-legale
psihiatrice, al celor privind acordarea asistenței medicale
necorespunzãtoare, amânarea sau întreruperea executãrii
pedepsei, precum și în orice alte cazuri justificate;
c) supravegheazã și controleazã din punct de vedere
științific și metodologic expertizele și constatãrile medico-

3

legale efectuate de medicii legiști din serviciul de medicinã
legalã respectiv;
d) dispune trimiterea lucrãrilor de medicinã legalã pe
care, din punct de vedere tehnic, nu le poate efectua,
institutului de medicinã legalã competent;
e) supravegheazã expertizele medico-legale în cazurile
privind infracțiunile de omucidere, loviri sau vãtãmãri cauzatoare de moarte și participã, în mod obligatoriu, la efectuarea expertizelor în cazul sesizãrilor privind acordarea
asistenței medicale necorespunzãtoare;
f) reprezintã serviciul de medicinã legalã în relațiile
acestuia cu autoritãțile publice și cu celelalte persoane juridice și fizice.
(2) În caz de imposibilitate a exercitãrii atribuțiilor medicul legist șef poate delega exercitarea atribuțiilor ce îi revin
unui alt medic legist din cadrul serviciului de medicinã
legalã sau de la cabinetul de medicinã legalã pe care îl
conduce.
(3) Medicul legist șef, în limitele competenței serviciului
de medicinã legalã, poate participa la lucrãrile comisiei
care efectueazã o nouã expertizã.
Art. 12. Ñ (1) Medicul șef de laborator de specialitate
are urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã, îndrumã și controleazã buna
desfãșurare a activitãții laboratorului de care rãspunde;
b) repartizeazã expertizele în funcție de complexitatea și
dificultatea acestora, corespunzãtor nivelului de competențã
al medicilor din subordine;
c) supravegheazã și controleazã din punct de vedere
științific și metodologic expertizele și constatãrile medicolegale efectuate de medicii legiști din subordine;
d) supravegheazã expertizele medico-legale în cazurile
privind infracțiunile de omucidere, loviri sau vãtãmãri cauzatoare de moarte și participã, în mod obligatoriu, la efectuarea expertizelor privind sesizãrile de acordare a
asistenței medicale necorespunzãtoare;
e) participã la lucrãrile comisiei care efectueazã o nouã
expertizã.
(2) În caz de imposibilitate a exercitãrii atribuțiilor medicul șef de laborator de specialitate poate delega exercitarea atribuțiilor ce îi revin unui alt medic legist din
laboratorul pe care îl conduce.
CAPITOLUL III
Activitatea instituțiilor sanitare de medicinã legalã și
a altor structuri cu atribuții în domeniul medicinei legale
A. Cabinetele de medicinã legalã

Art. 13. Ñ (1) Pentru efectuarea expertizelor și constatãrilor medico-legale în localitãțile în care funcționeazã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000

cabinete de medicinã legalã organele judiciare sau alte
persoane fizice ori juridice se adreseazã acestora. În celelalte cazuri de expertizã sau de constatare organele judiciare sau alte persoane fizice ori juridice se adreseazã
serviciului de medicinã legalã județean, cu respectarea
competenței teritoriale și a ierarhiei competenței profesionale.
(2) Pentru efectuarea unei noi expertize organele judiciare se adreseazã, dupã caz, serviciului de medicinã legalã
județean sau institutului de medicinã legalã competent,
potrivit prezentului regulament.
B. Serviciile de medicinã legalã

Art. 14. Ñ (1) Serviciile de medicinã legalã județene, în
conformitate cu competența lor teritorialã, sunt abilitate sã
efectueze expertize, examinãri, constatãri sau alte lucrãri
medico-legale și complementare, la solicitarea organelor
judiciare competente sau a altor persoane fizice ori juridice.
(2) Serviciile de medicinã legalã județene efectueazã
examinãrile complementare conform dotãrii tehnice de care
dispun.
C. Institutele de medicinã legalã

Art. 15. Ñ Institutele de medicinã legalã sunt abilitate
sã efectueze lucrãri medico-legale, dupã cum urmeazã:
a) autopsii, în situațiile prevãzute de lege, inclusiv
autopsierea sau reautopsierea cadavrelor exhumate, identificarea pe material fotografic, expertiza antropologicã pe elemente de cadavru sau de schelet;
b) constatãri și expertize medico-legale, în cazurile care
depãșesc nivelul de competențã al serviciilor de medicinã
legalã județene sau când acestea își declinã competența,
din motive temeinice, în efectuarea acestora;
c) o nouã expertizã medico-legalã, în cadrul unei comisii de expertizã, astfel: expertize medico-legale traumatologice în cazuri de omor, loviri sau vãtãmãri cauzatoare de
moarte, vãtãmãri corporale grave, expertize medico-legale
psihiatrice în materie penalã și civilã, expertize în vederea
amânãrii sau întreruperii executãrii pedepsei pe motive
medicale,
expertize
în
cazuri
de
acordare
necorespunzãtoare a asistenței medicale, expertiza medicolegalã pentru evaluarea infirmitãții sau a incapacitãții de
muncã determinate de afecțiuni traumatice, expertiza
medico-legalã a persoanelor în vederea autorizãrii deținerii
și folosirii armelor și munițiilor, expertiza medico-legalã a
persoanelor pentru evaluarea capacitãții de conducere auto;

f) expertiza filiației: expertiza perioadei de concepție, a
potenței și a capacitãții de procreare, expertiza comparativã
antropometricã în diagnosticul filiației, expertiza filiației prin
metode serologice, HLA sau ADN;
g) expertize toxicologice.
Art. 16. Ñ (1) Lucrãrile constând în cercetarea la fața
locului și ridicarea cadavrului, autopsii urgente, cercetarea
cazurilor în care existã pericolul dispariției unor mijloace de
probã sau al schimbãrii unor situații de fapt se efectueazã
în regim de permanențã.
(2) În institutele de medicinã legalã permanența se asigurã prin ore de gardã, iar la serviciile de medicinã legalã,
prin chemãri de la domiciliu ale medicilor.
Art. 17. Ñ (1) În caz de necompetențã teritorialã
instituția de medicinã legalã își poate declina competența
în favoarea celei competente.
(2) În caz de necompetențã științificã instituția de medicinã legalã își declinã competența în favoarea instituției
ierarhic superioare.
(3) Când douã sau mai multe instituții se recunosc competente ori își declinã competența, conflictul pozitiv sau
negativ de competențã se soluționeazã de instituția de
medicinã legalã ierarhic superioarã comunã. Când conflictul
de competențã se ivește între o instituție de medicinã
legalã și Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina
Minovici,, București, soluționarea conflictului revine
Consiliului superior de medicinã legalã.
Art. 18. Ñ Instituțiile de medicinã legalã pot sã refuze
efectuarea unei expertize, examinãri, constatãri sau a altei
lucrãri medico-legale în cazul în care nu se asigurã
informațiile medicale solicitate, accesul la materialul dosarului necesar în vederea efectuãrii acesteia, examinarea
nemijlocitã a persoanei ori dacã nu sunt asigurate condițiile
tehnice pentru efectuarea acesteia.
D. Comisiile de avizare și control al actelor medico-legale

Art. 19. Ñ (1) Comisiile de avizare și control al actelor
medico-legale, care funcționeazã în cadrul institutelor de
medicinã legalã, verificã, evalueazã, analizeazã și avizeazã
din punct de vedere științific conținutul și concluziile diverselor acte medico-legale realizate de serviciile de medicinã
legalã județene, conform competenței teritoriale.

d) expertize biocriminalistice pe corpurile delicte, precum
expertiza petelor de sânge, de spermã și a firului de pãr;

(2) Avizarea se solicitã de organele de urmãrire penalã
și de instanțele de judecatã, în condițiile legii, ori se realizeazã din oficiu în cazul noilor expertize medico-legale,
înainte ca actele noilor expertize sã fie transmise organelor
de urmãrire penalã sau instanțelor judecãtorești.

e) expertiza criminalisticã traseologicã, cum ar fi factorii
suplimentari ai împușcãrii;

Art. 20. Ñ Organele judiciare care solicitã avizul comisiei de avizare și control al actelor medico-legale sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000
obligate sã punã la dispoziție acesteia toate documentele
medicale și medico-legale existente în dosarul cauzei,
însoțite de o adresã de înaintare care cuprinde un scurt
istoric al faptei, precum și întrebãrile la care se așteaptã
un rãspuns prin avizul comisiei de avizare și control.
Art. 21. Ñ (1) În cazul în care concluziile expertizei
medico-legale sunt contradictorii, comisia de avizare și control se pronunțã asupra acestora, putând formula anumite
precizãri sau completãri.
(2) În cazul în care concluziile actelor medico-legale nu
pot fi avizate, comisia de avizare și control recomandã fie
refacerea parțialã sau totalã a acestora, fie efectuarea unei
noi expertize.
Art. 22. Ñ (1) Dupã obținerea avizului comisiei de avizare și control se poate solicita efectuarea unor noi expertize medico-legale de cãtre unitãțile medico-legale ierarhic
inferioare acesteia numai în cazul în care comisia de avizare și control a recomandat explicit acest lucru sau dacã
au apãrut date noi medicale ori de anchetã, inexistente la
data expertizelor anterioare.
(2) Avizele comisiei de avizare și control se trimit solicitanților în termen de cel mult 30 de zile de la data cererii,
dar numai dupã achitarea contravalorii expertizei, și se
comunicã instituțiilor de medicinã legalã care s-au
pronunțat în cauza respectivã.
E. Comisia superioarã medico-legalã

Art. 23. Ñ Comisia superioarã medico-legalã
funcționeazã pe lângã Institutul de Medicinã Legalã ”Prof.
Dr. Mina Minovici,, București, reprezentând autoritatea
științificã supremã în domeniul medicinei legale, care verificã, evalueazã, analizeazã și avizeazã din punct de vedere
științific, la cererea organelor judiciare, conținutul și concluziile diverselor acte medico-legale.
Art. 24. Ñ (1) Componența nominalã a Comisiei superioare medico-legale, precum și lista cuprinzând specialiștii
care pot fi cooptați la lucrãrile acesteia se aprobã prin
ordin al ministrului sãnãtãții.
(2) Ședințele Comisiei superioare medico-legale se pot
desfãșura dacã se întrunește majoritatea membrilor.

5

tize sau au fost date avize de cãtre comisiile de avizare și
control al actelor medico-legale competente teritorial.
(2) Comisia superioarã medico-legalã nu efectueazã
examinãri pe persoane, iar dacã membrii comisiei considerã necesarã examinarea persoanei, recomandã efectuarea unei noi expertize medico-legale, urmând ca ulterior
concluziile acesteia sã fie supuse avizãrii Comisiei superioare medico-legale.
Art. 27. Ñ (1) În cazul în care Comisia superioarã
medico-legalã constatã existența unor concluzii contradictorii între prima expertizã și cea ulterioarã sau ale altor acte
medico-legale, aceasta poate aviza, în totalitate sau parțial,
concluziile uneia dintre ele, putând formula anumite precizãri sau completãri.
(2) În cazul în care concluziile actelor medico-legale nu
pot fi avizate, Comisia superioarã medico-legalã recomandã
refacerea totalã sau parțialã a lucrãrilor, formulând propuneri în acest sens sau concluzii proprii.
(3) În cazul în care se constatã deficiențe în redactare
sau abateri privind metodologia întocmirii unor acte medicolegale, Comisia superioarã medico-legalã poate dispune
refacerea parțialã sau totalã a acestora.
Art. 28. Ñ (1) În cazul în care Comisia superioarã
medico-legalã a eliberat un aviz, organele judiciare nu pot
solicita efectuarea altor expertize medico-legale unor unitãți
medico-legale ierarhic subordonate acesteia decât dacã au
apãrut date noi medicale sau de anchetã. În acest caz
efectuarea expertizei medico-legale este de competența
Institutului de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,,
București.
(2) Avizul Comisiei superioare medico-legale se trimite
solicitantului în termen de cel mult 40 de zile de la data
cererii și numai dupã achitarea contravalorii prestației
medico-legale. Avizul se comunicã și instituțiilor de
medicinã legalã care s-au pronunțat în cauza respectivã.
F. Consiliul superior de medicinã legalã

Art. 29. Ñ Consiliul superior de medicinã legalã își
exercitã atribuția de coordonare științificã și metodologicã a
activitãții de medicinã legalã prin:

Art. 25. Ñ Organele judiciare care solicitã avizul
Comisiei superioare medico-legale sunt obligate sã îi punã
la dispoziție toate actele medicale și medico-legale din
dosar, însoțite de o adresã de înaintare care sã cuprindã
un scurt istoric al faptei, precum și întrebãrile, formulate
clar, la care trebuie sã rãspundã în aviz.

a) acreditarea noilor metode de cercetare științificã, care
urmeazã sã fie aplicate în practicã, elaborând în acest
scop protocoale de verificare experimentalã și standardizare;

Art. 26. Ñ (1) Comisia superioarã medico-legalã se
poate pronunța, verificând și avizând din punct de vedere
științific, și în situațiile în care au fost efectuate noi exper-

c) convocarea anualã de reuniuni cu medicii legiști pentru a analiza expertizele controversate și a prelucra modificãrile normelor metodologice elaborate.

b) elaborarea și adoptarea normelor metodologice ale
expertizelor medico-legale, pe care le reactualizeazã periodic în funcție de progresul tehnico-științific;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000

G. Comisiile mixte

Art. 30. Ñ (1) În vederea asigurãrii bunei desfãșurãri a
activitãții de medicinã legalã, prin ordin comun al ministrului
sãnãtãții și al ministrului justiției se constituie comisii mixte,
formate din medici și personal de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției, care sã verifice modul de efectuare a
lucrãrilor medico-legale.
(2) Comisiile mixte se constituie ori de câte ori existã
indicii cu privire la sãvârșirea unor abateri grave în efectuarea lucrãrilor medico-legale și ministrul justiției ori ministrul
sãnãtãții solicitã efectuarea unor verificãri de cãtre acestea.
Art. 31. Ñ (1) Comisiile mixte verificã dacã lucrãrile
medico-legale au fost efectuate cu respectarea dispozițiilor
legale în domeniu. Fiecare verificare este finalizatã într-un
raport scris.
(2) În cazul în care, în urma verificãrilor efectuate,
comisiile mixte apreciazã cã au fost încãlcate unele dispoziții legale, acestea sesizeazã, dupã caz, organele judiciare sau structurile competente ale Colegiului Medicilor din
România.
CAPITOLUL IV
Experții medico-legali
Art. 32. Ñ (1) Constatãrile medico-legale se efectueazã
de medici legiști, iar expertizele se efectueazã de medici
legiști care au calitatea de expert oficial desemnați de
conducerea institutelor de medicinã legalã și a serviciilor de
medicinã legalã județene.
(2) La efectuarea expertizelor medico-legale realizate de
experții oficiali pot participa experți numiți de organele judiciare, la cererea pãrților, dintre cei înscriși pe lista întocmitã de institutele de medicinã legalã, cu avizul Consiliului
superior de medicinã legalã.
Art. 33. Ñ (1) Experții numiți de organele judiciare la
cererea pãrților pot asista la lucrãri și la examinarea persoanei, pot solicita investigații complementare, iar în cazul
expertizei pe documente pot lucra individual, în paralel cu
experții oficiali.
(2) Obiecțiile și contribuția experților numiți de organele
judiciare la cererea pãrților se consemneazã în raportul
medico-legal.

numai cu acordul scris al conducãtorului instituției medicolegale.
Art. 34. Ñ (1) Poate fi expert medico-legal persoana
care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este cetãțean român și cunoaște limba românã;
b) are capacitate de exercițiu deplinã;
c) este licențiat al unei instituții de învãțãmânt universitar medical, în condițiile legii;
d) a absolvit cursuri postuniversitare de specializare în
medicinã legalã;
e) practicã în mod curent aceastã specialitate;
f) nu a suferit o condamnare definitivã pentru o
infracțiune sãvârșitã în împrejurãri legate de exercitarea
profesiei;
g) este atestat în calitatea de expert medico-legal de
cãtre Consiliul superior de medicinã legalã.
(2) Criteriile de atestare în calitatea de expert medicolegal, precum și condițiile de suspendare sau de retragere
a calitãții de expert medico-legal se elaboreazã de Consiliul
superior de medicinã legalã și se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
(3) Calitatea de expert medico-legal se evalueazã anual
de Consiliul superior de medicinã legalã, acesta putând
suspenda sau retrage aceastã calitate, dupã caz.
(4) Neîndeplinirea oricãreia dintre condițiile prevãzute la
alin. (1) de cãtre pesoana care are calitatea de expert
medico-legal determinã retragerea acestei calitãți. Începerea
urmãririi penale împotriva expertului medico-legal pentru o
infracțiune sãvârșitã în împrejurãri legate de exercitarea
profesiei atrage suspendarea.
Art. 35. Ñ (1) Medicul legist care a eliberat un certificat
medico-legal nu mai poate participa la redactarea unui
raport de expertizã sau la efectuarea unei noi expertize
medico-legale în același caz.
(2) În cazul în care medicul legist este împiedicat, din
motive justificate, sã efectueze lucrarea solicitatã, el
comunicã în scris acest lucru, arãtând motivele, de îndatã,
instituției de medicinã legalã competente, în vederea
desemnãrii unei alte persoane de specialitate.
(3) Medicii rezidenți în specialitatea medicinã legalã nu

(3) În cazul în care experții numiți de organele judiciare
la cererea pãrților asistã experții oficiali, prezența acestora
se consemneazã în partea introductivã a raportului medicolegal.

pot semna acte medico-legale.

(4) Experții numiți de instanțã la cererea pãrților au
acces numai la datele medicale și medico-legale din dosarul de urmãrire penalã, respectiv al instanței. Accesul la
datele din arhivele instituțiilor medico-legale se poate face

expertiza în cauzã;

Art. 36. Ñ Nu poate fi numit de organele judiciare la
cererea pãrților sã participe la efectuarea expertizei:
a) expertul care a fost desemnat oficial sã efectueze
b) expertul care a fost martor în aceeași cauzã;
c) expertul care a declarat cã se abține, aflându-se
într-un caz de incompatibilitate, ori care a fost recuzat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000
Art. 37. Ñ (1) În cazul în care, în decursul efectuãrii
expertizei sau al constatãrii medico-legale, medicul legist
constatã și alte aspecte cu implicații medico-legale deosebite de cele ce formeazã obiectul lucrãrii, el solicitã
organelor judiciare modificarea sau completarea obiectului
acesteia.

7

Art. 41. Ñ (1) Consulturile solicitate de instituțiile
medico-legale se efectueazã, în mod obligatoriu, de un
medic specialist sau primar.
(2) Rezultatele se consemneazã într-un document
medical.
Art. 42. Ñ (1) Unitãțile sanitare sunt obligate sã punã

(2) De asemenea, în cazul în care, în decursul examinãrilor medico-legale efectuate la cererea persoanelor
interesate, medicul legist ia cunoștințã de elemente medicolegale care constituie indiciile unei infracțiuni pentru care
acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu, el consemneazã aceste fapte în actele medico-legale și le aduce la
cunoștințã organelor judiciare competente.

la dispoziție instituțiilor medico-legale, la cererea scrisã a

Art. 38. Ñ (1) În cazul în care medicul legist considerã
necesarã consultarea documentelor medicale, respectiv
medico-legale, aflate la dosar sau a altor documente necesare pentru efectuarea lucrãrii medico-legale, el poate
solicita organelor judiciare competente acest lucru.

Unitãțile medicale au obligația sã punã la dispoziție

(2) În cazul în care pentru efectuarea expertizei solicitate se impune examinarea persoanei sau efectuarea unor
investigații medicale de specialitate, medicul legist poate
solicita organelor judiciare competente sã dispunã efectuarea acestor examinãri.

medicinã legalã fãrã termen limitã de pãstrare a acestora.

Art. 39. Ñ (1) Medicul legist este obligat sã pãstreze
secretul profesional și de serviciu în privința lucrãrilor
medico-legale efectuate. El poate folosi materialul documentar privind lucrãrile medico-legale, în vederea redactãrii
unor comunicãri și lucrãri științifice, numai dupã soluționarea definitivã a cauzei, în condițiile legii.

Art. 43. Ñ Conducãtorul unitãții sanitare are obligația sã

(2) Comunicarea rezultatelor expertizei și/sau lucrãrii
medico-legale unor persoane, instituții sau organizații interesate se poate face în cursul procesului penal numai cu
aprobarea organului judiciar care a solicitat efectuarea
acesteia.
(3) Instituțiile de medicinã legalã au obligația sã punã la
dispoziție organelor competente ale Colegiului Medicilor din
România actele medico-legale necesare în vederea
judecãrii litigiilor și abaterilor deontologice și disciplinare ale
medicilor legiști.
CAPITOLUL V
Relațiile instituțiilor de medicinã legalã
cu alte unitãți sanitare
Art. 40. Ñ Unitãțile sanitare, la cerere, sprijinã efectuarea expertizelor, a constatãrilor sau a altor lucrãri medico-

acestora: copii lizibile de pe documente medicale, extrase
din registrele de consultații, copii integrale lizibile de pe
fișele de observație clinicã cuprinzând evoluția clinicã, tratamentul, rezultatele investigațiilor paraclinice, protocoale
operatorii, sau sã permitã accesul expertului desemnat la
orice documente medicale privind cazurile cercetate.
instituțiilor medico-legale, la cererea acestora, și documentul original al oricãrei investigații efectuate, ținând evidența
strictã a acestora și pãstrând o copie în locul originalului.
(2) Documentele se arhiveazã de cãtre instituțiile de
(3) Copiile de pe documentele medicale prevãzute la
alin. (1) trebuie sã fie lizibile, sã poarte mențiunea
”conform cu originalul,,, semnãtura și parafa medicului
responsabil.
instruiascã personalul din subordine ca, în cauzele care
implicã și o cercetare medico-legalã, leziunile traumatice sã
fie descrise dupã regulile semiologiei medico-legale, în mod
detaliat, în documentele spitalicești, cum ar fi: registre de
consultații, foi de observații și altele.
Art. 44. Ñ (1) În cazuri urgente, când constatarea
medico-legalã nu poate fi amânatã deoarece existã pericolul dispariției probelor, unitãțile sanitare sunt obligate sã
colaboreze la soluționarea acestora.
(2) Paza și conservarea probelor se asigurã de
organele de cercetare penalã, conform legii.
CAPITOLUL VI
Plata lucrãrilor medico-legale
Art. 45. Ñ Achitarea contravalorii expertizelor, a
constatãrilor și a altor lucrãri medico-legale, potrivit tarifelor
stabilite prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului justiției, se poate efectua:
a) în numerar, la casieria instituțiilor de medicinã legalã;
b) prin ordin de platã sau prin vãrsãmânt direct în contul instituției de medicinã legalã.

legale, prin consulturi de specialitate și investigații

Art. 46. Ñ În cazurile în care pentru efectuarea lucrãrii

paraclinice. Aceste activitãți pot fi asigurate și de unitãți

medico-legale solicitate sunt necesare investigații suplimen-

medico-sanitare private, pe bazã de contract, în condițiile

tare, clinice sau paraclinice, efectuate în cadrul instituțiilor

legii.

de medicinã legalã, dupã efectuarea acestora se comunicã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000

prin borderou costul final al lucrãrii, în conformitate cu
tarifele oficiale, iar lucrarea nu se elibereazã decât dupã
efectuarea plãții.
Art. 47. Ñ (1) În cazurile în care pentru efectuarea
lucrãrii medico-legale solicitate sunt necesare investigații
suplimentare, clinice sau paraclinice, efectuate în cadrul
altor unitãți sanitare decât instituțiile medico-legale, solicitantul este informat cu privire la faptul cã investigațiile
suplimentare se efectueazã contra cost, iar dupã efectuarea acestora i se comunicã prin borderou costul final al
expertizei, cu decont defalcat.
(2) Decontarea cheltuielilor prevãzute la alin. (1) poate fi
fãcutã individual sau pe baza unor borderouri lunare

Art. 49. Ñ (1) Prestațiile medico-legale solicitate de
cetãțeni strãini aparținând statelor cu care România a
încheiat acorduri de reciprocitate în domeniu se efectueazã
în conformitate cu prevederile acestor acorduri.
(2) În cazul în care cetãțenii strãini nu provin din țãri
cu care România a încheiat acorduri de reciprocitate,
prestațiile medico-legale se efectueazã contra cost, în baza
tarifelor stabilite prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și
al ministrului justiției.
Art. 50. Ñ Serviciile de medicinã legalã județene din
subordinea direcțiilor județene de sãnãtate publicã defalcheazã
costurile lucrãrilor medico-legale dupã cum urmeazã:

spre decontare institutelor sau serviciilor de medicinã

a) contravaloarea constatãrilor și expertizelor care nu
necesitã colaborarea institutului de medicinã legalã competent sau a Institutului de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina
Minovici,, București se varsã integral în contul acestora;

legalã. Decontarea acestor cheltuieli se face imediat, fãrã a

b) contravaloarea investigațiilor complementare, clinice

depãși circuitul bancar de 3 zile sau, dacã unitãțile respec-

sau paraclinice, a avizelor comisiilor de avizare și control,
precum și a oricãror alte lucrãri medico-legale efectuate,
parțial sau total, în cadrul altor instituții de medicinã legalã
se varsã în contul unitãților prestatoare de cãtre unitatea
care elibereazã lucrarea și încaseazã contravaloarea totalã.

cuprinzând suma tuturor cheltuielilor efectuate la cererea
organelor judiciare de cãtre unitãțile sanitare și transmise

tive se aflã în altã localitate, de 6 zile.
Art. 48. Ñ Plata lucrãrilor medico-legale efectuate la
cererea persoanelor fizice se face la casieriile instituțiilor de
medicinã legalã.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL JUSTIÞIEI
Nr. 1.134/C/25 mai 2000

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 255/4 aprilie 2000

ORDIN
pentru aprobarea Normelor procedurale privind efectuarea expertizelor, a constatãrilor
și a altor lucrãri medico-legale
Ministru de stat, ministrul justiției, și ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
având în vedere prevederile art. 31 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și
funcționarea instituțiilor de medicinã legalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 21 ianuarie
2000,
în conformitate cu dispozițiile art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele procedurale privind
efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor lucrãri

medico-legale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000

9
ANEXÃ

NORMELE PROCEDURALE
privind efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor lucrãri medico-legale
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Instituțiile de medicinã legalã își organizeazã
activitatea și funcționeazã în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã, ale

a) aduc la cunoștințã persoanelor interesate rezultatul
lucrãrilor medico-legale numai în cazul în care prin aceasta
nu se aduce atingere activitãții de urmãrire penalã;
b) pãstreazã secretul în ceea ce privește lucrãrile și
constatãrile pe care le efectueazã, putând folosi materialul
documentar al lucrãrilor medico-legale pentru comunicãri
sau lucrãri științifice numai dupã soluționarea cauzei.

Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței

Art. 6. Ñ Medicii legiști au obligația sã respecte princi-

Guvernului nr. 1/2000, aprobat prin Hotãrârea Guvernului

piile deontologiei profesionale și ale eticii medicale. Medicul

nr. 774/2000, și ale prezentului ordin.

legist nu poate fi obligat sã desfãșoare activitãți profesio-

Art. 2. Ñ (1) Instituțiile de medicinã legalã asigurã servicii de medicinã legalã în mod permanent, printr-un pro-

nale care contravin normelor deontologiei profesionale și
ale eticii medicale.

gram de activitate menit sã asigure accesibilitate Ñ zi și

Art. 7. Ñ Medicul legist care a eliberat un certificat

noapte Ñ, precum și printr-un program de lucru cu publicul

medico-legal nu mai poate participa la efectuarea unei noi

pentru zilele de lucru.

expertize medico-legale sau la redactarea unui raport de

(2) Lucrãrile constând în cercetarea la fața locului și

expertizã în aceeași cauzã. În aceastã situație sau în alte

ridicarea cadavrului, autopsii urgente, cercetarea cazurilor în

cazuri de incompatibilitate, precum și ori de câte ori medi-

care existã pericolul dispariției unor mijloace de probã sau

cul legist este împiedicat, din alte motive justificate, sã

schimbarea unor situații de fapt se efectueazã în regim de

efectueze lucrarea solicitatã el este obligat sã comunice de

permanențã.

îndatã acest fapt, în scris, organului medico-legal compe-

(3) Programul de permanențã se asigurã prin ore de
gardã în institutele de medicinã legalã din centrele medicale universitare, denumite în continuare institute de medicinã legalã, și în serviciile de medicinã legalã județene sau
prin chemãri de la domiciliu ale medicilor în serviciile de
medicinã legalã unde nu se pot organiza ore de gardã.
(4) Programul de permanențã prin chemãri de la domiciliu ale medicilor se comunicã organelor de urmãrire penalã,
iar programul de lucru cu publicul se afișeazã la loc vizibil
în instituțiile de medicinã legalã.
Art. 3. Ñ Constatãrile și expertizele medico-legale se
efectueazã pe baza principiului metodologiei unitare și al

tent, pentru a desemna un alt medic legist, arãtând și motivele incompatibilitãții.
Art. 8. Ñ În efectuarea lucrãrii medico-legale medicul
legist sau comisia desemnatã are un rol activ constând în:
a) posibilitatea de a solicita extinderea examinãrii altor
aspecte cu implicații medico-legale constatate, deosebite de
cele ce formeazã obiectul lucrãrii;
b) obligația de a consemna în actele medico-legale elemente medico-legale care constituie indiciile unei infracțiuni
pentru care acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu,
constatate cu ocazia examinãrilor medico-legale efectuate la
solicitarea persoanelor interesate, și de a le comunica
organelor judiciare competente.

nerestricționãrii accesului medicului legist la informația mediSECÞIUNEA 2

calã.
Art. 4. Ñ Constatãrile și expertizele medico-legale se

Actele medico-legale

efectueazã dupã o metodologie unitarã stabilitã de Consiliul

Art. 9. Ñ (1) Actele medico-legale sunt raportul de

superior de medicinã legalã și Ministerul Sãnãtãții, în con-

expertizã, raportul de constatare, certificatul, buletinul de

formitate cu prevederile art. 13 lit. a) din Ordonanța

analizã și avizul.

Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și
funcționarea instituțiilor de medicinã legalã.

(2) În sensul prezentelor norme:
a) prin raport de expertizã medico-legalã se înțelege actul

Art. 5. Ñ Medicii legiști au obligația sã pãstreze secretul

întocmit de un expert la solicitarea organului de urmãrire

de serviciu și sã asigure protecția informațiilor, în conformi-

penalã sau a instanței de judecatã și care cuprinde datele

tate cu normele deontologiei profesionale. În scopul îndepli-

privind expertiza efectuatã. Expertiza medico-legalã se

nirii acestei obligații medicii legiști:

efectueazã în situațiile prevãzute la art. 116 și 117 din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000

Codul de procedurã penalã, precum și la art. 201 din
Codul de procedurã civilã;

divergente se consemneazã în cuprinsul raportului sau al
certificatului medico-legal, separat și motivat.

b) prin raport de constatare medico-legalã se înțelege
actul întocmit de medicul legist la solicitarea organului de
urmãrire penalã sau a instanței de judecatã și care
cuprinde date privind constatarea efectuatã. Constatarea
medico-legalã se efectueazã în situațiile prevãzute la
art. 112 și 114 din Codul de procedurã penalã;

(4) În cazul în care în evoluția leziunilor menționate la
prima expertizã apar date medicale noi, complicații sau
sechele, actele medico-legale se pot completa sau modifica
numai de cãtre medicul legist care a efectuat prima expertizã.

c) prin certificat medico-legal se înțelege actul întocmit
de medicul legist la cererea persoanelor interesate și care
cuprinde date privind examinarea medico-legalã;
d) prin buletin de analizã se înțelege actul întocmit de
specialiștii instituțiilor de medicinã legalã sau de persoanele
competente din cadrul instituțiilor de medicinã legalã, la
cererea persoanelor interesate, și care cuprinde date
privind examenul complementar;
e) prin aviz medico-legal se înțelege actul întocmit de
Comisia superioarã medico-legalã, precum și de comisiile
de avizare și control al actelor medicale, la solicitarea
organelor judiciare, prin care se aprobã conținutul și concluziile actelor medico-legale și se recomandã efectuarea
unor noi expertize sau se formuleazã concluzii proprii.
Art. 10. Ñ (1) La întocmirea actelor medico-legale
medicul legist sau comisia desemnatã are urmãtoarele
obligații:
a) sã ia în considerare certificatele, referatele medicale
și fișele de observație clinicã emise de unitãți sanitare ale
Ministerului Sãnãtãții sau acreditate de acesta;
b) sã verifice dacã documentele menționate la lit. a)
prezintã urmãtoarele elemente de siguranțã: numãr de înregistrare, ștampila unitãții sanitare, semnãtura și parafa
medicului, care trebuie sã menționeze specialitatea și codul
medicului, iar în cazul fotocopiilor, mențiunea ”conform cu
originalul,,, atestatã de medicul responsabil.
(2) Medicul legist nu poate lua în considerare informații
medicale cuprinse în alte tipuri de înscrisuri medicale decât
cele prevãzute la alin. (1), cum ar fi bilete de trimitere,
rețete, consulturi înscrise pe rețete, concedii medicale,
bilete de externare.
Art. 11. Ñ (1) Raportul de expertizã sau de constatare
medico-legalã cuprinde antetul, ștampila și numãrul de înregistrare al instituției de medicinã legalã în care a fost efectuatã și se înregistreazã în registrul de evidențã.
(2) Copiile de pe raportul de expertizã sau de constatare
medico-legalã se arhiveazã pe o perioadã nedeterminatã.
(3) Raportul de expertizã sau de constatare medicolegalã, precum și certificatul medico-legal se semneazã de
toți cei care au participat la întocmirea lui. Opiniile

SECÞIUNEA 3
Reguli generale privind examinãrile medico-legale

Art. 12. Ñ Constatãrile și expertizele medico-legale constau în:
a) examinãri și cercetãri privind cadavre umane sau
pãrți din acestea;
b) examinãri și cercetãri privind produse biologice și
cadaverice;
c) examinãri și cercetãri privind persoane în viațã;
d) evaluarea unor lucrãri medicale și medico-legale în
legãturã cu activitatea medico-legalã, precum și suplimente
de expertizã.
Art. 13. Ñ (1) Examinãrile și cercetãrile privind persoane în viațã se realizeazã dupã verificarea de cãtre
medicul-legist a identitãții persoanei pe baza cãrții de identitate, a adeverinței temporare de identitate sau a pașaportului, ale cãrui serie și numãr se menționeazã în certificatul
medico-legal.
(2) În cazul în care persoana examinatã nu prezintã
actele prevãzute la alin. (1), faptul se menționeazã în certificatul medico-legal, pentru identificare luându-se impresiunile digitale de la indexul stâng pe documentul prin care
se solicitã examinarea.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele aflate în stare de reținere vor
fi examinate în prezența personalului de pazã de același
sex.
(2) Persoanele minore se examineazã în prezența unuia
dintre pãrinți sau a reprezentantului sãu legal ori, în lipsa
acestora, în prezența unui membru major al familiei, de
același sex cu minorul.
Art. 15. Ñ Examinãrile medico-legale în vederea eliberãrii certificatelor medico-legale, la cererea persoanelor
interesate, se referã la:
a) constatarea virginitãții, capacitãții sexuale, vârstei,
conformației sau dezvoltãrii fizice în circumstanțe precum
constatarea virginitãții sau deflorãrii, viol, perversiuni sexuale, obținerea pentru minore a dispensei de vârstã în vederea cãsãtoriei, precum și constatarea stãrii obstetricale în
cazuri de sarcinã, viduitate, avort, naștere, lehuzie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000
b) constatarea leziunilor traumatice recente, înainte de
dispariția leziunilor externe, dar nu mai târziu de 30 de zile
de la data producerii;

11

c) constatarea infirmitãților și a stãrilor de boalã consecutive leziunilor traumatice certificate conform lit. b);

se efectueazã la sediul instituțiilor de medicinã legalã.
Certificatul medico-legal se elibereazã persoanei examinate
în termen de maximum 7 zile de la examinare sau de la
depunerea rezultatelor examenelor clinice și paraclinice
indicate de medicul examinator.

d) constatarea capacitãții psihice, în vederea stabilirii
capacitãții de exercițiu necesare pentru întocmirea unor
acte de dispoziție și în cazul bolnavilor netransportabili, cu
suferințe evolutiv letale sau aflați în stare gravã în condiții
de spitalizare;

Art. 19. Ñ (1) Examinãrile medico-legale dispuse de
instanțele de judecatã sau de organele de urmãrire penalã
se efectueazã de regulã la sediul instituțiilor de medicinã
legalã sau, în caz de urgențã, la sediul unitãților sanitare
unde persoana implicatã se aflã imobilizatã.

e) constatarea stãrii de sãnãtate, având ca scop stabilirea aptitudinilor unei persoane de a exercita o anumitã
activitate sau profesie.

(2) Examinarea la domiciliul sau la reședința persoanei
examinate se poate aproba, în mod excepțional, de
conducãtorul instituției de medicinã legalã.

Art. 16. Ñ Solicitãrile de examinare în vederea eliberãrii
certificatelor medico-legale, la cererea persoanelor interesate, pot fi înaintate de cãtre:

c) tutore sau autoritatea tutelarã, pentru persoanele
puse sub tutelã, precum și de curator, în cazul în care s-a
instituit curatela;

Art. 20. Ñ (1) Rezultatele examinãrilor, finalizate într-un
raport de expertizã sau constatare medico-legalã, dupã
caz, se expediazã organului care a dispus examinarea, în
termen de 7 zile de la examinarea persoanei sau de la
depunerea documentelor necesare pentru întocmirea
lucrãrii, cum ar fi: acte medicale de la dosar, filme radiologice sau examinãri clinice ori paraclinice indicate de
medicul examinator.

d) persoanele care îi îngrijesc pe minori, altele decât
cele prevãzute la lit. a), b) și c);

(2) În situația în care expertiza se efectueazã de cãtre
o comisie, termenul de expediere este de 10 zile.

e) directorul unitãții, pentru persoanele internate în
cãmine, spitale, internate școlare, precum și în alte asemenea instituții;

Art. 21. Ñ În cazul în care organele în drept solicitã
concluzii imediat, în mod excepțional, dupã efectuarea unei
lucrãri medico-legale, instituția de medicinã legalã înainteazã informațiile solicitate, sub formã de constatãri preliminare, de îndatã sau în cel mult 72 de ore de la solicitare.
Constatãrile preliminare nu au caracter de concluzii și se
referã numai la elementele obiective rezultate din lucrãrile
efectuate pânã în acel moment, pe baza materialelor avute
la dispoziție.

a) persoana în cauzã, dacã a împlinit vârsta de 16 ani;
b) pãrinți, pentru copiii sub vârsta de 16 ani;

f) comandantul locului de deținere, pentru persoanele
condamnate, și organul de urmãrire penalã sau instanța de
judecatã, pentru persoanele aflate în stare de reținere sau
de deținere;
g) orice altã persoanã, pentru copiii gãsiți, pentru persoanele debile mintal, pentru cei care nu se pot îngriji singuri și nici nu sunt în îngrijirea cuiva;
h) orice persoanã juridicã, pe bazã de contract, pentru
asigurații sau angajații sãi.

Art. 22. Ñ (1) Organele judiciare care dispun efectuarea
unor constatãri sau expertize medico-legale se adreseazã
în scris instituției de medicinã legalã competente.

Art. 17. Ñ (1) Prin examinãri complementare se înțelege
activitãțile medico-legale care completeazã lucrarea deja
efectuatã, precum examene histopatologice, bacteriologice,
hematologice, toxicologice, radiologice, biocriminalistice etc.
privind piese anatomice, secreții, dejecții, pete, urme, examene ale obiectelor și substanțelor, cercetãri experimentale,
cercetãri medico-legale la locul faptei sau la locul unde s-a
aflat cadavrul.

(2) Documentul prin care se solicitã efectuarea constatãrii sau expertizei medico-legale va cuprinde:

(2) Examinãrile complementare nu constituie expertize
sau constatãri medico-legale, indiferent dacã sunt efectuate
de medicul legist sau, la cererea acestuia, de alți specialiști din unitãți sanitare.

e) caracterul de urgențã și termenul sugerat pentru
efectuarea lucrãrii.

Art. 18. Ñ Examinãrile medico-legale solicitate de persoanele interesate și eliberarea certificatelor medico-legale

a) datele de identificare a subiectului sau obiectului
asupra cãruia urmeazã sã se efectueze lucrarea;
b) tipul expertizei sau constatãrii medico-legale;
c) întrebãrile la care medicul legist trebuie sã rãspundã;
d) materialele și datele care sunt puse la dispoziție
medicilor legiști;

(3) În cazul expertizei psihiatrice și al avizelor solicitate
comisiei superioare sau comisiilor de avizare și control al
actelor medico-legale se înainteazã obligatoriu materialul
dosarului necesar pentru efectuarea expertizei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000

(4) În cazul în care sunt numiți și experți care reprezintã pãrțile interesate, se menționeazã datele de identitate
ale acestora, pentru ca experții oficiali sã îi poatã contacta
în vederea efectuãrii lucrãrilor.
Art. 23. Ñ Dupã recepționarea solicitãrii conducãtorul
unitãții de medicinã legalã desemneazã în scris, de îndatã,
medicul legist sau comisia care urmeazã sã efectueze
lucrarea și comunicã organelor judiciare cheltuielile pentru
efectuarea lucrãrilor.

c) constatarea stãrii obstetricale, cum ar fi sarcina,
viduitatea, avortul, nașterea, lehuzia;
d) evaluarea stãrii de sãnãtate, având ca scop stabilirea aptitudinilor unei persoane de a exercita o anumitã
activitate sau profesie;
e) constatarea capacitãții psihice.
Art. 27. Ñ (1) Comisia de expertizã se constituie în
mod obligatoriu în cazurile în care legea prevede expres
acest lucru, precum și când are ca obiect:

Art. 24. Ñ (1) În cazul în care medicul legist considerã
necesar, el poate solicita organelor judiciare care au cerut
constatarea sau expertiza medico-legalã sã îi punã la dispoziție materialul dosarului, necesar pentru efectuarea
acestora.

a) evaluarea capacitãții psihice a unei persoane, în scopul stabilirii elementelor necesare pentru aprecierea responsabilitãții penale sau a responsabilitãții civile;

(2) Dacã medicul legist considerã necesarã examinarea

c) constatarea stãrilor morbide care sunt urmarea unor
fapte medicale ilicite, a unor deficiențe sau a nerespectãrii
normelor tehnice medicale;

persoanei sau efectuarea unor investigații medicale de specialitate, el poate solicita, potrivit dispozițiilor legale, organelor judiciare care au cerut efectuarea constatãrii sau a
expertizei sã dispunã în consecințã.
(3) În cazuri excepționale expertiza medico-legalã se
poate efectua numai pe baza documentelor medicale ori
medico-legale.
(4) În cazul refacerii totale sau parțiale a examinãrilor
clinice sau paraclinice, al verificãrii datelor cuprinse în
documente sau lucrãri, precum și al oricãror alte analize și
cercetãri științifice necesare, medicul legist sau comisia de
expertizã examineazã persoanele în cauzã.
Art. 25. Ñ În cazul în care instituțiile sanitare refuzã
nejustificat punerea la dispoziție a informațiilor solicitate sau
examinarea nemijlocitã a persoanei, instituțiile de medicinã
legalã comunicã organului judiciar care a dispus efectuarea
expertizei punerea în imposibilitate de efectuare a lucrãrii
solicitate.
SECÞIUNEA 4
Constatarea și expertiza medico-legalã referitoare
la persoane în viațã

Art. 26. Ñ Constatarea și expertiza medico-legalã referitoare la persoane în viațã, efectuate la cererea organelor
judiciare, constau în examinãri clinice și complementare
radiologice, hematologice, serologice, bacteriologice, antropologice, dermatologice, genetice și altele, putând avea ca
obiect:
a) constatarea sexului, virginitãții, capacitãții sexuale,
vârstei, conformației sau dezvoltãrii fizice, precum și a elementelor necesare pentru stabilirea filiației;
b) constatarea leziunilor traumatice, a infirmitãților și a
stãrilor de boalã consecutive acestora;

b) amânarea sau întreruperea executãrii pedepsei privative de libertate, din motive medicale;

d) investigarea filiației;
e) evaluarea capacitãții de muncã;
f) stabilirea aptitudinilor unei persoane de a exercita o
anumitã activitate sau profesie, precum conducerea de
autovehicule, de aparate de zbor, de portarmã în cadrul
noilor expertize;
g) efectuarea unei noi expertize medico-legale.
(2) În cazul efectuãrii unei noi expertize medico-legale
comisia este formatã din 3 membri, dintre care cel puțin 2
au un grad profesional egal sau superior medicului legist
care a efectuat prima expertizã, iar la grade profesionale
egale se va ține seama de gradul didactic universitar.
(3) Pot face parte din comisia de expertizã, la solicitarea acesteia, medici și alți specialiști din diferite domenii
biomedicale.
Art. 28. Ñ (1) Expertiza medico-legalã psihiatricã se
face numai prin examinarea nemijlocitã a persoanei, în
cadrul unei comisii alcãtuite dintr-un medic legist, care este
președintele comisiei, și 2 medici psihiatri. Aceste comisii
nu se pot organiza la nivelul cabinetelor medico-legale.
(2) Expertizele medico-legale psihiatrice se efectueazã la
sediul instituțiilor medico-legale, cu urmãtoarele excepții,
dacã se efectueazã prima expertizã:
a) în cazul bolnavilor psihici cronici, când transportul și
examinarea acestora nu se pot face în siguranțã deplinã,
comisia de expertizã medico-legalã psihiatricã efectueazã
examinarea în cadrul spitalelor de psihiatrie sau în cadrul
secțiilor de psihiatrie ale spitalelor penitenciare;
b) în cazul persoanelor aflate în arest preventiv comisia
de expertizã medico-legalã psihiatricã poate efectua examinarea și în cadrul secțiilor de psihiatrie ale spitalelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000
penitenciare, putând coopta în comisia de expertizã pe
medicul șef de secție, dacã este medic primar;
c) în cazul bolnavilor netransportabili, cu suferințe evolutiv letale sau aflați în stare gravã în condiții de spitalizare
comisia se poate deplasa la patul bolnavului pentru efectuarea expertizei numai în situația în care aceastã lucrare
este necesarã în vederea încheierii unui act de dispoziție.
Asigurarea transportului de la și la sediul instituției medicolegale se face de cãtre familia sau aparținãtorii persoanei
respective.
(3) Membrii comisiei sunt desemnați dupã cum urmeazã:
a) la nivelul institutelor de medicinã legalã directorul
institutului desemneazã, prin dispoziție scrisã, un medic
legist primar și 2 medici psihiatri specialiști sau primari ce
pot fi cooptați și din cadrul spitalelor clinice de psihiatrie,
prin propunere nominalã și de comun acord cu conducerile

13

b) unul sau mai mulți medici având cel puțin gradul de
medic specialist, în funcție de boala de care suferã cel
examinat, acest medic urmând sã stabileascã diagnosticul
și indicațiile terapeutice;
c) un medic, reprezentant al rețelei sanitare a direcției
penitenciarelor, care, cunoscând posibilitãțile de tratament
din cadrul rețelei din care face parte, stabilește împreunã
cu medicul legist unde se poate aplica tratamentul pentru
afecțiunea respectivã: în rețeaua sanitarã a direcției penitenciarelor sau în rețeaua sanitarã a Ministerului Sãnãtãții.
(3) Dupã efectuarea unei noi expertize la Institutul de
Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București, pentru
amânarea sau întreruperea executãrii pedepsei privative de
libertate pe motive medicale, nu se mai poate solicita sau
efectua o nouã expertizã la altã unitate medico-legalã inferioarã ierarhic.

hiatrie a spitalului județean respectiv sau al unor unitãți

Art. 31. Ñ (1) Expertiza medico-legalã a filiației, în
vederea cercetãrii paternitãții, se efectueazã la cererea
instanțelor judecãtorești sau la cererea persoanelor interesate, în cadrul institutelor de medicinã legalã, conform
competenței teritoriale și normelor metodologice stabilite de
Consiliul superior de medicinã legalã, de cãtre o comisie
alcãtuitã dintr-un medic legist, care este președintele
comisiei, și 2 medici sau biologi specialiști în serologie
medico-legalã.

medico-sanitare prestatoare de servicii, acreditate de

(2) Expertiza filiației parcurge mai multe etape succe-

unitãților sanitare respective, sau al unor unitãți medicosanitare prestatoare de servicii, acreditate de Ministerul
Sãnãtãții, și cu avizul Consiliului superior de medicinã
legalã;
b) la nivelul serviciilor de medicinã legalã județene
medicul șef desemneazã, prin dispoziție scrisã,

un medic

legist primar și 2 medici psihiatri din cadrul secției de psi-

Ministerul Sãnãtãții, cu aprobarea nominalã a direcției de

sive, și anume: serologicã, HLA, ADN.

sãnãtate publicã județene, cel puțin unul dintre cei

(3) Pe parcursul cercetãrii paternitãții se pot efectua,
succesiv sau concomitent cu etapele prevãzute la
alin. (2), expertize privind perioada de concepție, evaluarea
capacitãții de procreare, precum și, dupã ce copilul a împlinit vârsta de 3 ani, expertiza antropologicã.

2 psihiatri trebuind sã fie medic primar psihiatru.
(4) Expertiza medico-legalã psihiatricã se efectueazã
numai pentru o anumitã faptã sau circumstanțã, având ca
obiective principale stabilirea capacitãții psihice la momentul
comiterii unei fapte prevãzute de legea penalã sau al exercitãrii unui drept, a capacitãții psihice la momentul examinãrii și aprecieri asupra periculozitãții sociale și necesitãții
instituirii mãsurilor de siguranțã cu caracter medical.
Art. 29. Ñ În vederea efectuãrii expertizei psihiatrice se
pun la dispoziție comisiei toate documentele din dosar,
necesare pentru efectuarea expertizei. În cazul în care
expertiza privește persoane minore, dosarul va conține și
ancheta socialã, precum și datele privind performanța
școlarã.
Art. 30. Ñ (1) Expertiza medico-legalã pentru amânarea
sau întreruperea executãrii pedepsei privative de libertate
pe motive medicale se efectueazã numai prin examinarea
nemijlocitã a persoanei de cãtre o comisie.
(2) Comisiile de expertizã sunt alcãtuite din:
a) un medic legist, care este președintele comisiei;

Art. 32. Ñ Expertiza medico-legalã a capacitãții de muncã
se face de cãtre o comisie care este formatã dintr-un medic
legist, care este președintele comisiei, un medic specialist,
în funcție de afecțiunile cercetate, și un medic specialist în
expertiza medicalã a capacitãții de muncã.
Art. 33. Ñ (1) În vederea efectuãrii expertizei medicolegale pentru a stabili intoxicația etilicã, recoltarea sângelui
necesar pentru determinarea alcoolemiei se face în cadrul
instituțiilor de medicinã legalã sau, dacã acest lucru nu
este posibil, în alte unitãți sanitare de la toate persoanele
aduse de organele competente, cu respectarea normelor
metodologice privind recoltarea probelor de sânge în
vederea stabilirii intoxicației etilice.
(2) Calculul retroactiv al alcoolemiei oferã valori teoretice aproximative.
(3) Calculul retroactiv al alcoolemiei se efectueazã
numai în institutele de medicinã legalã de cãtre o comisie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000

formatã dintr-un medic legist primar și un farmacist sau
toxicolog primar, care lucreazã în cadrul laboratorului de
toxicologie medico-legalã al institutului respectiv, ambii
având statutul de expert.
(4) Expertiza de recalculare a alcoolemiei se efectueazã
numai în cazurile în care s-au recoltat douã probe de
sânge la un interval de o orã între ele, precum și, în mod
excepțional, în cazul persoanelor aflate în stare clinicã
gravã: comã, șoc traumatic și/sau hemoragic, intervenții
chirurgicale de urgențã, dovedite prin documente medicale
și de la care nu s-a putut preleva a doua probã de sânge.
Calculul retroactiv al alcoolemiei nu poate fi efectuat
numai pe baza declarațiilor existente la dosar.
(5) O expertizã privind calculul retroactiv al alcoolemiei
se efectueazã pentru o singurã variantã de consum.
(6) În același caz, pentru variante diferite de consum,
expertiza se efectueazã numai la solicitarea organelor de
urmãrire penalã sau a instanțelor de judecatã dupã cum
urmeazã: de cel mult douã ori, la solicitarea organelor de
poliție; a treia oarã, numai la solicitarea parchetului; ori de
câte ori solicitã instanța de judecatã.
SECÞIUNEA 5
Constatarea și expertiza medico-legalã pe cadavre

Art. 34. Ñ (1) Constatarea și expertiza medico-legalã
pe cadavru implicã:
a) examinãri la locul unde s-a gãsit cadavrul sau în alte
locuri, pentru constatarea indiciilor privind cauza morții și
circumstanțele ei;
b) examinarea exterioarã a cadavrului și autopsia, inclusiv exhumarea, dupã caz;
c) examinãri complementare de laborator, cum ar fi cele
histopatologice, bacteriologice, toxicologice, hematologice,
serologice, biocriminalistice.
(2) Autopsia medico-legalã a cadavrului se efectueazã
la solicitarea organelor judiciare, numai de cãtre medicul
legist, fiind obligatorie în urmãtoarele cazuri:
1. moarte violentã, chiar și atunci când existã o anumitã
perioadã între evenimentele cauzale și deces;
2. cauza morții nu este cunoscutã;
3. cauza morții este suspectã. Un deces este considerat
moarte suspectã în urmãtoarele situații:
a) moarte subitã;
b) decesul unei persoane a cãrei sãnãtate, prin natura
serviciului, este verificatã periodic din punct de vedere
medical;
c) deces care survine în timpul unei misiuni de serviciu,
în incinta unei întreprinderi sau instituții;

d) deces care survine în custodie, precum moartea persoanelor aflate în detenție sau private de libertate, decesele în spitalele psihiatrice, decesele în spitale penitenciare,
în închisoare sau în arestul poliției, moartea asociatã cu
activitãțile poliției sau ale armatei în cazul în care decesul
survine în cursul manifestațiilor publice sau orice deces
care ridicã suspiciunea nerespectãrii drepturilor omului, cum
este suspiciunea de torturã sau oricare altã formã de
tratament violent sau inuman;
e) multiple decese repetate în serie sau concomitent;
f) cadavre neindentificate sau scheletizate;
g) decese survenite în locuri publice sau izolate;
h) moartea este pusã în legãturã cu o deficiențã în
acordarea asistenței medicale sau în aplicarea mãsurilor de
profilaxie ori de protecție a muncii;
i) decesul pacientului a survenit în timpul sau la scurt
timp dupã o intervenție diagnosticã sau terapeuticã medicochirurgicalã.
(3) Autopsia cadavrului, respectiv a pãrților de cadavru
sau a pieselor scheletice, se efectueazã numai în cazul în
care organele judiciare pun la dispoziție medicului legist:
a) ordonanța procurorului sau încheierea instanței de
efectuare a autopsiei, care conține obiectivele acesteia;
b) procesul-verbal de cercetare la fața locului;
c) copia de pe foaia de observație clinicã completã, în
cazul persoanelor decedate în cursul spitalizãrii.
Art. 35. Ñ (1) Autopsia cadavrului se efectueazã numai
de cãtre un medic legist, la morga serviciului de medicinã
legalã sau a spitalului în a cãrui razã teritorialã s-a produs
moartea sau a fost gãsit cadavrul.
(2) În mod excepțional, dacã nu existã o astfel de
morgã și nici posibilitatea transportãrii cadavrului la morga
cea mai apropiatã, cu acordul medicului legist, autopsia se
poate efectua acolo unde se aflã cadavrul sau într-un loc
anume ales pentru aceasta.
Art. 36. Ñ (1) Transportul cadavrelor care urmeazã sã
fie autopsiate se asigurã, de la locul faptei pânã la morgã,
cu vehicule special amenajate, aflate în dotarea unitãților
medico-legale, sau cu alte mijloace speciale.
(2) Organele de urmãrire penalã întocmesc dosarul de
identificare a cadavrului, în care se include și rezultatul
autopsiei, dupã cum urmeazã:
a) în toate cazurile se asigurã identificarea cadavrului
prin aplicarea unei brãțãri de identificare la mâna dreaptã,
pe care sã figureze data, datele de identificare și persoana
sau autoritatea care a consemnat datele:
b) aplicarea brãțãrii de identificare este asiguratã de
unitãțile sanitare, de lucrãtorii de poliție sau de medicii
legiști, dupã caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000
c) brãțara de identificare nu poate fi înlãturatã nici cu
ocazia înhumãrii; în cazul în care se impune corectarea
datelor de identitate, aceasta se face prin aplicarea unei
alte brãțãri, fãrã îndepãrtarea brãțãrii, respectiv a brãțãrilor,
deja aplicate;
d) transportarea cadavrelor fãrã brãțarã de identificare
nu este permisã.
(3) Cadavrele se transportã în huse de plastic închise,
indiferent de distanțã, astfel:
a) în cazul cadavrelor în stare avansatã de putrefacție
se folosesc huse de transport impermeabile;
b) în cazul deceselor determinate de boli infecto-contagioase, a cãror declarare este obligatorie, se folosesc huse
de transport impermeabile și închise ermetic.
Art. 37. Ñ (1) Exhumarea cadavrelor în vederea expertizelor medico-legale se face numai la solicitarea scrisã a
organelor judiciare.
(2) Examinarea cadavrului deja autopsiat se face de
cãtre o comisie de experți care au un grad profesional mai
mare decât cel al expertului care a efectuat prima
expertizã.
(3) Examinarea cadavrului exhumat și autopsia se fac
fie la locul unde se aflã cadavrul, fie la o prosecturã din
apropiere.
Art. 38. Ñ (1) Medicul legist este asistat la efectuarea
autopsiei de personal sanitar mediu sau auxiliar. Autopsia
trebuie sã fie completã, fãrã a se omite vreun segment,
țesut sau organ.
(2) Nu se pot formula concluzii medico-legale privind
cauza și împrejurãrile morții numai pe baza unor examene
externe sau interne parțiale.
(3) Pentru atestarea leziunilor traumatice externe, respectiv interne, se pot efectua fotografii.
(4) Medicul legist nu poate elibera certificat de deces
fãrã efectuarea autopsiei medico-legale, cu excepția cazurilor în care decesul a intervenit ca urmare a catastrofelor.
Art. 39. Ñ Materialele biologice, cum ar fi: organe,
sânge, umori, conținut gastro-intestinal, secreții, precum și
corpurile delicte care au astfel de urme biologice se transportã la institutele de medicinã legalã împreunã cu documentația corespunzãtoare.
Art. 40. Ñ (1) Cadavrele autopsiate se îmbãlsãmeazã
la instituțiile de medicinã legalã și la prosecturile spitalelor,
potrivit instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții, dupã eliberarea
certificatului constatator de deces, de cãtre persoanele
competente.
(2) Îmbãlsãmãrile și alte servicii funerare pot fi realizate
și de cãtre persoanele fizice sau juridice, în condițiile legii,
cu avizul institutelor de medicinã legalã.

15

Art. 41. Ñ Înhumarea persoanelor fãrã reprezentanți
legali sau fãrã identitate se face prin grija primãriilor, cu
informarea prealabilã a organelor de poliție.
Art. 42. Ñ Autopsiile, respectiv mãsurile privind acestea,
se realizeazã cu respectarea eticii medicale și a demnitãții
persoanei decedate.
Art. 43. Ñ Regulamentul privind efectuarea autopsiilor
medico-legale se elaboreazã de cãtre Consiliul superior
de medicinã legalã cu respectarea Recomandãrii
nr. R (99)Ð3/2.02.1999 a Comitetului de miniștri al
Consiliului Europei privind armonizarea regulilor autopsiei
medico-legale pentru statele membre și se aprobã prin
ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 44. Ñ (1) Conducerea unitãților sanitare are
obligația de a sesiza în primele 24 de ore organele de
urmãrire penalã cu privire la decesele care au survenit în
unitatea sanitarã, în condițiile prevãzute de prezentul ordin.
În aceste cazuri nu se elibereazã certificat medical constatator al decesului.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) cadavrul se va
pune la dispoziție instituțiilor medico-legale, în vederea
efectuãrii autopsiei, în cel mult 24 de ore de la sesizarea
organelor de urmãrire penalã.
Art. 45. Ñ (1) Decesul unei persoane sau al unui nounãscut, indiferent de cauza morții, poate fi constatat numai
de cãtre un medic care are dreptul de liberã practicã.
(2) Certificatul de deces se elibereazã numai dupã
apariția semnelor de moarte realã și numai dupã trecerea
a 24 de ore de la deces.
(3) Eliberarea certificatului de deces nu se poate face
fãrã examinarea externã a cadavrului de cãtre medic. În
cazul constatãrii, cu aceastã ocazie, a unor situații
prevãzute la art. 34 alin. (2) medicul are obligația sã
refuze eliberarea certificatului de deces și sã solicite organelor judiciare o autopsie pentru elucidarea cauzei morții.
Art. 46. Ñ În cazul în care medicul anatomopatolog al
unei instituții sanitare efectueazã o autopsie și constatã cu
aceastã ocazie existența unor situații prevãzute la art. 34
alin. (2), oprește lucrarea începutã și anunțã organul judiciar
competent.
Art. 47. Ñ În cazurile prevãzute la art. 44 alin. (1), la
art. 45 alin. (3) și la art. 46 certificatul medical constatator
al decesului va fi eliberat numai de un medic legist, dupã
efectuarea autopsiei medico-legale.
Art. 48. Ñ În vederea efectuãrii examinãrii medicolegale, precum și a autopsiei, cadavrul se pune la dispoziție expertului pentru un termen ce nu poate depãși
72 de ore.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/19.IX.2000
SECÞIUNEA 6

ordine crescãtoare, sunt: medic specialist, medic primar,

Noua expertizã medico-legalã

doctor în medicinã. Gradele didactice, în ordine crescãtoare,

Art. 49. Ñ (1) O nouã expertizã medico-legalã se efectueazã de cãtre o comisie de experți, indiferent dacã prima
expertizã a fost efectuatã de un singur medic legist sau de
mai mulți medici legiști ori de o comisie. Raportul noii
expertize se elaboreazã pe baza constatãrilor directe ale
comisiei și pe baza materialului necesar din dosarul cauzei.
(2) Comisia de expertizã medico-legalã se instituie și se
compune din cel puțin 2 experți cu un grad profesional
egal sau superior expertului sau experților care au efectuat
expertiza anterioarã, iar la grade profesionale egale se vor
utiliza grade didactice superioare. Gradele profesionale, în

sunt: preparator universitar, asistent universitar, șef de
lucrãri, conferențiar universitar, profesor universitar.
(3) Noua expertizã medico-legalã constã în reluarea
sau/și refacerea investigațiilor medico-legale în cazul în
care se constatã deficiențe, omisiuni sau/și aspecte contradictorii la expertizele precedente. Concluziile unei noi
expertize se redacteazã pe baza constatãrilor sau expertizelor medico-legale anterioare, a probelor din dosarul cauzei, a aspectelor specifice speței, a probelor noi, incluse în
dosarul cauzei, precum și a obiecțiilor formulate de organele judiciare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459/19.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

