Anul XII Ñ Nr. 459 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

208. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Reglementãrilor privind agrearea și verificarea
tehnicã a vehiculelor destinate transportului de
produse perisabile Ñ RNTR 5 ................................

Nr.

Pagina

311/378. Ñ Ordin al ministrului transporturilor și al
președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie

și

Cartografie

privind

aprobarea

Metodologiei pentru executarea lucrãrilor de
1Ð19

cadastru al rețelei de metrou București..................

19Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind agrearea și verificarea tehnicã a vehiculelor
destinate transportului de produse perisabile Ñ RNTR 5
Ministrul transporturilor,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 75/1998 pentru aderarea României la Acordul cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie folosite pentru
aceste transporturi (ATP), adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970,
în temeiul art. 12 lit. d) și al art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998 și ulterior republicatã, al art. 4 alin. (2) lit. b) și f) și alin. (3) lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 73/1998, și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind agrearea și
verificarea tehnicã a vehiculelor destinate transportului de
produse perisabile Ñ RNTR 5, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Transporturile internaționale de produse perisabile pot fi efectuate pe teritoriul României numai cu vehicule agreate în condițiile prevãzute de Acordul cu privire la
transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie folosite

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

pentru aceste transporturi (ATP), adoptat la Geneva la
1 septembrie 1970, la care România a aderat prin
Ordonanța Guvernului nr. 75/1998.
Transporturile interne de produse perisabile, realizate cu
vehicule izoterme sau refrigeratoare, care depãșesc masa
totalã maximã autorizatã de 7,5 t, sau cu vehicule frigorifice ori calorifice, indiferent de masa totalã maximã autorizatã, pot fi efectuate numai cu vehicule agreate conform

prevederilor Reglementãrilor privind agrearea și verificarea
tehnicã a vehiculelor destinate transportului de produse
perisabile Ñ RNTR 5.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 90
de zile de la data publicãrii.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 14 martie 2000.
Nr. 208.
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI
privind agrearea și verificarea tehnicã a vehiculelor destinate transportului de produse perisabile Ñ RNTR 5
CAPITOLUL I
Obiectul
Art. 1. Ñ Prezentele reglementãri stabilesc modul de
lucru pentru agrearea și verificarea tehnicã a vehiculelor
destinate transportului de produse perisabile în trafic
național și internațional, în conformitate cu prevederile
Acordului cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP),
adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970, denumit în continuare ATP, la care România a aderat prin Ordonanța
Guvernului nr. 75/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 319 din 28 august 1998, aprobatã
prin Legea nr. 2/1999.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ Fac obiectul prezentelor reglementãri:
a) vehiculele echipate cu suprastructuri specializate pentru transportul de produse perisabile, care efectueazã
transporturi internaționale de produse perisabile;
b) vehiculele izoterme sau refrigeratoare cu masa totalã
maximã autorizatã mai mare de 7,5 t, care efectueazã
transporturi de produse perisabile în trafic național;
c) vehiculele frigorifice sau calorifice care efectueazã
transporturi de produse perisabile în trafic național, indiferent de masa totalã maximã autorizatã,
definite și clasificate conform anexei nr. 1 la prezentele
reglementãri.
CAPITOLUL III
Agrearea vehiculelor destinate transportului
de produse perisabile
Art. 3. Ñ (1) Agrearea vehiculelor destinate transportului
produselor perisabile se acordã pentru categoriile de vehicule prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele reglementãri,
care sunt sau urmeazã sã fie înmatriculate în România și
care respectã, pentru transportul internațional, prevederile
anexei nr. 1 la ATP sau, pentru transportul intern, cel puțin
prevederile anexei nr. 2 la prezentele reglementãri.
(2) Pentru fiecare vehicul destinat transportului de produse perisabile agrearea se acordã de Ministerul
Transporturilor, prin Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,,, denumit în continuare RAR.

(3) Vehiculele noi care urmeazã sã fie construite sau
importate în serie pot fi agreate în baza încercãrilor efectuate pentru un exemplar al seriei. Dacã se constatã conformitatea cu prescripțiile RNTR 5, procesul-verbal/raportul de
încercare va fi considerat certificatul de agreare a tipului
respectiv de vehicul. În baza acestui certificat RAR poate
acorda agrearea individualã a fiecãrui vehicul fabricat ulterior și înmatriculat în România, care este conform tipului de
vehicul agreat.
Art. 4. Ñ Agrearea unui tip de vehicul se acordã la
cererea constructorului tipului respectiv de vehicul sau a
reprezentantului sãu autorizat, iar agrearea individualã se
acordã la cererea deținãtorului vehiculului.
Art. 5. Ñ La solicitarea agreãrii unui tip de vehicul destinat transportului de produse perisabile constructorul sau
reprezentantul sãu autorizat va depune la RAR urmãtoarea
documentație:
1. cererea de agreare ATP, cu precizarea categoriei de
clasificare, conform anexei nr. 1 la ATP, pentru care se
solicitã agrearea;
2. specificația tehnicã detaliatã a vehiculului, care
cuprinde:
a) desenul de ansamblu al vehiculului;
b) desenul de ansamblu al compartimentului pentru
transportul produselor perisabile, cu cotele principale pentru
gabaritul exterior și pentru spațiul interior; în cazul cisternelor cu mai multe compartimente se vor menționa și dimensiunile fiecãrui compartiment;
c) descrierea sau specificația tehnicã a materialelor utilizate la construcția caroseriei, respectiv a pereților laterali,
podelei, acoperișului, trapelor, ușilor, orificiilor de scurgere
a apei; pentru cisterne se vor prezenta date tehnice, inclusiv pentru gurile de vizitare și tubulatura de golire;
d) în cazul suprastructurilor frigorifice, respectiv al refrigeratoarelor, specificația tehnicã a agregatului frigorific sau
a agenților frigorigeni;
e) specificația tehnicã a dispozitivelor de automatizare;
f) în cazul cisternelor, desenul privind amplasarea pe
vehicul a tubulaturii sau a instalațiilor de golire;
g) desenul privind izolațiile speciale ale pereților compartimentului pentru încãrcãturã;
h) descrierea amenajãrilor interioare specifice, cum ar fi:
bare pentru carne, ventilatoare și altele asemenea;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
3. solicitantul agreãrii poate depune documente de certificare internaționalã sau rapoarte de încercãri care sã
ateste conformitatea cu ATP, emise sau avizate de autoritatea competentã a unei țãri care este parte contractantã
la ATP.
Art. 6. Ñ (1) În cazul agreãrii unui tip de vehicul, care
se efectueazã prin verificãri și încercãri și pe baza documentelor prevãzute la art. 5 pct. 1 și 2 sau a celor
prevãzute la art. 5 pct. 3, dacã sunt îndeplinite toate
condițiile, RAR elibereazã Certificatul de agreare de tip
pentru vehicule care transportã produse perisabile, al cãrui
model este prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele reglementãri.
(2) În baza certificatului prevãzut la alin. (1) constructorul sau reprezentantul sãu autorizat este obligat sã elibereze, pentru fiecare vehicul construit care este conform cu
tipul certificat, Declarația de conformitate pentru vehicule
destinate transportului de produse perisabile, al cãrei model
este prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele reglementãri.
Art. 7. Ñ Vehiculul destinat transportului de produse
perisabile se considerã ca aparținând unui tip agreat de
vehicul dacã satisface condițiile prevãzute la paragraful 2
lit. c) din suplimentul 1 al anexei nr. 1 la ATP.
Art. 8. Ñ Procesele-verbale/rapoartele de încercare trebuie sã fie emise de laboratoare specializate care, prin
dotarea tehnicã, încadrarea cu personal calificat corespunzãtor și prin procedurile de lucru, permit efectuarea
încercãrilor prevãzute în anexa nr. 1 la ATP. Laboratoarele
trebuie sã fie acreditate sau evaluate și abilitate de RAR
prin organismele sale de specialitate, conform condițiilor
tehnice cuprinse în anexa nr. 5 la prezentele reglementãri.
Art. 9. Ñ În situația în care sunt îndeplinite toate
condițiile, pe baza unuia dintre urmãtoarele documente:
a) Declarația de conformitate pentru vehicule destinate
transportului de produse perisabile;
b) documentele prevãzute la art. 5 pct. 3;
c) rapoartele întocmite în urma încercãrilor efectuate în
conformitate cu prescripțiile ATP și ale prezentelor reglementãri,
RAR elibereazã, prin reprezentanțele sale teritoriale, dupã
înmatricularea mijlocului de transport, Certificatul conform
Acordului cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale ce trebuie folosite pentru aceste transporturi, conform
modelelor prevãzute în anexele nr. 6.1, 6.2 și 6.3 la prezentele reglementãri, sau Certificatul conform prescripțiilor
RNTR 5 cu privire la transporturile naționale de produse
perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale
ce trebuie folosite pentru aceste transporturi, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 7 la prezentele reglementãri, denumite în continuare certificat de agreare.
Art. 10. Ñ Certificatul prevãzut la art. 9 pentru transporturile internaționale are o valabilitate de maximum 6 ani.
Acesta permite și aplicarea pe vehicul a plãcii de conformitate ATP, executatã conform modelelor cuprinse în anexele nr. 8.1, 8.2 și 8.3 la prezentele reglementãri.
Art. 11. Ñ Certificatul prevãzut la art. 9 pentru transporturile interne are o perioadã de valabilitate de maximum
3 ani. Acesta permite și aplicarea pe vehicul a plãcii de
conformitate, executatã conform modelului prevãzut în
anexa nr. 9 la prezentele reglementãri.
Art. 12. Ñ Certificatul de agreare pentru transporturile
internaționale de produse perisabile trebuie redactat, în
afarã de limba românã, și într-o limbã de circulație
internaționalã Ñ englezã, francezã sau rusã, la alegerea
solicitantului.
Art. 13. Ñ (1) În timpul efectuãrii transportului certificatul de agreare trebuie sã fie prezent în mod obligatoriu la
bordul autovehiculului, în original sau în copie legalizatã.

3

(2) În cazul în care placa de atestare conformã anexei
nr. 6 sau 7 la prezentele reglementãri este aplicatã pe
vehicul, prezența certificatului de agreare la bordul vehiculului nu este necesarã.
(3) Deținãtorul vehiculului este obligat sã îndepãrteze
placa de atestare de pe vehicul în momentul în care
acesta nu mai este conform prevederilor ATP sau ale
RNTR 5 sau sã o înlocuiascã în cazul unei noi agreãri.
Art. 14. Ñ Certificatul de agreare pentru transporturile
internaționale de produse perisabile este valabil și pentru
efectuarea de transporturi interne, fãrã alte mențiuni suplimentare.
CAPITOLUL IV
Verificarea tehnicã a vehiculelor destinate
transportului de produse perisabile
Art. 15. Ñ (1) Verificarea tehnicã a suprastructurii vehiculelor destinate transportului de produse perisabile se
face:
a) la solicitarea eliberãrii certificatului de agreare de tip
sau individualã;
b) la expirarea duratei de valabilitate a certificatului de
agreare acordat anterior;
c) la solicitarea RAR, în urma constatãrii, cu ocazia
efectuãrii inspecției tehnice periodice a vehiculului, a unor
deteriorãri semnificative ale suprastructurii sau a efectuãrii
unor modificãri ori reparații de amploare ale acesteia.
(2) Metodele de verificare tehnicã care se utilizeazã
sunt prevãzute în anexa nr. 1 la ATP.
Art. 16. Ñ La prezentarea vehiculului pentru verificarea
tehnicã conform ATP sau RNTR 5, deținãtorul va prezenta:
a) cartea de identitate a vehiculului și certificatul de
înmatriculare a vehiculului, precum și anexa la certificatul
de înmatriculare, cu inspecția tehnicã valabilã;
b) certificatul de agreare, dacã acesta a fost eliberat
anterior;
c) placa de atestare conform anexelor nr. 8.1, 8.2, 8.3
sau nr. 9 la prezentele reglementãri, îndepãrtatã de pe
vehicul, dacã este cazul.
Art. 17. Ñ Pe baza documentelor și a verificãrilor efectuate reprezentantul RAR:
a) emite un alt certificat de agreare valabil pentru respectivul vehicul, dacã certificatul prezentat este expirat;
b) aplicã pe vehicul placa de atestare cu noul termen
de valabilitate.
Art. 18. Ñ În situația în care se constatã neconformitãți
din punct de vedere al prevederilor ATP sau RNTR 5,
reprezentantul RAR are obligația de a reține certificatul de
agreare și placa de atestare aferente vehiculului pânã la
remedierea neconformitãților.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 19. Ñ (1) Pentru vehiculele destinate transportului
de produse perisabile, aflate la prima înmatriculare în
România, certificatul de agreare se va elibera numai dacã
sunt satisfãcute prescripțiile ATP.
(2) Pentru vehiculele noi, construite în România, prevederile alin. (1) vor fi obligatorii începând cu data de
1 ianuarie 2001. Vehiculele construite pânã la aceastã
datã, care nu sunt conforme prescripțiilor ATP, dar care
îndeplinesc condițiile minimale prevãzute în anexa nr. 2 la
prezentele reglementãri, vor putea fi utilizate numai în trafic
național.
(3) Pentru vehiculele deja înmatriculate în România,
care efectueazã transporturi internaționale de produse perisabile, emiterea certificatului de agreare se va face numai
dacã sunt satisfãcute prescripțiile ATP.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

(4) Pentru vehiculele deja înmatriculate în România,
care efectueazã transporturi interne de produse perisabile,
emiterea certificatului de agreare se face numai dacã sunt
satisfãcute prescripțiile RNTR 5.
(5) Pentru vehiculele deja înmatriculate în România certificatul de agreare se elibereazã pentru toate vehiculele de
același tip, pe baza unei verificãri efectuate în condițiile
prevãzute la paragrafele 29 și 49 din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP, numai dacã au fost efectuate probe complete, conform prevederilor anexei nr. 1 la ATP, pentru un
numãr de 3 vehicule aparținând aceluiași tip de vehicul.
Certificatul de agreare se elibereazã în condițiile prevãzute
de prezentul alineat dacã în urma efectuãrii probelor complete se constatã cã sunt îndeplinite cel puțin condițiile
prevãzute în anexa nr. 2 la prezentele reglementãri.

(6) Valabilitatea certificatelor de agreare pentru transporturile interne, emise în baza dispozițiilor prevãzute în anexa
nr. 2 la prezentele reglementãri, nu poate depãși data de
1 ianuarie 2005.
(7) Începând cu data de 1 ianuarie 2003 toate autovehiculele care efectueazã transporturi interne de produse
perisabile și care fac obiectul acestei reglementãri vor fi
echipate cu tahograf.
(8) La cererea deținãtorului certificatul de agreare pentru
transporturile interne se poate elibera și pentru vehiculele
sub 7,5 t.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ð5, 6.1, 6.2, 6.3, 7, 8.1, 8.2,
8.3 și 9 fac parte integrantã din prezentele reglementãri.

ANEXA Nr. 1
la reglementãri
CLASIFICAREA MIJLOACELOR DE TRANSPORT PENTRU TRANSPORTUL PRODUSELOR PERISABILE

1. Mijloace de transport izoterme Ñ mijloace de transport
la care caroseria este construitã cu pereți izolanți, inclusiv
ușile, podeaua și acoperișul, asigurând limitarea schimbului
de cãldurã dintre interiorul și exteriorul caroseriei.
1.1. Mijlocul de transport izoterm normal este caracterizat
printr-un coeficient global de transmisie termicã, denumit în
continuare coeficient K, egal cu sau mai mic de
0,7 w/m2 ¼C.
1.2. Mijlocul de transport izoterm sporit este caracterizat
printr-un coeficient K egal cu sau mai mic de 0,4 w/m2 ¼C
și are pereții cu grosimea de cel puțin 45 mm.
2. Mijloace de transport refrigeratoare Ñ mijloace de
transport izoterme care, cu ajutorul unei surse de frig Ñ
gheațã hidricã, cu sau fãrã adaos de sare, plãci eutectice,
gheațã carbonicã, cu sau fãrã reglaj de sublimare, gaze
lichefiate, cu sau fãrã reglare de evaporare, precum și
altele asemenea Ñ, alta decât un echipament mecanic sau
cu absorbție, permit scãderea temperaturii în interiorul caroseriei goale și o mențin în continuare pentru o temperaturã
exterioarã medie de +30 ¼C, fiind prevãzute cu unul sau
mai multe compartimente, recipiente sau rezervoare pentru
agentul frigorigen, cu o capacitate corespunzãtoare prescripțiilor tehnice ATP și care trebuie sã poatã fi încãrcate
sau reîncãrcate de la exterior.
2.1. Mijlocul de transport refrigerator de clasa A menține o
temperaturã interioarã la cel mult 7 ¼C.
2.2. Mijlocul de transport refrigerator de clasa B menține o
temperaturã interioarã la cel mult Ð10 ¼C și are un coeficient K egal cu sau mai mic de 0,4 w/m2 ¼C.
2.3. Mijlocul de transport refrigerator de clasa C menține o
temperaturã interioarã la cel mult Ð20 ¼C și are un coeficient K egal cu sau mai mic de 0,4 w/m2 ¼C.
2.4. Mijlocul de transport refrigerator de clasa D menține o
temperaturã interioarã la cel mult 0 ¼C.
3. Mijloace de transport frigorifice Ñ mijloace de transport
izoterme, prevãzute cu un dispozitiv de producere a frigului,
individual sau colectiv pentru mai multe mijloace de transport Ñ grup mecanic cu compresor, mașinã cu absorbție
și altele asemãnãtoare Ñ, care sã permitã, la o temperaturã exterioarã medie de +30 ¼C, scãderea temperaturii din

interiorul caroseriei goale și menținerea acesteia în mod
permanent.
3.1. Mijlocul de transport frigorific de clasa A permite alegerea temperaturii interioare între +12 ¼C și 0 ¼C inclusiv.
3.2. Mijlocul de transport frigorific de clasa B permite alegerea temperaturii interioare între +12 ¼C și Ð10 ¼C inclusiv, iar coeficientul K este egal cu sau mai mic de
0,4 w/m2 ¼C.
3.3. Mijlocul de transport frigorific de clasa C permite alegerea temperaturii interioare între +12 ¼C și Ð 20 ¼C inclusiv, iar coeficientul K este egal cu sau mai mic de
0,4 w/m2 ¼C.
3.4. Mijlocul de transport frigorific de clasa D permite
pãstrarea unei temperaturi interioare constante egale cu
sau mai mici de 0 ¼C.
3.5. Mijlocul de transport frigorific de clasa E permite
pãstrarea unei temperaturi interioare constante egale cu
sau mai mici de Ð10 ¼C, iar coeficientul K este egal cu
sau mai mic de 0,4 w/m2 ¼C.
3.6. Mijlocul de transport frigorific de clasa F permite
pãstrarea unei temperaturi interioare constante egale cu
sau mai mici de Ð20 ¼C, iar coeficientul K este egal cu
sau mai mic de 0,4 w/m2 ¼C.
4. Mijloace de transport calorifice Ñ mijloace de transport
izoterme, prevãzute cu un dispozitiv de producere a cãldurii care permite ridicarea temperaturii în interiorul caroseriei
goale și menținerea acesteia practic constante la o valoare
nu mai micã de +12 ¼C și pe o perioadã de cel puțin
12 ore.
4.1. Mijlocul de transport calorific de clasa A menține temperatura interioarã de +12 ¼C la o temperaturã exterioarã
medie de Ð10 ¼C.
4.2. Mijlocul de transport calorific de clasa B menține temperatura interioarã de +12 ¼C la o temperaturã exterioarã
medie de Ð20 ¼C, iar coeficientul K este egal cu sau mai
mic de 0,4 w/m2 ¼C.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
CATEGORIILE MIJLOACELOR DE TRANSPORT PENTRU PRODUSE PERISABILE
ȘI MÃRCILE DE IDENTIFICARE A ACESTORA
Categoria

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport

Marca

izoterm normal
izoterm sporit
refrigerator normal clasa A
refrigerator sporit clasa A
refrigerator sporit clasa B
refrigerator sporit clasa C
refrigerator normal clasa D
refrigerator sporit clasa D
frigorific normal clasa A
frigorific sporit clasa A
frigorific normal clasa B
frigorific sporit clasa B
frigorific normal clasa C
frigorific sporit clasa C
frigorific normal clasa D
frigorific sporit clasa D
frigorific normal clasa E
frigorific sporit clasa E
frigorific normal clasa F
frigorific sporit clasa F
calorific normal clasa A
calorific sporit clasa A
calorific sporit clasa B

IN
IR
RNA
RRA
RRB
RRC
RND
RRD
FNA
FRA
FNB
FRB
FNC
FRC
FND
FRD
FNE
FRE
FNF
FRF
CNA
CRA
CRB
ANEXA Nr. 2
la reglementãri

CONDIÞII TEHNICE MINIMALE

aplicabile în cazul mijloacelor de transport pentru produse perisabile aflate în exploatare în trafic național
CAPITOLUL I
Condiții generale
1. Mijloacele de transport izoterme pot avea o grosime a
pereților mai micã de 45 mm. Coeficientul global de transmisie termicã Ñ coeficientul K Ñ poate sã fie egal cu sau
mai mic de 0,9 w/m2 ¼C pentru mijloacele de transport izoterme din categoria IN.
2. Mijloacele de transport frigorifice din clasele A și D pot
avea un coeficient K egal cu sau mai mic de 0,9 w/m2 ¼C,
iar cele din clasele B, C, E și F pot avea un coeficient K
egal cu sau mai mic de 0,7 w/m2 ¼C.
3. Mijloacele de transport refrigeratoare din clasa A pot
avea un coeficient K egal cu sau mai mic de 0,9 w/m2
¼C, iar cele din clasele B și C pot avea un coeficient K
egal cu sau mai mic de 0,6 w/m2 ¼C.
4. Mijloacele de transport calorifice din clasa A pot avea
un coeficient K egal cu sau mai mic de 0,9 w/m2 ¼C, iar
cele din clasa B pot avea un coeficient K egal cu sau mai
mic de 0,6 w/m2 ¼C.
CAPITOLUL II
Controlul eficienței dispozitivelor termice ale mijloacelor
de transport pentru produse perisabile în trafic național
1. Mijloace de transport refrigeratoare

Se verificã dacã temperatura interioarã a mijlocului de
transport, golit de orice încãrcãturã, adusã în prealabil la
temperatura exterioarã, poate sã fie adusã la temperatura
limitã a clasei mijlocului de transport, prevãzutã în anexa
nr. 1 la reglementãri, și sã fie menținutã sub aceastã

temperaturã pe o duratã t, astfel încât t ³ 12 x Æθ/ÆθÕ, Æθ
fiind diferența dintre +30 ¼C și aceastã temperaturã limitã,
iar ÆθÕ fiind diferența dintre temperatura medie exterioarã
pe timpul încercãrii și respectiva temperaturã limitã, temperatura exterioarã nefiind mai micã de +15 ¼C. În situația în
care rezultatele sunt favorabile, mijloacele de transport pot
fi menținute în exploatare ca refrigeratoare pe o nouã
perioadã de maximum 3 ani.
2. Mijloace de transport frigorifice

Se verificã Ñ mijlocul de transport fiind golit de orice
încãrcãturã și temperatura exterioarã nefiind mai micã de
+15 ¼C Ñ dacã temperatura interioarã poate fi adusã:
a) pentru clasa A, B sau C, la temperatura minimã a
clasei mijlocului de transport prevãzutã în ATP;
b) pentru clasa D, E sau F, la temperatura limitã a clasei mijlocului de transport prevãzutã în ATP.
În cazul în care rezultatele sunt favorabile, mijloacele de
transport pot fi menținute în exploatare ca frigorifice, în
clasa lor, pentru o nouã perioadã de maximum 3 ani.
3. Mijloace de transport calorifice

Se verificã dacã diferența dintre temperatura interioarã a
mijlocului de transport și temperatura exterioarã care determinã clasa cãreia îi aparține mijlocul de transport,
prevãzutã de ATP Ñ 22¼C pentru clasa A și 32¼C pentru
clasa B Ñ, poate fi atinsã și menținutã timp de 12 ore sau
mai puțin. În situația în care rezultatele sunt favorabile, mijloacele de transport vor putea fi menținute în exploatare ca
mijloace de transport calorifice, în clasa lor, pentru o
perioadã de maximum 3 ani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
R.N.T.R.-5
ANEXA Nr. 3
la reglementãri

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

REGISTRUL AUTO ROMÂN

CERTIFICAT DE AGREARE DE TIP

pentru vehicule care transportã produse perisabile
nr. .................... din ...........................
Vehiculul având caracteristicile cuprinse în prezentul certificat
Categoria
Subcategoria
Marca
Tipul
Producãtorul
Firma solicitantã

este agreat ca mijloc de transport ............................................................., în conformitate cu Reglementãrile
privind agrearea și verificarea tehnicã a vehiculelor destinate transportului de produse perisabile.

Director,
..............................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
(verso)

1.

Categoria

2.

Subcategoria

3.

Marca

4.

Tipul/Varianta

5.

Categoria, conform ATP

6.

Baza eliberãrii certificatului

6.1.

Acest certificat a fost eliberat pe baza:

6.1.1. încercãrii mijlocului de transport

6.1.2. conformitãții cu un mijloc de transport de referințã

6.2.

Laboratorul de încercãri

6.3.

Natura încercãrilor

6.4.

Numãrul raportului de încercãri

6.5.

Coeficientul K

6.6.

Capacitatea frigorificã efectivã la temperatura exterioarã de 30 ¼C și la temperatura interioarã de:

..................... ¼C ..................... w
..................... ¼C ..................... w
..................... ¼C ..................... w
7. Valabilitatea certificatului

NOTÃ:

Producãtorul sau reprezentantul acestuia este autorizat sã elibereze Declarația de conformitate pentru
vehiculele destinate transporturilor de produse perisabile, garantând sub semnãturã cã produsul comercializat
corespunde tipului agreat de Registrul Auto Român.

..........................................
(semnãtura și ștampila)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
ANEXA Nr. 4
la reglementãri

R.N.T.R.-5
Antetul producãtorului

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

pentru vehicule destinate transportului de produse perisabile
Noi, ...............................................................................................................................................,
(numele producãtorului)

..................................................................................................................................................................,
(adresa)

declarãm pe propria rãspundere cã mijlocul de transport definit mai jos:

Categoria
Subcategoria
Marca
Tipul/Varianta
Numãrul de identificare
este în conformitate cu Certificatul de agreare de tip pentru vehicule care transportã produse
perisabile cu numãrul ......................... din data de ......................... .
..............................................

.............................................................

(locul și data emiterii)

(numele și semnãtura persoanei autorizate)

ANEXA Nr. 5
la reglementãri
CONDIÞII TEHNICE

pentru abilitarea laboratoarelor care efectueazã încercãrile vehiculelor destinate transportului de produse perisabile
în vederea agreãrii
Pentru a putea emite procesele-verbale (buletinele) de
încercãri prevãzute în anexa nr. 1 la ATP, pe baza cãrora
se elibereazã certificatul de agreare, un laborator specializat în acest sens trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã posede cel puțin o incintã cu temperaturã controlatã (stabilizatã), conform normelor ATP, cu dimensiunile
necesare în vederea efectuãrii probelor tipului de vehicul cu
cele mai mari dimensiuni de gabarit pentru care se solicitã
abilitarea. Pentru accesul vehiculului în incintã aceasta trebuie sã aibã dimensiunile utile cu cel puțin 25% mai mari
decât dimensiunile de gabarit ale vehiculului, iar ușile de
acces trebuie sã fie prevãzute cu izolație termicã și garnituri corespunzãtoare.
Incinta trebuie sã îndeplineascã condițiile impuse de
ATP, în sensul cã trebuie sã asigure o temperaturã stabilizatã, controlatã permanent, de +30 ¼C ± 5 ¼C, reglatã

pentru un punct de rouã de + 25 ¼C cu o abatere de
±2 ¼C, pe toatã perioada încercãrii de 12 ore, și o ventilație continuã de 1Ð2 m/s la 10 cm de pereții exteriori ai
furgonului (conform prevederilor paragrafului 9 din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP;
b) sã fie dotat cu aparaturã de mãsurã corespunzãtoare,
care sã dea posibilitatea sã fie mãsuratã continuu temperatura în 24 de puncte timp de 12 ore;
c) temperatura din interiorul incintei sã nu aibã o
variație mai mare de 2 ¼C, astfel încât temperatura medie
pe toatã perioada mãsurãrii sã nu aibã o variație mai mare
de 0,5 ¼C;
d) activitatea de încercare sã poatã fi desfãșuratã din
exteriorul incintei cu temperaturã controlatã.
Verificarea și certificarea îndeplinirii condițiilor menționate
se vor face conform legislației și procedurilor specifice în
domeniu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

ANEXA Nr. 6.1
la reglementãri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
ANEXA Nr. 6.2
la reglementãri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

R.N.T.R.-5

13

ANEXA Nr. 6.3
la reglementãri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

R.N.T.R.-5

ANEXA Nr. 7
la reglementãri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
ANEXA Nr. 8.1
la reglementãri

R.N.T.R.-5
M O D E L D E P L A C Ã ATP

*) Mențiuni date ca exemplu de inscripționare a plãcii ATP.

1. Aceastã placã trebuie sã fie fixatã pe mijlocul de transport în mod permanent și într-un
loc foarte vizibil, alãturi de celelalte plãci de atestare care au fost emise în scopuri oficiale.
Aceastã placã, potrivit modelului de mai sus, trebuie sã se prezinte sub forma unei plãci
dreptunghiulare, rezistentã la coroziune și la incendiu, cu dimensiunile de minimum 160 x
100 mm. Pe placã trebuie sã fie înscrise, lizibil și greu de șters, urmãtoarele informații, cel puțin
în limba englezã, francezã sau rusã:
a) ATP cu litere latine, urmate de ATESTAT PENTRU TRANSPORTUL DE PRODUSE
PERISABILE;
b) ATESTAT, urmat de semnul distinctiv (folosit în circulația rutierã internaționalã) a statului
care a acordat atestarea și numãrul (în cifre și în litere) de referințã al atestãrii;
c) MIJLOC DE TRANSPORT, urmat de numãrul individual care permite identificarea mijlocului de transport respectiv (poate fi și numãrul de identificare);
d) MARCA ATP, urmatã de marca de identificare prescrisã în anexa nr. 1, corespunzãtoare
clasei și categoriei mijlocului de transport;
e) VALABIL PÂNÃ LA, urmat de data (luna și anul) la care expirã atestarea mijlocului de
transport individual respectiv. Dacã atestarea se reînnoiește ca urmare a unui test sau a unui
control, urmãtoarea datã de expirare se poate adãuga pe aceeași linie.
2. Literele inscripției ATP, precum și cele ale mãrcii de identificare trebuie sã aibã o înãlțime
de aproximativ 20 mm. Celelalte litere și cifre nu trebuie sã aibã înãlțimea mai micã de 5 mm.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
ANEXA Nr. 8.2
la reglementãri

R.N.T.R.-5
M O D E L D E P L A C Ã ATP

*) Mențiuni date ca exemplu de inscripționare a plãcii ATP.

Placa ATP în limba francezã se completeazã în conformitate cu modul de completare a
plãcii în limba englezã.
ANEXA Nr. 8.3
la reglementãri

R.N.T.R.-5

M O D E L D E P L A C Ã ATP

*) Mențiuni date ca exemplu de inscripționare a plãcii ATP.

Placa ATP în limba rusã se completeazã în conformitate cu modul de completare a plãcii în
limba englezã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
ANEXA Nr. 9
la reglementãri

R.N.T.R.-5
M O D E L D E P L A C Ã ATP

*) Mențiuni date ca exemplu de inscripționare a plãcii ATP.

1. Aceastã placã trebuie sã fie fixatã pe mijlocul de transport în mod permanent și într-un
loc foarte vizibil, alãturi de celelalte plãci de atestare care au fost emise în scopuri oficiale.
Aceastã placã, potrivit modelului de mai sus, trebuie sã se prezinte sub forma unei plãci dreptunghiulare, rezistentã la coroziune și la incendiu, cu dimensiunile de minimum 160 x 100 mm. Pe
placã informațiile trebuie sã fie înscrise lizibil și greu de șters.
2. Sigla RAR trebuie sã aibã o înãlțime de aproximativ 20 mm; celelalte litere de la lit. a) și
b) vor avea o înãlțime de minimum 10 mm.
3. Literele simbolului ATP trebuie sã aibã o înãlțime de aproximativ 20 mm. Celelalte litere
și cifre de la lit. c) Ñ f) nu trebuie sã aibã înãlțimea mai micã de 5 mm.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 311/26 aprilie 2000

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU,
GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE
Nr. 378/27 martie 2000

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru executarea lucrãrilor de cadastru
al rețelei de metrou București
Ministrul transporturilor și președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
în temeiul art. 4 și 70 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, al Hotãrârii
nr. 482/1999 privind înființarea Societãții Comerciale de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.,
Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și al Hotãrârii
nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, cu
ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia pentru executarea
lucrãrilor de cadastru al rețelei de metrou București,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

Guvernului
al Hotãrârii
Guvernului
modificãrile

Art. 2. Ñ Metodologia este obligatorie pentru toți proprietarii, deținãtorii și administratorii rețelei de metrou București.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
Gabriel Popescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
ANEXÃ

METODOLOGIE
pentru executarea lucrãrilor de cadastru al rețelei de metrou București
1. Dispoziții generale
Scopul realizãrii prezentei metodologii îl constituie
cuprinderea într-o formã unitarã a reglementãrilor, cãilor și
metodelor de organizare a cadastrului rețelei de metrou, ca
subsistem de evidențã a bunurilor imobile sub aspect tehnic și economic, precum și corelarea lui cu celelalte lucrãri
necesare în vederea înscrierii în documentele tehnice ale
cadastrului general și în documentele de publicitate imobiliarã a imobilelor aparținând administratorului (Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ
S.A., cu sediul în bd Dinicu Golescu nr. 38, denumitã în
continuare METROREX Ñ S.A.
Executanții lucrãrilor de cadastru al rețelei de metrou
trebuie sã fie persoane autorizate de Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie (O.N.C.G.C.).
În conformitate cu Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, toate imobilele vor fi înscrise în documentațiile tehnice ale cadastrului general, iar în baza
acestora, precum și în baza actelor și faptelor juridice se
va face înscrierea în cartea funciarã. Înscrierea imobilelor
în documentațiile cadastrale și de publicitate imobiliarã conferã proprietarului drepturi reale asupra imobilului.
Schimbarea în modul de evidențã a proprietãții imobiliare, prin adoptarea de cãtre Parlamentul României a Legii
nr. 7/1996, îi obligã pe toți titularii de drepturi imobiliare și
pe administratorii mandatați sã se comporte cu diligența
unor buni proprietari, sã își apere drepturile prin înscrierea
lor în registrele publice (cartea funciarã și documentele
cadastrale).
Executarea lucrãrilor de cadastru al rețelei de metrou se
va face cu respectarea Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general și a celorlalte reglementãri emise
de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Prezenta metodologie se adreseazã METROREX Ñ
S.A., precum și celor care întocmesc documentații
cadastrale pentru aceasta.
2. Cadrul legal pentru organizarea și realizarea
lucrãrilor de cadastru al rețelei de metrou:
Ñ Constituția României;
Ñ Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996;
Ñ Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã;
Ñ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare;
Ñ Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului agriculturii și industriei alimentare
nr. 147/1980;
Ñ Regulamentul privind autorizarea persoanelor fizice și
juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, pe
teritoriul României, aprobat prin Ordinul președintelui
O.N.C.G.C. nr. 451/1999, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Regulamentul privind avizarea lucrãrilor de geodezie,
cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție, aprobat
prin Ordinul președintelui O.N.C.G.C. nr. 347 din 30 septembrie 1998;
Ñ Regulamentul privind recepția lucrãrilor de geodezie,
cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție, aprobat
prin Ordinul președintelui O.N.C.G.C. nr. 450/1999;

Ñ Normele tehnice pentru introducerea cadastrului
general, aprobate prin Ordinul președintelui O.N.C.G.C.
nr. 452/1999;
Ñ Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia;
Ñ Metodologia privind executarea lucrãrilor de introducere a cadastrului imobiliar în localitãți, aprobatã prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și al
președintelui O.N.C.G.C. nr. 90/N/911ÐCP/1997;
Ñ Metodologia privind executarea lucrãrilor de introducere a cadastrului rețelelor edilitare în localitãți, aprobatã
prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și al președintelui O.N.C.G.C. nr. 91/N/912ÐCP/1997;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Criteriile nr. 2.665/1C/311/1992 privind stabilirea și
evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat, emise de Ministerul Economiei și
Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului;
Ñ Protocolul nr. 133/CP/1999, încheiat între Ministerul
Justiției, Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și Uniunea Naționalã a Notarilor Publici din
România;
Ñ Ordinul ministrului justiției nr. 1.330/C/1999 cu privire
la înființarea cãrților funciare cu caracter nedefinitiv.
3. Definiții
În cuprinsul prezentei metodologii se folosesc denumiri
specifice cadastrului rețelei de metrou, care au urmãtoarele
semnificații:
1. registrul cadastral Ñ documentul principal al cadastrului general, prin care se sistematizeazã datele cadastrale
pentru evidențierea distinctã în cadrul teritoriului administrativ a situației privind bunurile imobile și proprietarii, precum
și a situațiilor centralizatoare pe destinații ale terenurilor,
grupe de proprietari, intravilanÑextravilan;
2. strat Ñ un grup logic de date care se pot asimila
unor folii transparente puse peste un desen (coverage in
Arc/Info sau layer in Autocad).
4. Documentare asupra actelor juridice și lucrãrilor tehnice existente
4.1. Documentarea juridicã
Documentarea juridicã referitoare la imobile constã în
identificarea actelor și faptelor juridice prin care acestea au
intrat în administrarea METROREX Ñ S.A. (decrete de
exproprieri, legi, hotãrâri ale Guvernului, hotãrâri
judecãtorești, ordine de transfer, extrase de carte funciarã
etc.). Toate actele juridice enumerate mai sus vor fi complete și vor satisface cerințele formulate la art. 49 din
Legea nr. 7/1996.
În cazul existenței și funcționãrii biroului de carte funciarã al judecãtoriei, se va solicita extrasul de carte funciarã pentru imobilele în cauzã.
4.2. Documentarea asupra lucrãrilor tehnice existente
în domeniu
Se vor inventaria toate lucrãrile de cadastru, topografie
și cartografie executate pânã în prezent, referitoare la imobilele METROREX Ñ S.A., precum și toate lucrãrile
executate de alți agenți economici, la comanda administratorului METROREX Ñ S.A.
Aceastã inventariere cuprinde planurile de situație la
diferite scãri și în diverse etape de dezvoltare a imobilului,
planșele ce au stat la baza proiectãrii obiectivului ori pe
baza cãrora s-au obținut diverse avize de la organele de
specialitate ale administrației publice centrale sau locale,
schițe și planșe din cartea tehnicã a construcției etc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
Se vor solicita de la Oficiul de Cadastru, Geodezie și
Cartografie al Municipiului București și de la Departamentul
de urbanism și amenajare a teritoriului informații tehnice
despre imobilele cuprinse în planurile și în registrele cadastrale (suprafațã, categoria de folosințã, proprietarul înregistrat), precum și date referitoare la acoperirea zonei cu
planuri topografice și cadastrale, aflate în arhiva proprie.
Coordonatele punctelor rețelei geodezice de sprijin și
hãrțile sau planurile topografice utilizate pentru documentare vor fi procurate de la Oficiul de Cadastru, Geodezie și
Cartografie al Municipiului București și vor fi parafate de
acesta.
METROREX Ñ S.A. va solicita Oficiului de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al Municipiului București lista
cuprinzând documentațiile topogeodezice avizate și/sau
recepționate pentru suprafețele de teren aflate în zona de
influențã a activitãții metroului.
4.3. Raportul asupra constatãrilor în urma documentãrii
În urma inventarierii tuturor materialelor menționate la
pct. 4.1 și 4.2 se va întocmi un raport care va avea
urmãtoarea structurã:
1. administratorul sau proprietarul;
2. adresa și destinația imobilului;
3. suprafața aproximativã;
4. actele sau faptele juridice de atribuire:
Ñ emitentul, numãrul, data, forma (original/copie);
Ñ suprafața înscrisã în documente (suprafața construitã
la sol, suprafața parcelei);
5. informațiile oferite de Oficiul de Cadastru, Geodezie
și Cartografie al Municipiului București și de Departamentul
de urbanism și amenajare a teritoriului, din care rezultã
elementele tehnice referitoare la imobil și înscrise în evidențele tehnice ale cadastrului;
6. informațiile oferite de cartea funciarã (dacã existã),
prin care se comunicã datele de naturã juridicã ale imobilului;
7. informațiile asupra planurilor topografice și cadastrale
existente, pe care este reprezentat imobilul conform
pct. 4.2;
8. datele estimative asupra cantitãților de lucrãri necesare în zonele pentru care nu existã planuri topografice și
nici lucrãri cadastrale.
5. Delimitarea amplasamentului
5.1. Operațiuni de delimitare:
Ñ constituirea comisiei de delimitare și aprobarea componenței acesteia, din care trebuie sã facã parte câte un
delegat din partea beneficiarului, din partea executantului,
din partea Departamentului de urbanism și amenajare a
teritoriului, din partea Oficiului de Cadastru, Geodezie și
Cartografie al Municipiului București și alți membri stabiliți
de METROREX Ñ S.A.;
Ñ parcurgerea pe teren a traseului și stabilirea punctelor care vor fi delimitate;
Ñ materializarea punctelor de pe limita tronsoanelor de
metrou cu borne, conform standardelor în vigoare;
Ñ executarea operațiunilor de teren și de birou pentru
determinarea coordonatelor punctelor de delimitare;
Ñ întocmirea procesului-verbal de delimitare, cu
semnãturile membrilor comisiei;
Ñ întocmirea dosarului de delimitare cadastralã.
5.2. Întocmirea dosarului de delimitare cadastralã
Pentru fiecare tronson de metrou se întocmește un
dosar de delimitare cadastralã, care conține:
Ñ schița generalã a limitei tronsonului de metrou, la o
scarã convenabilã (1:5.000, 1:10.000, 1:15.000), cu numerotarea punctelor;
Ñ schițe de reperaj și descrierile topografice ale punctelor materializate;
Ñ procesul-verbal de delimitare cadastralã, cu
semnãturile membrilor comisiei și ale proprietarilor limitrofi;

21

Ñ inventar de coordonate pentru toate punctele de pe
limita tronsonului;
Ñ schema mãsurãtorilor efectuate;
Ñ copii de pe scrisorile de încunoștințare a membrilor
comisiei și a proprietarilor limitrofi;
Ñ suprafața calculatã din coordonatele punctelor de pe
limita tronsonului.
6. Categoriile de lucrãri care se executã la introducerea
cadastrului rețelei de metrou
6.1. Rețeaua geodezicã de îndesire și ridicare
Rețeaua geodezicã de îndesire și ridicare se realizeazã
astfel încât sã se asigure densitatea de puncte necesare
pentru executarea lucrãrilor de cadastru.
În configurația rețelei geodezice de îndesire și ridicare
vor fi incluse cel puțin 3 puncte geodezice din rețeaua
geodezicã de sprijin, care sã încadreze toate punctele poligonului nou-creat.
Mãsurãtorile de teren se fac pornind de la rețeaua geodezicã de stat și, în funcție de necesitãți, se va proceda la
îndesirea ei. Punctele rețelelor de ridicare și de sprijin vor
satisface urmãtoarele condiții:
Ñ detaliile planimetrice care formeazã conținutul planurilor topografice se determinã și se raporteazã în sistemul
de coordonate al planului de proiecție STEREO ,70;
Ñ se vor planta minimum douã borne, la circa 150 m
una de alta, pentru fiecare stație de metrou. Bornele vor fi
amplasate, de regulã, în zona de protecție, asigurându-se
condițiile de stabilitate, accesibilitate și vizibilitate între
borne;
Ñ pentru fiecare teren izolat reprezentând un amplasament al METROREX Ñ S.A. se vor planta cel puțin douã
borne;
Ñ bornele se definesc prin coordonate planimetrice
(X, Y) și altimetrice (Z);
Ñ bornele se vor realiza din beton armat, având modelul utilizat de Oficiul de Cadastru, Geodezie și Cartografie
al Municipiului București;
Ñ fiecare bornã va purta inscripția administratorului/proprietarului și un cod (denumire) având forma: M.n.nnn, în
care:
¥ M Ñ inițiala METROREX Ñ S.A.;
¥ n
Ñ sectorul în care se aflã amplasatã borna (1 la 6);
¥ nnn Ñ numãrul de ordine al bornei;
Ñ punctele de sprijin vor fi determinate în sistem
STEREO ,70 și în sistem de referințã MAREA NEAGRÃ 1975;
Ñ punctele de sprijin vor fi încadrate într-o rețea unitarã, mãsurate cu instrumente de mare precizie, calculate
prin metode care sã asigure o precizie planimetricã de
+/Ð 5 cm și altimetricã de +/Ð1 cm. Observațiile efectuate
în rețelele de sprijin se vor prelucra prin metoda celor mai
mici pãtrate;
Ñ pentru realizarea planului topografic precizia de
determinare, densitatea detaliilor ridicate, elementele reprezentate vor fi corespunzãtoare scãrii 1:500;
Ñ ridicarea în teren a detaliilor planimetrice se va executa cu instrumente și metode tehnice care sã asigure o
precizie de determinare în plan de +/Ð5 cm.
6.1.1. Documente tehnice

Documentația tehnicã întocmitã dupã executarea rețelelor geodezice de sprijin, îndesire și ridicare, supusã
operațiunilor de recepție, va cuprinde:
Ñ memoriu tehnic;
Ñ schema dispunerii punctelor vechi și noi, cu marcarea vizibilitãților;
Ñ schema mãsurãtorilor efectuate (schița vizelor);
Ñ datele rezultate din mãsurãtorile de teren, pe suport
magnetic;
Ñ descrierea topograficã și schițele de reperaj pentru
punctele vechi și noi;
Ñ inventar de coordonate, inclusiv pe suport magnetic.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

6.2. Planul topografic digital
Principalele elemente care trebuie sã fie incluse în planul topografic sunt urmãtoarele:
Ð axul cãii ferate subterane sau supraterane, ce
definește caracteristicile geometrice în plan orizontal și în
plan vertical al traseului cãii ferate, se definește ca locul
geometric, format din linii drepte și curbe, al punctelor egal
distanțate de marginile galeriei sau ale tunelului. Lungimea
realã a cãii ferate se mãsoarã pe axã. Prin mãsurãtori se
vor determina aliniamentele, adicã pozițiile vârfurilor, care
definesc calea feratã ce constituie axa drumului. Se vor
calcula unghiurile dintre aliniamente, exprimate în grade
centezimale și mãsurate în sens topografic, în sensul
crescãtor al kilometrajului.+
Aliniamentele se racordeazã prin curbe care trebuie
reprezentate prin elemente caracteristice: raza cercului de
racordare, tangenta de intrare, tangenta de ieșire, bisectoarea, lungimea racordãrii, joanta de intrare, joanta de ieșire,
schimbãtorul de cale, valoarea tangentei.
În punctele caracteristice ale axului cãii ferate se vor
materializa pe planul topografic lãțimea interioarã și lãțimea

Denumirea
stratului
parcelã
parcmetr
RMS
RMZ
ZSigs
ZSigz
ZPros
ZProz
TA
TC
TE
TT
TTerm
CF
CRT
DS

exterioarã (lãțimea interioarã plus grosimea zidului) ale
tunelului sau galeriei metroului.
Se vor reprezenta pe plan, în mod obligatoriu, punctele
de schimbare a pantei longitudinale a cãii ferate.
În punctele de schimbare a pantei se vor face profiluri
transversale (scara 1:50) care sã cuprindã toate detaliile
existente.
Se vor reprezenta pe plan bornele kilometrice și hectometrice, în dreptul lor se va executa un profil transversal a
cãrui lungime va fi de 20 m spre stânga și de 20 m spre
dreapta fațã de axul cãii ferate la zi.
Pentru construcțiile la suprafațã ale rețelei de metrou,
precum și pentru construcțiile subterane (stații de metrou,
accese în stații, prize de aer) se vor face mãsurãtori de
precizie care sã permitã calcularea suprafețelor prin
metoda analiticã.
Verificarea lucrãrilor se va face de Comisia de recepție
a METROREX Ñ S.A.
Conținutul planului topografic va fi realizat pe mai multe
straturi (layere), conform structurii indicate mai jos:

Semnificația
parcele distincte care acoperã teritoriul prezentat;
suprafațã de teren aferentã rețelei de metrou, inclusiv zona de siguranțã;
axul cãii ferate subterane, conturul galeriilor și tunelurilor, conturul stațiilor de metrou,
conturul acceselor în stațiile de metrou, prize de aer;
axul cãii ferate la suprafațã, depouri, alte terenuri deținute de METROREX Ñ S.A.;
zona de siguranțã a rețelei subterane a metroului, în funcție de construcțiile subterane (tuneluri, galerii, stații);
zona de siguranțã a rețelei de metrou la suprafațã (calea feratã la suprafațã);
zona de protecție a rețelei subterane de metrou;
zona de protecție a rețelei de metrou la suprafațã (calea feratã la suprafațã);
puțuri de apã, stații de pompare a apei, trasee de transport al apei subterane, trasee
de transport al apei supraterane ce intersecteazã zona de siguranțã a metroului, rigole
de scurgere a apei;
trasee de canalizare a rețelei de metrou, trasee de canalizare situate în zona de siguranțã, ce aparțin altor proprietari (canalizare menajerã și pluvialã);
trasee electrice ale rețelei de metrou, trasee electrice situate în zona de siguranțã, ce
aparțin altor proprietari (trasee electrice de joasã, medie, înaltã tensiune);
traseu de telefonie;
traseu termic;
traseu de cale feratã aparținând altor proprietari decât METROREX Ñ S.A., ce intersecteazã zona de siguranțã și zona de protecție;
cale de rulare pentru tramvai, ce intersecteazã zona de siguranțã și zona de protecție;
drumuri, șosele, strãzi, intersecție strãzi, piețe situate în zona de siguranțã și în zona
de protecție.

6.3. Condiții de realizare și de redactare a planului
cadastral
Detaliile planului topografic se raporteazã prin coordonate, folosindu-se semnele convenționale specifice scãrilor
1:500, 1:1.000, 1:2.000, 1:5.000 din Atlasul de semne convenționale pentru planurile topografice, elaborat de Direcția
generalã de fond funciar, cadastru și organizarea teritoriului
din Ministerul Agriculturii și Alimentației, 1978.
Planul topografic se redacteazã în format digital pe
suport magnetic.
Documentația cadastralã conține procesele-verbale de
delimitare a vecinãtãților, conform modelului prezentat în
anexa-foaie de capãt (anexa nr. 6), borderoul de piese
[anexa nr. 6a)], procesul-verbal de delimitare [anexa
nr. 6b)], planul cadastral, centralizatorul suprafețelor și procesul-verbal de înregistrare la Oficiul de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al Municipiului București sau la

Oficiul de Cadastru, Geodezie și Cartografie al Județului
Ilfov, dupã caz.
Procesele-verbale de delimitare a proprietãții se încheie
cu reprezentanții administrației locale (primãrii), persoane
fizice sau juridice, pe teritoriul cãrora se aflã terenurile,
pentru fiecare sector de rețea de metrou. Datele incluse în
acest proces-verbal se referã la:
Ð sector (1Ð6);
Ð adresã;
Ð numãrul parcelei;
Ð numele și prenumele proprietarului sau denumirea persoanei juridice care se învecineazã cu METROREX Ñ
S.A.;
Ð lungimea limitelor de proprietate, materialul de construcție a limitei de proprietate;
Ð categoria de folosințã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
Pe versoul procesului-verbal se redacteazã o schițã
topograficã a parcelei descrise.
Planul cadastral conține reprezentarea graficã a parcelelor deținute de administrator/proprietar și a parcelelor învecinate, cu numerotarea cadastralã și numerotarea internã.
Pe limitele parcelelor se vor marca și se vor numerota
punctele de contur determinate prin coordonate.
Pe plan se vor delimita și se vor marca teritoriile administrative pe care se aflã parcelele reprezentate.
Pe plan se vor reprezenta intrãrile, strãzile, șoselele,
bulevardele, cu numele lor, pentru a facilita identificarea
parcelei în teritoriul administrativ.
6.4. Modul de stabilire a limitei suprafețelor de teren
ce sunt în administrarea METROREX Ñ S.A.
6.4.1. Zonele de siguranțã a rețelei de metrou sunt:

a) zona de siguranțã a reței subterane de metrou asigurã stabilitatea construcțiilor subterane, accesul la aceste
construcții în caz de necesitate și cuprinde fâșiile de teren
situate la stânga și la dreapta verticalelor exterioare ale
construcțiilor metroului, inclusiv terenul situat între verticalele exterioare ale rețelei de metrou.
Fâșiile situate la stânga și la dreapta verticalelor exterioare ale rețelei de metrou au lãțimea de:
1. pânã la 10 m în cazul tunelurilor de metrou;
2. 1 m în cazul lucrãrilor protejate cu pereți mulați;
b) zona de siguranțã a infrastructurii de cale feratã de
suprafațã (inclusiv liniile de probã), destinatã circulației
materialului rulant de metrou, se asimileazã cu zona de
siguranțã a infrastructurii feroviare publice și are o lãțime
de pânã la 20 m de o parte și de alta a axului cãii ferate;
c) zona de siguranțã a infrastructurii de cale feratã de
suprafațã, destinatã circulației materialului rulant de cale
feratã cu acces la infrastructura de metrou, are o lãțime
de pânã la 20 m de o parte și de alta a axului cãii ferate.
6.4.2. Zonele de protecție a rețelei de metrou sunt:

a) zona de protecție a rețelei subterane de metrou asigurã exploatarea în siguranțã a rețelei de metrou și integritatea cãlãtorilor.
Zona de protecție cuprinde terenurile limitrofe situate de
o parte și de alta a verticalelor exterioare ale construcțiilor
subterane pânã la:
Ñ 15 m de jur-împrejurul prizelor de aer;
Ñ 30 m în cazul amplasãrilor rezervoarelor de combustibil;
Ñ 10 m de jur-împrejurul accesului în stație, denumitã
zonã de excludere a oricãror construcții provizorii sau definitive, cu excepția amplasãrii panourilor publicitare;
b) zona de protecție a infrastructurii de cale feratã de
suprafațã (inclusiv liniile de probã), destinatã circulației
materialului rulant de metrou, se asimileazã cu zona de
protecție a infrastructurii feroviare publice și are o lãțime
de pânã la 100 m de o parte și de alta a axului cãii
ferate;
c) zona de protecție a infrastructurii de cale feratã de
suprafațã, destinatã circulației materialului rulant de cale
feratã cu acces la infrastructura de metrou, este de 100 m
de o parte și de alta a axului cãii ferate.
Limitele enumerate mai sus se vor determina prin
mãsurãtori topografice, cu abaterea standard de +/Ð5 cm
pe coordonatele X și Y, și se vor reprezenta prin semne
convenționale pe plan.
Fiecare parcelã se va numerota cu numãr par în cazul
parcelelor situate în stânga direcției firului 1 de transport și
cu numãr impar în cazul parcelelor situate în dreapta firului
2 de transport.

23

Dacã în teritoriul administrativ respectiv existã introdus
cadastrul general, numerotarea parcelelor va prelua codificarea cadastralã conform evidențelor Oficiului de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al Municipiului București sau
Oficiului de Cadastru, Geodezie și Cartografie al Județului
Ilfov, dupã caz.
Se vor determina prin coordonate (X, Y, Z) pozițiile bornelor hectometrice și kilometrice ale rețelei de cale feratã
subteranã și suprateranã, lãțimea interioarã și exterioarã a
galeriei sau tunelului.
Construcțiile de orice tip ce nu aparțin rețelei de metrou
se determinã și se reprezintã dacã sunt în zona de siguranțã a rețelei de metrou subterane sau în zona de siguranțã a cãii ferate de suprafațã, utilizatã de materialul
rulant de metrou sau de materialul rulant de cale feratã.
6.5. Numerotarea cadastralã a parcelelor
Numerotarea cadastralã a parcelelor se va face în
funcție de amplasarea lor în suprateran sau în subteran.
Parcelele situate în suprateran ce aparțin METROREX Ñ
S.A. vor purta numerele cadastrale date de Oficiul de
Cadastru, Geodezie și Cartografie al Municipiului București.
Parcelele situate în subteran ce aparțin METROREX Ñ
S.A. vor fi numerotate defalcat pe stații și interstații, astfel:
a) numerotarea parcelelor pe stații:
M.IÐIV.n/1Ðn, în care:
M: inițiala METROREX Ñ S.A.;
IÐIV: numãrul tronsonului;
n: numãrul stației;
/1Ðn: numãrul subparcelei 1, 2, 3 etc.
De exemplu: M.I.3/10 Ñ METROREX Ñ S.A. tronson I
(unu), parcela 3/subparcela 10;
b) numerotarea parcelelor pe interstații:
M.IÐIV.nÐn+1.A,B,C,D/nÐ1, în care:
M: inițiala METROREX Ñ S.A.
IÐIV: numãrul tronsonului
nÐn+1: interstația de la stația n la stația n+1
A, B: tunel de metrou
C: casetã de metrou
D: parcelã situatã între cele douã tuneluri
/1Ðn: subparcela 1, 2, 3 etc.
de exemplu: M.I.3Ð4.C/21 Ñ METROREX Ñ S.A., interstația dintre stațiile 3 și 4, parcela casetã de metrou/subparcela 21.
7. Documentele care se întocmesc la executarea
cadastrului rețelei de metrou și care se predau la beneficiar și la Oficiul de Cadastru, Geodezie și Cartografie al
Municipiului București sau la Oficiul de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al Județului Ilfov, dupã caz
7.1. Conținutul documentației
7.1.1. Planul topografic

Planul topografic se va întocmi sub formã de fișiere.
Fiecare fișier va conține cel puțin o stație și interstația
cãtre urmãtoarea stație de metrou. Fișierul va fi identificat
prin:
Ñ numãrul tronsonului de metrou (I, II, III, IV);
Ñ stația de metrou (numele stației);
Ñ interstație (numele stației Ñ numele stației
urmãtoare);
Ñ numãrul dischetei (1, 2, 3,.......n);
Ñ numãrul fișierului (1, 2, 3,...n).
Fișierele se predau pe dischete. Pe dischetã se va
inscripționa denumirea executantului, numãrul contractului,
numãrul de ordine al dischetei, numãrul total de dischete.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

Se vor evidenția pe planul topografic limitele zonelor de
siguranțã și de protecție conform pct. 6.4.
7.1.2. Baza de date SIG

Baza de date SIG constã în straturile (coverages) de
plan și se predau pe dischete, în MSÐDOS, pentru fiecare
tronson de metrou și pentru toatã rețeaua de metrou pe
CD.
Fiecare strat va acoperi câte un tronson de metrou și
toatã rețeaua de metrou. Toate fișierele unui strat se vor
înregistra, de preferințã, pe aceeași dischetã sau CD. Dacã
un strat nu poate fi înregistrat în întregime pe o dischetã
el va fi arhivat.
7.1.2.1. Inventarul de coordonate

Inventarul de coordonate al punctelor rețelei de sprijin și
inventarul punctelor determinate pe limitele parcelelor vor fi
sub formã de tabelã dBase (fișier DBF) și vor conține:
Ñ numãrul de ordine (nr. crt.), numãr Ñ nume punct
(nr. pct.), coordonata X (X), coordonata Y (Y), coordonata
Z (Z).
7.1.2.2. Profilurile longitudinale și transversale

Profilurile transversale și longitudinale se vor realiza pe
tronsoane de rețea de metrou și pe toatã rețeaua de
metrou. Se vor realiza sub formã de fișiere înregistrate pe
dischete.
7.2. Documentele care se întocmesc și se predau beneficiarului și Oficiului de Cadastru, Geodezie și Cartografie
al Municipiului București sau Oficiului de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al Județului Ilfov
Documentația cadastralã obținutã în urma terminãrii
lucrãrilor de cadastru al rețelei de metrou va cuprinde
urmãtoarele:
1. Avizul de începere a lucrãrilor, eliberat de Oficiul de
Cadastru, Geodezie și Cartografie al Municipiului București
sau de Oficiul de Cadastru, Geodezie și Cartografie al
Județului Ilfov;
2. Tema lucrãrii;
3. Memoriul tehnic;
4. Inventarul de coordonate al punctelor radiate;
5. Fișa bunului imobil (anexa nr. 1);
6. Registrul cadastral al parcelelor (anexa nr. 2);
7. Indexul alfabetic al proprietarilor și domiciliul acestora
(anexa nr. 3);
8. Registrul cadastral al proprietarilor (anexa nr. 4);

9. Fișa centralizatoare, partida cadastralã pe proprietari
și categorii de folosințã va avea consemnatã în ea
suprafața totalã pe categorii de folosințã și grupe de proprietari pentru toate tronsoanele de metrou (anexa nr. 5);
10. Planul cadastral digital;
11. Dosarul de delimitare;
12. Procesul-verbal de recepție finalã.
8. Verificarea, avizarea și recepția lucrãrilor de cadastru al rețelei de metrou
Verificarea, avizarea și recepția lucrãrilor de cadastru al
rețelei de metrou se vor face în conformitate cu
Regulamentul privind avizarea lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție, aprobat prin
Ordinul președintelului O.N.C.G.C. nr. 347/1998 și cu
Regulamentul privind recepția lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție, aprobat prin
Ordinul președintelui O.N.C.G.C. nr. 450/1999.
Actualizarea și întreținerea lucrãrilor de cadastru al
rețelei de metrou se vor face cu o periodicitate de cel mult
6 ani sau ori de câte ori este nevoie.
Verificarea, recepția și avizarea internã a lucrãrilor de
cadastru al rețelei de metrou se vor face de o comisie
numitã prin decizie a organului care coordoneazã activitatea cadastrului de specialitate din cadrul METROREX Ñ
S.A. Comisia va verifica pe teren minimum 5% din elementele cuprinse în planul topografic digital (se verificã
precizia punctelor noi ale rețelei, cea a punctelor de detaliu, precum și corespondența elementelor din teren cu cele
din plan).
Dupã verificarea și recepția internã se va efectua
recepția finalã și se va întocmi procesul-verbal de recepție
finalã.
Prezenta metodologie va fi adaptatã și modificatã în
funcție de apariția de noi reglementãri în domeniu.
9. Înscrierea imobilelor în actele de publicitate imobiliarã
Pânã la introducerea cadastrului general la nivelul
unitãților administrativ-teritoriale înscrierea imobilelor în
cãrțile funciare se va face cu caracter nedefinitiv, conform
prevederilor art. 61 din Legea nr. 7/1996 și potrivit
Regulamentului de organizare și funcționare a birourilor de
carte funciarã ale judecãtoriilor.

ANEXE

Anexe pentru
1. Anexa nr.
2. Anexa nr.
3. Anexa nr.
4. Anexa nr.
5. Anexa nr.

cadastrul general:
1 Ñ Fișa bunului imobil;
2 Ñ Registrul cadastral al parcelelor;
3 Ñ Indexul alfabetic al proprietarilor și domiciliul acestora;
4 Ñ Registrul cadastral al proprietarilor;
5 Ñ Fișa centralizatoare, partida cadastralã pe proprietari și pe categorii de folosințã.

Anexe pentru cadastrul de specialitate:
6. Anexa nr. 6 Ñ Foaie capãt;
7. Anexa nr. 6a) Ñ Borderou de piese;
8. Anexa nr. 6b) Ñ Proces-verbal (de delimitare a vecinãtãților, tronson metrou);
9. Anexa nr. 7 Ñ Proces-verbal de predare-primire a punctelor de geodezice de hotar;
10. Anexa nr. 8 Ñ Inventar de coordonate Ñ fișier ASCII.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

1

2

3

Domiciliul/Sediul
proprietarului

Întocmit ...........................É

Nr.
Numele/Denumirea proprietarului
crt.

SCHIÞA BUNULUI IMOBIL

Ñ

TOTAL:

2

Ñ

1

TOTAL:

Data .......................É

5

Tipul actului de proprietate,
nr. și data
înregistrãrii/eliberãrii

6

Codul grupei
de proprietate

C. DATE REFERITOARE LA PROPRIETAR

Denumirea

Numãrul
corpului de clãdire/
construcție

4

Ñ

4

Suprafața
din mãsurãtori
(m2)

Ñ

5

Clasa
de calitate

Ñ

4

Codul grupei
de destinație

Ñ

6

Zona
în cadrul localitãții

7

Teren

9

10

Indiviziune

Verificat É.................................

8

Construcție Exclusiv

Suprafața menționatã
Modul de deținere a
în act
terenului/construcției
(ha sau m2)

3

Suprafața
construitã la sol
(m2)

B. DATE REFERITOARE LA CONSTRUCÞII

Ñ

2

1

Codul grupei
de destinație
3

Categoria
de folosințã

ANEXA Nr. 1
la metodologie

11

Mențiuni

Ñ

5

Mențiuni

Ñ

7

Mențiuni

Secțiune plan/nomenclaturã ..................................
Nr. sector cadastral ..............................................
Nr. cadastral al bunului imobil..............................
Nr. carte funciarã ................................................
A. DATE REFERITOARE LA TEREN
Numãrul
parcelei

Codul numeric
personal/Cod SIRUES

Județul ....................................................................
Teritoriul administrativ ............................................
Cod SIRUTA ..........................................................
Cod intravilan/extravilan ..........................................

din str. É............... nr. É...............................

FIȘA BUNULUI IMOBIL

ANEXE PENTRU CADASTRUL GENERAL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

0

3

Ñ

Ñ

2

Ñ

Ñ

TOTAL:

TOTAL:

Adresa
bunului imobil/
Denumirea locului

Codul
grupei
de
proprietate

1

Numãrul
cadastral
Nr.
al
crt.
bunului
imobil

Ñ

Ð

4

Codul
grupei
de
destinație

Județul ..........................................................
Teritoriul administrativ ..................................
Cod SIRUTA ................................................
Cod intravilan/extravilan................................

Ñ

Ñ

5

Numãrul
parcelei

Ñ

Ñ

6

Categoria
de folosințã

Teren

7

Suprafața
(m2)

Ñ

Ñ

8

Numãrul
corpului
de clãdire/
construcție
9

Suprafața
construitã
la sol
(m2)

Construcții

REGISTRUL CADASTRAL AL PARCELELOR

Ñ

Ñ

10

Codul
grupei
de
destinație

Ñ

Ñ

11

Secțiune
de plan

Ñ

Ð

12

Numãrul
partidei
cadastrale

Ñ

Ñ

13

Mențiuni

ANEXA Nr. 2
la metodologie

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Numele/Denumirea proprietarului

1

Nr.
crt.

0

2

Codul numeric
personal/
Cod SIRUES

Județul ..........................................................
Teritoriul administrativ ..................................
Cod SIRUTA ................................................
Cod intravilan/extravilan................................

INDEXUL ALFABETIC

3

Domiciliul/Sediul proprietarului

4

Numãrul
partidei
cadastrale
5

Codul grupei
de proprietate

al proprietarilor și domiciliul acestora

6

Poziția și pagina
din Registrul cadastral
al proprietarilor

7

Mențiuni

ANEXA Nr. 3
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
3

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

TOTAL:

TOTAL:

0
2

1

Nr. crt.

Ñ

Ñ

4

Județul ..........................................................
Teritoriul administrativ ..................................
Cod SIRUTA ................................................

Numãrul partidei cadastrale

Numele/Denumirea
proprietarului

Codul numeric personal/
cod SIRUES

Domiciliul/
Sediul proprietarului

Ñ

Ñ

5

Codul grupei de proprietate

6

Ñ

Ñ

7

Ñ

Ñ

8

Ñ

Ñ

9

Ñ

Ñ

10
11

Teren

Ñ

Ñ

12

Ñ

Ñ

13

Modul
de deținere

REGISTRUL CADASTRAL AL PROPRIETARILOR

Adresa bunului
imobil/Denumirea locului

Numãrul cadastral
al bunului imobil

Numãrul parcelei

Codul grupei
de destinație

Categoria de folosințã

Suprafața (m2)

Exclusiv

Indiviziune

Ñ

Ñ

14

Numãrul corpului
de clãdire/construcție

15

Suprafața construitã
la sol (m2)

Ñ

Ñ

16

Construcții

Codul grupei
de destinație

Ñ

Ñ

17

Ñ

Ñ

18

Modul
de deținere

Exclusiv

Indiviziune

Ñ

Ñ

19

Cod intravilan/extravilan

20

Ñ

Ñ

21

ANEXA Nr. 4

la metodologie

Secțiune de plan
Mențiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

28

2

1

3

4

A
5

P
6

F
7

V
8

L
9

Total
agricol
10

PD
11

HR
12

HB
13

DR

(m2)

14

DF

Suprafețele pe categorii de folosințã a terenurilor

1. Se întocmește la nivelul teritoriului administrativ comunal, orãșenesc sau municipal și pe total județ.
2. Datele din col. 19 nu se adunã la cele din col. 18.

NOTÃ:

Denumirea grupelor de proprietari

Nr.
crt.

Codul
grupei
de
proprietari

15

CC

16

N

17

18

Total
Total
neagricol general

FIȘA CENTRALIZATOARE, PARTIDA CADASTRALÃ PE PROPRIETARI ȘI PE CATEGORII DE FOLOSINÞÃ

Județul ..........................................................
Teritoriul administrativ ..................................
Cod RUTAC ..................................................

ANEXA Nr. 5

19

Total
construcții

Suprafața
ocupatã
de
construcții
(C)

la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
ANEXE PENTRU CADASTRUL DE SPECIALITATE

ANEXA Nr. 6
la metodologie

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Societatea Comercialã de Transport
cu Metroul București METROREX Ñ S.A.
bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
București

FOAIE CAPÃT

Procese-verbale
Volum nr.

Tronson

Sector

Numãr procese-verbale

Numãr foi (numerotare în ordine crescãtoare)

Executant (firma)

Director

luna ÉÉÉÉ, anul 2000 É É ...

ANEXA Nr. 6a)
la metodologie
BORDEROU DE PIESE

Se vor înscrie, în ordine alfabeticã, numele și prenumele vecinilor (persoane fizice sau juridice), cu menționarea
adresei și a numãrului paginii la care aceștia pot fi gãsiți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000

31
ANEXA Nr. 6b)
la metodologie

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Societatea Comercialã de Transport
cu Metroul București METROREX Ñ S.A.
bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
București

PRIMÃRIA SECTORULUI ......... BUCUREȘTI

PROCES-VERBAL

de delimitare a vecinãtãților, tronson metrou ...................................
nr. .... din ziua..../luna..../anul ......
între Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București METROREX Ñ S.A. și domnul/doamna/firma/
asociația .............................. din ..................................., str. .......................................... nr. ...., bl. ...., sectorul ..........,
București.

Delimitare la:
felul limitei

nr. punct inflexiune

Nord
Est
Sud
Vest

Participanți din partea:
1. Societãții Comerciale de Transport cu Metroul București METROREX Ñ S.A.
Domnul/Doamna ...................................., posesor/posesoare al/a legitimației nr. ............................... ss

2. Primãriei sectorului ....... București
Domnul/Doamna ...................................., posesor/posesoare al/a legitimației nr. ............................... ss

3. Vecinilor
Numele ................................................
Prenumele ..........................................
Actul de identitate: seria ........... nr. ..............................., eliberat de .............................. la data de .........................

4. Executantului......................................................................................................................................................................
Firma ..............................................., reprezentatã prin domnul/doamna ..........................................., posesor/posesoare
al/a legitimației nr. ...................................... ss

Prezentul proces-verbal s-a încheiat în .... exemplare, câte unul pentru fiecare semnatar.
(Pe verso se va face schița delimitãrii, pe care se vor înscrie lungimea laturilor, numele vecinilor, numerotarea
inflexiunilor gardurilor).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459 bis/19.IX.2000
ANEXA Nr. 7
la metodologie

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU,
GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

Oficiul de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al JudețuluiÉ...............ÉÉ
PROCES-VERBAL

de predare-primire a punctelor geodezice de hotar
Încheiat la data É...........................ÉÉ
Subsemnatul ÉÉÉ....................................É, din partea Oficiului de Cadastru, Geodezie și
Cartografie al Județului .................................................................................................................ÉÉ,
împreunã cu ............................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
(Se completeazã numele, prenumele, adresa proprietarului imobilului pe care se aflã punctul.)

în baza prevederilor art. 12 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, am procedat la predarea, respectiv primirea urmãtoarelor puncte geodezice:
Ñ punctul É...................................................ÉÉ, situat la É...........................................ÉÉ,
(nr., denumire cod)

(date de reperare a punctului)

materializat cu É......................................................ÉÉ și semnalizat cu É..........................ÉÉ .
Proprietarul va lua mãsuri de protejare și de pãstrare în bune condiții a punctului.
În cazul în care pe locul de amplasare a punctului geodezic se intenționeazã executarea
unor lucrãri care pot duce la distrugerea acestuia, proprietarul va anunța în scris Oficiul de
Cadastru, Geodezie și Cartografie al Județului ÉÉ.........................................É cu cel puțin 30 de
zile înainte de începerea lucrãrilor.
Degradarea sau distrugerea punctului geodezic constituie infracțiune și se pedepsește potrivit prevederilor art. 217 din Codul penal.
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în douã exemplare, unul pentru Oficiul de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al Județului ÉÉ..........................................É și unul pentru Primãria
É.......................ÉÉ .
Proprietar,
.................................

Delegatul Oficiului de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al Județului ...............,
...........................................

Primar,
.................................

Executantul lucrãrii,
...........................................
ANEXA Nr. 8
la metodologie
INVENTAR

de coordonate Ñ fișier ASCII
Județul ......................................
Denumirea teritoriului................
Cod SIRUTA ............................
Cod
Cod
Cod
Cod
Cod
Cod
Cod

punct
punct
punct
punct
punct
punct
punct

X
X
X
X
X
X
X

Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y

St
St
St
St
St
St
St

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 bis/19.IX.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 5.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

