Anul XII Ñ Nr. 460

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 septembrie 2000

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 29 din 22 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin
Legea nr. 112/1998...................................................
Decizia nr. 30 din 22 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin
Legea nr. 112/1998...................................................

carea și completarea Codului de procedurã civilã,
precum și a dispozițiilor art. 287 și 288 1 din
Codul de procedurã civilã ........................................

8Ð10

1Ð4

Decizia nr. 42 din 14 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea
nr. 112/1998 ..............................................................

10Ð13

5Ð7

Decizia nr. 103 din 6 iunie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c)
alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a dispozițiilor pct. II lit. c) din
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 752/1999 privind actualizarea taxelor judiciare de timbru
prevãzute de Legea nr. 146/1997 ...........................

13Ð16

Decizia nr. 36 din 29 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modifi-

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 29
din 22 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998,
aprobatã prin Legea nr. 112/1998
Lucian Mihai

Ñ președinte

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Marioara Prodan

Ñ magistrat-asistent

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 pri-

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

vind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000

prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin
Legea nr. 112/1998, excepție invocatã de Societatea
Comercialã ”Morãrit Serviceî Ñ S.A. din Craiova în
Dosarul nr. 3.579/1999 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Morãrit Service,, Ñ S.A. din Craiova, Floarea
Tacu, Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat Dolj și Ministerul Finanțelor.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã, considerând cã prevederile art. 15 lit. r) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998, aprobatã prin Legea nr. 112 din 5 iunie 1998, nu
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1)
referitoare la egalitatea în drepturi, în art. 21 referitoare la
accesul liber la justiție și în art. 24 referitoare la dreptul la
apãrare. Considerã cã, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, Parlamentul, ca unicã autoritate legiuitoare a
țãrii, are latitudinea de a stabili prin lege anumite categorii
de persoane sau de litigii scutite de plata taxei judiciare de
timbru, fãrã ca prin aceasta sã se creeze discriminãri.
Referitor la art. 21 din Constituție, indicat de autorul
excepției ca fiind, de asemenea, încãlcat prin textul de
lege criticat, menționeazã cã accesul liber la justiție nu
înseamnã gratuitatea justiției. Pe de altã parte, prin art. 21
din Constituție nu se instituie nici o interdicție cu privire la
aplicarea unor taxe judiciare de timbru pentru acțiunile și
cererile formulate în justiție. De asemenea, aratã cã nu au
fost încãlcate, prin dispozițiile legale criticate, nici prevederile constituționale referitoare la dreptul la apãrare cuprinse
în art. 24, întrucât scutirea de plata taxei judiciare de timbru acordatã proprietarilor și succesorilor acestora pentru
acțiunile în restituirea imobilelor preluate de stat sau de
alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ð
22 decembrie 1989 nu încalcã în nici un mod dreptul la
apãrare al autorului excepției.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.579/1999, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea nr. 112 din 5 iunie 1998, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Morãrit Service,, Ñ S.A. din
Craiova.

În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece încalcã prevederile art. 16 alin. (1), ale art. 21 și
24 din Constituție. Autorul excepției considerã cã, prin scutirea de plata taxelor judiciare de timbru a proprietarilor sau
a succesorilor acestora, în cererile introduse pentru restituirea imobilelor prelutate de stat sau de alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989, se
creeazã o discriminare vãditã între cei care sunt scutiți de
plata taxei de timbru și celelalte pãrți implicate în proces,
obligate la plata acestei taxe, încãlcându-se astfel principiile
constituționale referitoare la egalitatea în drepturi, accesul
liber la justiție și garantarea dreptului la apãrare. Se mai
invocã și încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul oricãrei persoane la un proces
echitabil.
Exprimându-și opinia, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã
apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece
scutirea de taxele judiciare de timbru este acordatã numai
proprietarilor imobilelor preluate de stat în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989 și deci nu și altor persoane,
cãrora li se va aplica dispoziția legalã generalã privind obligativitatea plãții taxei judiciare de timbru. Textul de lege
criticat nu este contrar prevederilor art. 21 din Constituție,
deoarece accesul liber la justiție nu presupune gratuitatea
acestuia, justiția fiind un serviciu public al statului, iar taxa
judiciarã de timbru, o problemã de fiscalitate. Este echitabil
ca o parte din cheltuielile efectuate de stat pentru acest
serviciu public sã fie suportate de cei care recurg la
acesta, prin plata taxei judiciare de timbru. Norma legalã
criticatã nu aduce atingere nici prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție referitoare la egalitatea în drepturi și nici
dreptului la apãrare garantat de Legea fundamentalã prin
art. 24. Pe de altã parte, autorul excepției, societate
comercialã, este reprezentat în justiție prin consilier juridic,
care exercitã, în mod legal, dreptul la apãrare pentru persoana juridicã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin textul de lege criticat nu s-au încãlcat dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 21 și 24.
Voința legiuitorului rezultã în mod clar, și anume cã numai
proprietarii imobilelor preluate de stat sau de alte persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000
juridice în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989 sã
beneficieze de scutirea prevãzutã. În continuare, Guvernul
considerã cã nu au fost încãlcate nici dispozițiile art. 21
alin. (1) din Constituție, referitoare la accesul liber la
justiție, deoarece acest text nu prevede gratuitatea justiției
sau interdicții cu privire la taxele în justiție, iar conform
art. 138 alin. (1) din Constituție, taxele și orice alte venituri
ale bugetului de stat se stabilesc numai prin lege. În final
Guvernul face referiri la jurisprudența Curții Constituționale,
și anume la Decizia Plenului nr. 1/1994, Decizia nr. 7/1993
și Decizia nr. 97/1995, prin care Curtea a statuat cã ”accesul liber la justiție nu presupune gratuitatea acesteia,,,
justiția fiind un serviciu public al statului, ”iar costurile sale
se suportã de la bugetul de stat la ale cãrui venituri contribuie toți cetãțenii,,. Totodatã Guvernul menționeazã și dispozițiile art. 21 din Legea nr. 146/1997, potrivit cãrora
Ministerul Finanțelor poate acorda scutiri, reduceri,
eșalonãri sau amânãri pentru plata taxelor judiciare de timbru, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului finanțelor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate,
fiind legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea
nr. 112/1998, dispoziții care au urmãtoarea redactare:
”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru acțiunile și cererile,
inclusiv cele pentru exercitarea cãilor de atac, referitoare la: [...]
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie
1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,
Aceste prevederi sunt considerate neconstituționale de
autorul excepției, în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1),
ale art. 21 și 24 din Constituție, precum și cu prevederile
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Textele constituționale invocate prevãd:

3

Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
prevede: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea principiului egalitãții cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, prevãzut în art. 16 alin. (1)
din Constituție, Curtea reține cã aceasta este neîntemeiatã,
deoarece instituirea de cãtre legiuitor, prin textul de lege
criticat, a unor excepții de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri de plata taxei) nu constituie
o discriminare sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,,, fiind așadar la latitudinea legiuitorului sã stabileascã
scutiri de taxe sau impozite, fãrã ca prin aceasta sã se
aducã atingere principiului egalitãții în drepturi. Plata unor
taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație
constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã la art. 53 alin. (1)
din Legea fundamentalã, conform cãruia ”Cetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice,,. Așa fiind, nu se poate considera cã prin textul de
lege criticat ar fi fost lezate prevederile art. 16 din
Constituție referitoare la egalitatea în drepturi.
Curtea mai constatã cã nu au fost încãlcate nici prevederile art. 21 din Constituție, referitoare la acesul liber la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000

justiție, deoarece nu se poate susține cã prin îndeplinirea
de cãtre justițiabili a unei obligații cetãțenești, prevãzutã de
însãși Legea fundamentalã în art. 53 alin. (1), și anume
aceea de a plãti taxe (în spețã, taxe judiciare de timbru),
s-a încãlcat accesul liber la justiție. De asemenea, nu
poate fi primitã nici susținerea autorului excepției potrivit
cãreia scutirile de taxe ar fi contrare Constituției, deoarece
legiuitorul poate interveni oricând, în conformitate cu
art. 138 alin. (1) din Constituție, prin stabilirea atât a unor
impozite și taxe, cât și a unor scutiri, cu condiția ca acestea sã fie dispuse prin lege. Prin urmare, constituie o prerogativã constituționalã a legiuitorului de a stabili nu numai
impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat
și ale bugetelor de asigurãri sociale de stat, prin lege, ci și
orice excepții de la aceste obligații (cum este cea din prezenta cauzã).
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate referitoare la taxele judiciare de timbru prin mai multe decizii, printre care: Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, și
Decizia nr. 97 din 24 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, stabilind cã ”accesul liber la justiție nu presupune
gratuitatea acesteia,,, justiția fiind un serviciu public al statului, ”iar costurile sale se suportã de la bugetul de stat la
ale cãrui venituri contribuie toți cetãțenii,,.
Curtea constatã cã nu au intervenit elemente noi care
sã determine schimbarea jurisprudenței sale, astfel încât

soluția de respingere a excepției, cât și considerentele
amintite își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
Critica de neconstituționalitate este neîntemeiatã și cu
privire la încãlcarea dreptului la apãrare, deoarece textul de
lege criticat nu aduce nici o atingere dreptului la apãrare
garantat de Constituție prin art. 24. Într-adevãr instituirea
de cãtre legiuitor a unor scutiri de plata taxelor judiciare
de timbru nu este de naturã sã aducã atingere dreptului
unei pãrți de a se apãra.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea, prin dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997, a
prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea
observã cã nici aceste prevederi nu au fost încãlcate,
deoarece prin stabilirea unor categorii de persoane și de
acțiuni scutite de plata taxei judiciare de timbru nu se
poate susține cã se încalcã dreptul persoanei la judecarea
în mod echitabil, în mod public, într-un termen rezonabil,
de o instanțã independentã și imparțialã. Obligația pãrților
de a plãti taxe judiciare de timbru stabilite prin lege nu
aduce atingere acestor principii, ci, dimpotrivã, creeazã premise pentru realizarea unui asemenea proces echitabil,
deoarece taxele judiciare de timbru servesc unei mai bune
organizãri și funcționãri a serviciului public de realizare a
justiției.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.
Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c)
și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art.

1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea nr. 112/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Morãrit Service,, Ñ S.A. din Craiova în Dosarul nr. 3.579/1999 al Tribunalului
Dolj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 30
din 22 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998,
aprobatã prin Legea nr. 112/1998
Nancã Barbu aratã cã imobilul în litigiu a fost preluat

Lucian Mihai

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

abuziv de stat, iar tatãl sãu, fostul proprietar, a fost și pri-

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

vat de libertate. În final, lasã la aprecierea Curții modul de

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

soluționare a excepției de neconstituționalitate.

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de res-

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

pingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 nu contra-

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

vin prevederilor constituționale cuprinse în art. 16 și 21.

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Mai aratã cã textul de lege criticat nu creeazã o inegalitate

Paula C. Pantea

Ñ procuror

între pãrți și nu contravine principiului constituțional

Marioara Prodan

Ñ magistrat-asistent

prevãzut în art. 16, ci instituie doar o excepție de la regula

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

plãții taxelor judiciare de timbru, legiuitorul având libertatea

tate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 pri-

de a stabili, prin lege, impozite și taxe, precum și scutiri

vind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã

de la plata acestora în temeiul art. 138 alin. (1) din

prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea

Constituție. În final, aratã cã în temeiul art. 53 alin. (1) din

nr. 112 din 5 iunie 1998, excepție ridicatã de Societatea

Constituție cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite

Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de distribuție

și prin taxe, la cheltuielile publice, or, îndeplinirea acestei

Craiova în Dosarul nr. 7.011/1998 al Tribunalului Dolj Ñ

obligații constituționale nu contravine nici principiului ega-

Secția civilã.

litãții în drepturi și nici accesului liber la justiție.

La apelul nominal se prezintã consilier juridic Marinela

C U R T E A,

Petrescu, pentru autorul excepției, și Nancã Barbu, lipsind

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține

Consiliul local al comunei Goicea și Direcția generalã a

urmãtoarele:

finanțelor publice și controlului financiar de stat Dolj, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului

Prin Încheierea din 21 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.011/1998, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã a
sesizat

Curtea

Constituționalã

cu

excepția

de

excepției solicitã admiterea excepției și constatarea necon-

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea

stituționalitãții art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind

nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã

taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin

și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, apro-

Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea

batã prin Legea nr. 112/1998, excepție ridicatã de

nr. 112 din 5 iunie 1998, deoarece contravine prevederilor

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de

art. 16 și 21 din Constituție referitoare la egalitatea în

distribuție Craiova.

drepturi și la accesul liber la justiție. Considerã cã textul de

În motivarea excepției se aratã cã textul de lege criticat

lege criticat creeazã o discriminare în cadrul aceluiași pro-

este neconstituțional, întrucât încalcã prevederile art. 16 și

ces, deoarece persoanele prevãzute la art. 15 lit. r) din

21 din Constituție. Prin scutirea de platã a taxelor judiciare

Legea nr. 146/1997 sunt scutite de plata taxei judiciare de

de timbru a proprietarilor și succesorilor acestora, care cer

timbru, iar celelalte pãrți au obligația plãții acestei taxe.

restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte persoane

Totodatã considerã cã este îngrãdit și accesul liber la

juridice în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, se

justiție prevãzut la art. 21 din Constituție, deoarece, fiind

creeazã, în opinia autorului excepției, o discriminare vãditã

obligate la plata unor taxe judiciare de timbru foarte mari,

între persoanele care revendicã imobilele scutite de plata

pãrțile renunțã la exercitarea cãilor de atac.

taxelor judiciare de timbru și actualii deținãtori ai acestor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000

imobile, care au obligația de a plãti aceste taxe. Se aratã,
în final, cã în acest mod se încalcã principiile
constituționale referitoare la egalitatea în drepturi și la
accesul liber la justiție.

obligativitatea stabilirii prin lege a taxelor, impozitelor și a

Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate, instanța de judecatã apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece scutirea de
plata taxei judiciare de timbru a proprietarilor și succesorilor
acestora în cererile privind restituirea imobilelor preluate
abuziv de stat în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989 este de strictã interpretare, urmând ca pãrțile care nu
beneficiazã de scutire sã se supunã regulii generale privind

cã ”accesul liber la justiție nu presupune gratuitatea aces-

obligativitatea plãții taxei judiciare de timbru. Se
menționeazã cã, întrucât aceasta a fost voința legiuitorului
expres prevãzutã de textul de lege criticat, celelalte pãrți
nu pot beneficia de scutirea de taxã, fãrã a se putea considera cã prin aceasta se încalcã principiul egalitãții în
drepturi. Totodatã instanța considerã cã nu s-a încãlcat nici
principiul constituțional referitor la accesul liber la justiție,
cuprins în art. 21 din Constituție, deoarece accesul liber la
justiție nu presupune gratuitatea acesteia, iar justiția fiind
un serviciu public al statului, costurile sale se suportã de
la bugetul de stat, la ale cãrui venituri contribuie toți
cetãțenii. În final, instanța apreciazã cã, potrivit art. 274 din
Codul de procedurã civilã, contribuția justițiabilului la plata
taxei judiciare de timbru poate fi recuperatã de la partea
care cade în pretenții, suma fiind inclusã în cheltuielile de
judecatã. De asemenea, nu poate fi consideratã ca o lipsire de apãrare obligarea autorului excepției la plata taxei
judiciare de timbru, întrucât, fiind persoanã juridicã, autorul
excepției este reprezentat în instanțã prin consilier juridic,
care exercitã, în mod legal, dreptul la apãrare pentru
acesta.

finanțelor.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoa-

oricãror alte venituri ale bugetului de stat. Curtea
Constituționalã, prin Decizia Plenului nr. 1/1994, prin
Decizia nr. 7/1993 și prin Decizia nr. 97/1995, a considerat
teia,,, justiția fiind un serviciu public al statului, ”iar costurile
sale se suportã de la bugetul de stat la ale cãrui venituri
contribuie toți cetãțenii,,.
În

fine,

potrivit

dispozițiilor

art.

21

din

Legea

nr. 146/1997, Ministerul Finanțelor poate acorda scutiri,
reduceri, eșalonãri sau amânãri pentru plata taxelor judiciare de timbru, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate,
fiind legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și aprobatã prin Legea
nr. 112/1998, dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”Sunt
scutite de taxe judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv
cele pentru exercitarea cãilor de atac, referitoare la: [É]
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,
Aceste prevederi sunt considerate neconstituționale de
autorul excepției, în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și
ale art. 21 din Constituție.

rece textul de lege criticat este în deplinã concordanțã cu

Textele constituționale invocate prevãd:

prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora:

Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a

”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,

autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;

legiuitorul având astfel libertatea de a statua în aceste

Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției

domenii. Nu sunt încãlcate nici prevederile art. 21 din

pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale

Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, deoarece

legitime.

acest text nu prevede gratuitatea justiției sau interdicții cu

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,

privire la taxele judiciare de timbru. Textul trebuie corelat

Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspec-

cu dispozițiile art. 138 alin. (1) din Constituție, care prevãd

tul criticii privind încãlcarea principiului egalitãții cetãțenilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000
în fața legii și a autoritãților publice, prevãzut în art. 16
alin. (1) din Constituție, Curtea reține cã aceasta este
neîntemeiatã, deoarece instituirea de cãtre legiuitor, prin
textul de lege criticat, a unor excepții de la regula generalã
a plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri de plata taxei) nu
constituie o discriminare sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,,, fiind, așadar, la latitudinea legiuitorului sã stabileascã, în raport și cu politica statului într-o anumitã perioadã, scutiri de taxe sau impozite, fãrã ca prin aceasta sã
se aducã atingere principiului egalitãții în drepturi. Plata
unor taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o
obligație constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã la art. 53
alin. (1) din Legea fundamentalã, conform cãruia ”Cetãțenii
au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice,,. Așa fiind, nu se poate considera cã prin textul
de lege criticat ar fi fost încãlcate prevederile art. 16 din
Constituție referitoare la egalitatea în drepturi.
Curtea mai constatã cã nu au fost încãlcate nici prevederile art. 21 din Constituție, referitoare la accesul liber la
justiție, deoarece nu se poate susține cã prin îndeplinirea
de cãtre justițiabili a unei obligații cetãțenești, prevãzutã de
însãși Legea fundamentalã în art. 53 alin. (1), și anume
aceea de a plãti taxe (în spețã, taxe judiciare de timbru),
s-a încãlcat principiul accesului liber la justiție. De asemenea, nu poate fi primitã nici susținerea autorului excepției
potrivit cãreia scutirile de taxe ar fi contrare Constituției,
deoarece legiuitorul poate interveni oricând, în conformitate
cu art. 138 alin. (1) din Constituție, prin stabilirea atât a

7

unor impozite și taxe, cât și a unor scutiri, cu condiția ca
acestea sã fie dispuse prin lege. Prin urmare, constituie o
prerogativã constituționalã a legiuitorului de a stabili nu
numai impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului
de stat și ale bugetelor de asigurãri sociale de stat, prin
lege, ci și orice excepții de la aceste obligații (cum este
cea din prezenta cauzã).
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate referitoare la taxele judiciare de timbru prin mai multe decizii, printre care: Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, și
prin Decizia nr. 97 din 24 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, stabilind cã ”accesul liber la justiție nu presupune
gratuitatea acesteia,,, justiția fiind un serviciu public al statului, ”iar costurile sale se suportã de la bugetul de stat la
ale cãrui venituri contribuie toți cetãțenii,,.
Curtea constatã cã nu au intervenit elemente noi care
sã determine schimbarea jurisprudenței sale, astfel încât
atât decizia de respingere a excepției, cât și considerentele
amintite își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
Critica de neconstituționalitate este neîntemeiatã și cu
privire la încãlcarea dreptului la apãrare, deoarece textul de
lege criticat nu aduce nici o atingere dreptului la apãrare
garantat de Constituție prin art. 24. Într-adevãr, instituirea
de cãtre legiuitor a unor scutiri de plata taxelor judiciare
de timbru nu este de naturã sã aducã atingere dreptului
unei pãrți de a se apãra.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art.
13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea
nr. 112/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de distribuție Craiova în Dosarul
nr. 7.011/1998 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 36
din 29 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, precum și a dispozițiilor art. 287
și 2881 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru

Ñ președinte

constituțional care a fost încãlcat, iar în ceea ce privește

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

practica neunitarã a instanțelor, aceasta nu poate face

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

obiectul controlului de constituționalitate a legilor.

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Mihai Paul Cotta

Ñ magistrat-asistent

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.089/1999, Tribunalul Teleorman a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 287 și 2881 din Codul de procedurã

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã, precum și a dispozițiilor art. 287 și 2881 din Codul

civilã, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998, excepție ridicatã de Oprea Dragomir într-o
cauzã civilã având ca obiect soluționarea apelului declarat
de autorul excepției împotriva sentinței civile prin care s-a

de procedurã civilã, excepție ridicatã de Oprea Dragomir în

respins plângerea acestuia, formulatã împotriva hotãrârii

Dosarul nr. 3.089/1999 al Tribunalului Teleorman, având ca

Comisiei județene pentru stabilirea dreptului de proprietate

pãrți pe autorul excepției, Iordana Dragomir, Comisia

asupra terenurilor.

județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul

terenurilor Teleorman și Comisia localã pentru stabilirea

acesteia a susținut cã potrivit art. 107 alin. (3) din

dreptului de proprietate asupra terenurilor Zimnicea.

Constituție Guvernul poate emite ordonanțe numai în teme-

La apelul nominal se prezintã autorul excepției, asistat

iul unei legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile

de avocatul Alexandru Pantea, lipsind celelalte pãrți, pentru

stabilite de aceasta și în conformitate cu art. 72 alin. (3)

care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

din Constituție. Totodatã se considerã cã Guvernul nu are

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului

competența ca printr-o ordonanțã sã modifice o lege orga-

excepției considerã cã prevederile Ordonanței Guvernului

nicã, așa cum este Codul de procedurã civilã. Procedând

nr. 13/1998 care au modificat Codul de procedurã civilã,

în acest mod, Guvernul, prin modificarea art. 287 din Codul

referitor la procedura apelului, sunt neconstituționale. Se

de procedurã civilã, a modificat însãși deosebirea de esențã

susține cã, prin aceste modificãri, instanțele de judecatã

dintre apel și recurs. Prin eliminarea posibilitãții ca motiva-

aplicã diferit prevederile referitoare la termenul de depunere

rea apelului sã se facã pânã la prima zi de înfãțișare este

a motivelor de apel, în condițiile în care Codul de proce-

afectatã însãși natura legalã a apelului, având în vedere cã

durã civilã nu putea fi modificat decât printr-o lege orga-

în perioada cuprinsã între comunicarea hotãrârii instanței de

nicã, în conformitate cu art. 72 din Constituție.

fond și prima zi de înfãțișare la instanța de apel pot

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere

a

excepției

ridicate,

deoarece

prevederile

apãrea elemente noi, ce nu mai pot fi invocate la instanța
de control.

Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 au mai fost examinate

Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã

de Curtea Constituționalã și s-a stabilit cã acestea nu fac

cã excepția este neîntemeiatã, Ordonanța Guvernului

parte din categoria legilor organice.

nr. 13/1998 fiind constituționalã. Art. 287 din Codul de pro2881

din

cedurã civilã a fost într-adevãr modificat, însã prevederea

Codul de procedurã civilã reprezentantul Ministerului Public

din vechiul text nu mai era necesarã atâta timp cât prevede-

considerã cã autorul excepției nu a indicat textul

rile art. 105 din Codul de procedurã civilã sunt în vigoare.

În legãturã cu critica prevederilor art. 287 și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate a reglementãrilor cuprinse
în art. 287 și 2881 din Codul de procedurã civilã este
neîntemeiatã, întrucât dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 sunt constituționale. Din prevederile art. 72
alin. (3) din Constituție nu rezultã cã reglementãrile referitoare la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din
domeniul legilor organice. În acest sens este invocatã și
practica Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Analizând încheierea de sesizare, precum și susținerile
formulate în dosarul cauzei de autorul excepției, Curtea
reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate
îl constituie, în principal, douã categorii de aspecte:
1. neconstituționalitatea Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998, în raport cu prevederile art. 107 alin. (3) și
ale art. 72 alin. (3) din Constituție;
2. neconstituționalitatea art. 287 și 2881 din Codul de
procedurã civilã, astfel cum a fost modificat și completat
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998.
1. În legãturã cu critica potrivit cãreia modificarea
Codului de procedurã civilã, lege organicã, a fost fãcutã
printr-o ordonanțã a Guvernului, Curtea constatã urmãtoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, a fost emisã în temeiul art. 107 alin. (1) și (3)
din Constituție și al art. 1 lit. t) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.
Curtea Constituționalã a examinat constituționalitatea
unor prevederi din legea de abilitare. Astfel, prin Decizia

9

nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie
1997, Curtea a constatat cã toate prevederile din lege
care au fãcut obiectul sesizãrii, inclusiv aspectele
menționate de autorul excepției, sunt constituționale. În
sesizare au fost criticate, ca fiind neconstituționale, acele
dispoziții legale prin care Guvernul a fost abilitat sã emitã
ordonanțe în domenii considerate ca fãcând obiectul de
reglementare al legilor organice. Printre aceste prevederi
sunt menționate și cele cuprinse în art. 1 lit. t) din Legea
nr. 221/1997, potrivit cãrora Guvernul era abilitat sã modifice și sã completeze, prin ordonanțã, Codul de procedurã
civilã. În legãturã cu aceste critici formulate de autorii
sesizãrii Curtea a stabilit, prin decizia menționatã, cã ”din
cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și al
celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac
parte din domeniul legilor organice,,, în condițiile în care
Legea fundamentalã reglementeazã, expres și limitativ,
domeniile rezervate legilor organice, între care nu figureazã
și dispoziții legale privind procedura civilã.
De altfel Curtea Constituționalã s-a pronunțat și în alte
cauze asupra excepției de neconstituționalitate având ca
obiect, de asemenea, conținutul Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998, respingând excepția. Astfel, spre exemplu, prin
Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, s-a
statuat cã, potrivit sistemului constituțional actual, calificarea legilor ca fiind organice se face, în mod expres, prin
textul constituțional, iar nu pe cale de interpretare. În acest
sens s-a reținut cã ”art. 72 alin. (3) din Constituție prevede
majoritatea domeniilor care sunt supuse reglementãrii prin
lege organicã. Atât în acest text, cât și în celelalte articole
ale Constituției, în care se specificã necesitatea adoptãrii
de legi organice, nu se prevede cã procedura civilã este
supusã reglementãrii prin asemenea legi,,.
Având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, precum și faptul cã nu au intervenit elemente noi care sã
determine o schimbare a acesteia, soluția adoptatã de
Curte își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
2. Autorul excepției considerã cã art. 287 și 2881 din
Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale. Aceste
texte au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 287: ”Cererea de apel va cuprinde:
1. numele, domiciliul sau reședința pãrților ori, pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și, dupã caz,
numãrul de înmatriculare în Registrul comerțului, codul fiscal,
contul bancar, numãrul de telefon și numãrul de fax;
2. arãtarea hotãrârii care se atacã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000

3. semnãtura.
Cerințele de la alin. 1 pct. 2 și 3 sunt prevãzute sub
sancțiunea nulitãții. Lipsa semnãturii poate fi împlinitã în
condițiile art. 133 alin. 2.,,;
2881:

Ñ Art.
”Dupã comunicarea motivãrii hotãrârii potrivit
art. 288, pãrțile vor motiva apelul în fapt și în drept, prezentând
și dovezile invocate în susținerea apelului, într-un termen de
15 zile de la comunicare. În cazul prevãzut de art. 261 alineatul
ultim, termenul pentru motivarea apelului se socotește de la
comunicarea hotãrârii.
Când dovezile propuse sunt martori sau înscrisuri nearãtate
la prima instanțã, se vor aplica în mod corespunzãtor
dispozițiile art. 112 pct. 5.
Președintele va înainta instanței de apel dosarul, împreunã
cu apelurile fãcute, numai dupã împlinirea termenului de motivare a apelului pentru toate pãrțile.

Cu toate acestea, apelul va fi trimis de îndatã, dacã s-a
fãcut cerere pentru suspendarea executãrii hotãrârii primei
instanțe.,,
În susținerile sale autorul excepției considerã cã aceste
reglementãri înlãturã posibilitatea ca motivarea apelului sã
se facã pânã la prima zi de înfãțișare, ceea ce a determinat existența unor interpretãri diferite ale instanțelor
judecãtorești.
Analizând susținerile menționate, Curtea Constituționalã
constatã cã acestea nu pot face obiectul controlului de
constituționalitate, deoarece autorul excepției criticã prevederile legale menționate fãrã sã indice textul constituțional
pe care acestea îl încalcã. Așa fiind, excepția nu este
motivatã sub acest aspect, nefiind respectate dispozițiile
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora: ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate.,,

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, precum și a dispozițiilor art. 287 și 2881 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Oprea Dragomir în Dosarul nr. 3.089/1999 al Tribunalului Teleorman.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 februarie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 42
din 14 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998,
aprobatã prin Legea nr. 112/1998
Lucian Mihai

Ñ președinte

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Laurențiu Cristescu

Ñ magistrat-asistent

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 pri-

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

vind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000
prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea

mare de litigii pe care îl are societatea comercialã autoare

nr. 112/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã

a excepției. De aceea se solicitã admiterea excepției de

”Morãrit

neconstituționalitate.

Service,,

Ñ

S.A.

Craiova

în

Dosarul

nr. 3.166/1999 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.

Reprezentantul Ministerului Public aratã cã textul de lege

La apelul nominal rãspunde avocat Ida Schottek pentru

criticat este în concordanțã cu dispozițiile constituționale

Societatea Comercialã ”Morãrit Service,, Ñ S.A. Craiova,

invocate de autor, adicã art. 16, 21 și 24. Faptul cã prin

lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a

art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997, modificatã, au fost

fost legal îndeplinitã.

scutiți de la plata taxei de timbru numai proprietarii și suc-

Reprezentantul autorului excepției aratã cã dispoziția

cesorii acestora care revendicã bunurile confiscate de stat

cuprinsã în art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 este

în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 nu cre-

neconstituționalã, întrucât încalcã prevederile imperative ale

eazã o inechitate, deoarece legiuitorul a avut în vedere cã

art. 16, 21 și 24 din Constituție. Motivul ridicãrii excepției a

revendicarea bunurilor confiscate constituie o mãsurã repa-

fost determinat de situația dificilã în care se aflã societatea

ratorie fațã de proprietarii lor inițiali. De altfel, textul criticat

comercialã pe care o reprezintã ca urmare a numãrului

a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea

mare de litigii aflate pe rolul instanțelor judecãtorești, al

pronunțându-se constant în sensul constituționalitãții aces-

cãror obiect îl constituie revendicarea de cãtre foștii propri-

tuia. În consecințã, se solicitã respingerea excepției.

etari sau succesorii acestora a morilor din județul Dolj, mori

C U R T E A,

care au intrat în administrarea acestei societãți comerciale

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține

în temeiul Legii naționalizãrii nr. 119/1948. Ca urmare a

urmãtoarele:

acestor litigii multe dintre acțiunile în revendicare au fost

Prin Încheierea din 12 octombrie 1999, pronunțatã în

admise de instanțele de fond, astfel încât Societatea

Dosarul nr. 3.166/1999, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã a

Comercialã ”Morãrit Service,, Ñ S.A. Craiova a atacat cu

sesizat

apel aceste hotãrâri, pentru care a fost obligatã sã

neconstituționalitate a prevederilor art. 15 lit. r) din Legea

plãteascã taxa judiciarã de timbru, pe fondul unui tratament

nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã

juridic inegal în ceea ce privește scutirea de la plata taxei

și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, apro-

judiciare de timbru de cãtre cei care o acționeazã în

batã prin Legea nr. 112/1998, excepție ridicatã de

justiție. În aceste condiții, principii constituționale precum

Societatea Comercialã ”Morãrit Service,, Ñ S.A. Craiova.

Curtea

Constituționalã

cu

excepția

de

egalitatea în drepturi, accesul liber la justiție și garantarea

Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã

dreptului la apãrare sunt, pentru societatea comercialã în

excepția ridicatã ca fiind neîntemeiatã, deoarece în practica

cauzã, grav încãlcate. Totodatã se mai precizeazã cã soci-

Tribunalului Dolj acest text de lege a fost interpretat în

etatea are capital integral privat, astfel cã drepturile celor

sensul cã numai proprietarii sau succesorii acestora benefi-

peste 3.400 de acționari sunt grav afectate, în condițiile în

ciazã de scutirea prevãzutã de lege, iar nu și persoanele

care buna-credințã a acestora în cumpãrarea de acțiuni

juridice sau statul de la care se revendicã respectivele imo-

scoase la vânzare de stat este o dovadã certã a încrederii

bile, plecându-se de la teza cã, dacã voința legiuitorului ar

lor în calitatea statului de fost proprietar. Se mai aratã, de

fi fost în sensul de a scuti de la plata taxei judiciare de

asemenea, cã pentru aprecierea temeiniciei motivelor invo-

timbru toate pãrțile implicate în asemenea litigii, era nece-

cate trebuie sã se reținã faptul cã suma de 3.112.500 lei

sar sã fie prevãzut acest lucru în textul de lege menționat.

fixatã de instanța de apel pentru plata taxei judiciare de

Or, prin acest text de lege se face referire expresã la

timbru nu are un caracter modic, întrucât, așa cum s-a

cererile principale, precum și la cererile accesorii și inci-

arãtat anterior, numãrul mare de litigii ridicã nivelul taxei de

dente ”introduse de proprietari sau succesorii acestora,,. În

timbru la sume considerabile, mai ales cã, potrivit principiu-

ceea ce îi privește pe ceilalți participanți în astfel de cauze,

lui disponibilitãții, valoarea imobilelor cu destinație de moarã

se considerã cã obligația de a plãti taxa de timbru nu este

este lãsatã la aprecierea liberã a reclamanților. Aceasta

contrarã prevederilor art. 21 din Constituție privind accesul

este o precizare pe care o considerã necesarã, întrucât

liber la justiție, întrucât accesul liber la justiție nu presu-

rãspunsul primit de la Direcția generalã a finanțelor publice

pune și gratuitatea acesteia. Justiția este un serviciu public

și controlului financiar de stat Dolj, Administrația Financiarã

al statului, iar costurile sale se suportã de la bugetul de

a Municipiului Craiova Ñ potrivit cãruia ”nu se acordã

stat, din contribuții ale cetãțenilor. În acest sens este echi-

înlesniri la plata obligațiilor bugetare sub 100 milioane lei

tabil ca o parte din cheltuielile respective sã fie suportate

pentru persoane juridice,, Ñ nu a ținut cont de numãrul

de cei care recurg la acest serviciu, iar aceasta se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000

realizeazã prin plata taxelor de timbru. Pe de altã parte,
nu se poate susține cã prin aceste dispoziții legale se
aduce atingere și altor principii constituționale, cum sunt
egalitatea în drepturi și garantarea dreptului la apãrare,
întrucât, potrivit prevederilor art. 274 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, contribuția justițiabilului, prin avansarea
unei pãrți din cheltuielile pe care le implicã serviciul public
al justiției, poate fi recuperatã de la partea care cade în
pretenții, înglobându-se în cheltuielile de judecatã. Sub un
alt aspect, se aratã în continuarea opiniei instanței
judecãtorești, obligativitatea plãții taxei de timbru nu se
poate confunda în nici un mod cu lipsirea societãții comerciale respective de dreptul la apãrare. În acest sens se
poate observa din actele de la dosarul cauzei cã toate
cererile formulate de Societatea Comercialã ”Morãrit
Service,, Ñ S.A. Craiova sunt întocmite de consilierul
juridic al societãții comerciale.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, pe de o
parte, cã voința legiuitorului rezultã clar din textul citat, în
sensul cã numai proprietarii sau succesorii acestora beneficiazã de scutirea prevãzutã. De altfel, se considerã cã textul criticat este în deplinã concordanțã cu prevederile
art. 125 alin. (3) din Constituție, care statueazã în mod
expres cã reglementarea competenței și a procedurii de
judecatã se face ”prin lege,,, dându-se astfel libertate legiuitorului sã statueze în aceste domenii. Pe de altã parte, se
aratã cã nu se poate susține cã obligația de a plãti taxã
de timbru este contrarã art. 21 alin. (1) din Constituție,
care prevede accesul oricãrei persoane la justiție pentru
apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor sale legitime.
Alin. (2) al aceluiași articol dispune cã nici o lege nu poate
îngrãdi acest drept. Astfel, trebuie remarcat faptul cã acest
text constituțional nu prevede gratuitatea justiției și nici
interdicții cu privire la taxele în justiție. De asemenea,
acest text trebuie raportat și la dispozițiile art. 138 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora ”[É] taxele și orice alte venituri
ale bugetului de stat [É] se stabilesc numai prin lege,,. Rezultã
deci cã legiuitorul ordinar este competent sã dispunã în
acest domeniu. În spețe asemãnãtoare, în care se criticau
dispozițiile referitoare la taxele judiciare de timbru, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat (de exemplu, prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
prin Decizia nr. 7 din 2 martie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993,
precum și prin Decizia nr. 97 din 24 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din
17 ianuarie 1996) în sensul cã ”accesul liber la justiție nu
presupune gratuitatea acestuia,,, justiția fiind un serviciu
public al statului, iar costurile sale se suportã de la bugetul

de stat, la ale cãrui venituri contribuie toți cetãțenii.
Totodatã, în punctul de vedere al Guvernului se mai
menționeazã cã, în temeiul art. 21 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin
Legea nr. 112/1998, Ministerul Finanțelor poate acorda scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri pentru plata taxelor
judiciare de timbru, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului finanțelor.
În concluzie, Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru. Acest text de lege scutește de
la plata taxelor judiciare de timbru acțiunile și cererile,
inclusiv cele pentru exercitarea cãilor de atac, referitoare
la: ”cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora
pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, precum și cererile accesorii și incidente,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
prevederile criticate încalcã dispozițiile constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, precum și ale art. 24 privind dreptul la apãrare. Textele constituționale invocate de autor au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000

13

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;

Legea nr. 146/1997, modificatã și completatã, prevãzând

Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.

scutiri de taxe, înlesnește introducerea acțiunilor în justiție

(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând criticile formulate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 16 alin. (3), precum și ale art. 24 alin. (2) din
Constituție nu au incidențã în cauzã.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea
art. 21 din Constituție, Curtea constatã cã art. 15 lit. r) din

pentru repararea abuzurilor sãvârșite în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989, prin confiscarea unor bunuri
proprietate privatã, înlesnire ce nu contravine nici unuia
dintre textele constituționale invocate de autorul excepției
și, în consecințã, excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã prin Legea nr. 112/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Morãrit Service,, Ñ S.A. Craiova în Dosarul nr. 3.166/1999 al Tribunalului
Dolj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2000.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 103
din 6 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a dispozițiilor pct. II lit. c) din anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 752/1999 privind actualizarea taxelor judiciare de timbru
prevãzute de Legea nr. 146/1997
Ioan Muraru

Ñ președinte

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a dis-

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

pozițiilor pct. II lit. c) din anexa la Hotãrârea Guvernului

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

nr. 752/1999 privind actualizarea taxelor judiciare de timbru

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

prevãzute de Legea nr. 146/1997, excepție ridicatã de Emil

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Petrișor în Dosarul nr. 8.795/1997 al Tribunalului Dolj Ñ

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Secția civilã.

Mariana Trofimescu

Ñ procuror

Laurențiu Cristescu

Ñ magistrat-asistent

La apelul nominal rãspunde Ioana Vișan, lipsind autorul
excepției Emil Petrișor, precum și celelalte pãrți, Constanța

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000

Rãdoi, Anghel Rãdoi și Societatea Comercialã ”Atlantis
Incom,, Ñ S.R.L. Craiova, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Ioana Vișan solicitã
respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii pentru
respingerea excepției de neconstituționalitate, deoarece în
spețã s-a contestat valoarea bunului și, fiind vorba de o
acțiune în revendicare, cererea titularului trebuie sã fie timbratã ca atare. Actualizarea taxelor de timbru este un proces firesc în raport cu rata inflației, statul fiind pãgubit
dacã s-ar proceda altfel. Considerã cã reactualizarea taxei
de timbru a fost fãcutã de Guvern în concordanțã atât cu
situația economicã a țãrii, cât și cu dispozițiile Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.795/1997, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a
dispozițiilor pct. II lit. c) din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 752/1999 privind actualizarea taxelor judiciare de timbru prevãzute de Legea nr. 146/1997, excepție ridicatã de
Emil Petrișor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, dispozițiile
pct. II lit. c) din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 752/1999 privind actualizarea taxelor judiciare de timbru
prevãzute de Legea nr. 146/1997, precum și dispozițiile
art. 7 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997, aprobate prin Ordinul ministrului justiției
nr. 760/C/1999, sunt neconstituționale în raport cu
dispozițiile art. 24, art. 74 alin. (2) și ale art. 138 din
Constituție. Autorul excepției aratã cã aceste texte sunt
neconstituționale deoarece în baza lor a fost obligat la
plata unor importante sume de bani reprezentând taxe
judiciare de timbru, în condițiile în care, în calitate de
pârât, contestând pretențiile din dosar ale reclamantei, și-a
exercitat dreptul la apãrare. Mai aratã cã ministrul justiției
nu a elaborat normele metodologice în termen de 60 de
zile de la intrarea în vigoare a legii. Or, acest termen fiind
un termen de decãdere, cu caracter imperativ, modificarea
lui neputându-se face decât tot printr-o lege adoptatã în
condițiile dispozițiilor art. 74 alin. (2) din Constituție, rezultã
cã Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997 încalcã atât prevederile art. 28 din Legea

nr. 146/1997, cât și prevederile art. 74 alin. (2) și ale
art. 138 din Constituție. Tot neconstituționalã este și actualizarea taxelor judiciare de timbru prin Hotãrârea Guvernului
nr. 752 din 16 septembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 20 septembrie
1999, întrucât la pct. II lit. c) din anexã se exclude precizarea fãcutã în art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997,
precizare relevantã speței în condițiile în care, în conformitate cu dispozițiile art. 138 din Constituție, taxele și impozitele se stabilesc numai prin lege.
Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece aceasta nu privește neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, ci
neconcordanța dintre aceste dispoziții și Hotãrârea
Guvernului nr. 752/1999 privind actualizarea taxelor judiciare de timbru prevãzute de Legea nr. 146/1997. Aplicarea
dispozițiilor Legii nr. 146/1997, prin hotãrârea Guvernului și
prin normele metodologice aprobate prin ordinul ministrului
justiției, își are temeiul în art. 107 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãruia Guvernul emite hotãrâri pentru organizarea
executãrii legilor. Dispozițiile cuprinse în hotãrâri ale
Guvernului și în ordine ale miniștrilor nu pot face însã
obiectul controlului de constituționalitate, deoarece, potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã
hotãrãște numai asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și ordonanțelor. Excepția ridicatã în fața instanței privește
însã și neconstituționalitatea dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2
din Legea nr. 146/1997, de care depinde soluționarea cauzei, asupra cãrora Curtea Constituționalã nu s-a pronunțat
printr-o decizie anterioarã, motiv pentru care o considerã
admisibilã sub aspect procedural.
Potrivit art. 24 alin. 1 din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele considerente:
Art. 24 din Constituție se referã la dreptul la apãrare.
În accepțiunea sa largã, prevãzutã în alin. (1), el cuprinde
totalitatea drepturilor și regulilor procedurale care oferã
pãrților posibilitatea de a-și valorifica pretențiile sau de a
dovedi netemeinicia pretențiilor pãrții adverse. În cadrul
acestor reguli procedurale sunt cuprinse și cele privitoare
la plata taxelor judiciare de timbru. Stabilirea regimului
acestor taxe și a categoriilor de persoane care le

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000
datoreazã nu încalcã în nici un fel dreptul la apãrare al
acestor persoane, cãrora prin norma legalã criticatã nu le
este în nici un fel împiedicatã exercitarea acestui drept.
Art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 stabilește
obligația de platã a unor taxe judiciare de timbru calculate
la valoare în sarcina acelor pãrți care, contestând bunuri
de împãrțit, valoarea acestora, drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor, în cadrul unor procese de partaj, în
mod indirect formuleazã pretenții proprii împotriva celorlalte
pãrți. Art. 7 din Normele metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 146/1997 nu face decât sã precizeze cã prin titular al cererii trebuie avutã în vedere persoana care formuleazã
astfel de cereri ”în contestare,, și nu în mod obligatoriu titularul cererii principale. Se mai aratã cã aceste dispoziții
constituie o mãsurã de protecție împotriva eventualelor
abuzuri procesuale ce ar putea avea loc prin contestarea
unor pretenții întemeiate ale reclamantului și totodatã o
aplicare a regulii conform cãreia cererea adresatã instanței
judecãtorești se timbreazã de titularul acesteia. Cum
aceastã regulã nu contravine în nici un fel dreptului la
apãrare, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã în raport cu prevederile art. 24 din Constituție.
În ceea ce privește art. 138 din Constituție, acesta nu a
fost în nici un fel încãlcat, taxele judiciare de timbru fiind
reglementate prin lege, iar motivul invocat de autorul
excepției, privind depãșirea termenului de adoptare a normelor metodologice, este lipsit de relevanțã. De asemenea,
nu se poate reține cã prin art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 s-ar fi încãlcat dispozițiile art. 74 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora ”legile ordinare și hotãrârile se
adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți din fiecare
Camerã,,.
În ceea ce privește ”neconstituționalitatea,, Hotãrârii
Guvernului nr. 752/1999 privind actualizarea taxelor judiciare de timbru prevãzute de Legea nr. 146/1997, din examinarea art. 144 din Constituție rezultã cã în competența
Curții Constituționale sunt numai excepțiile ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și ordonanțelor, nu și a hotãrârilor Guvernului sau a ordinelor miniștrilor. De aceea excepția urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

15

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, și a dispozițiilor pct. II lit. c) din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 752/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 454 din 20 septembrie 1999. Art. 3 lit. c)
alin. 2 are urmãtorul cuprins: ”Separat de aceastã taxã, dacã
pãrțile contestã bunurile de împãrțit, valoarea acestora sau
drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor în cadrul
cererilor de mai sus, taxa judiciarã de timbru se datoreazã de
titularul cererii la valoarea contestatã.,,
Textul pct. II lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 752/1999
prevede cã: ”Taxele pentru acțiunile și cererile neevaluabile în
bani, prevãzute la art. 3 din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, au urmãtorul cuantum:[É]
c) cereri pentru stabilirea calitãții de moștenitor, a masei
succesorale, cereri de raport, cereri de reducțiune a
liberalitãților și cereri de partaj Ñ 150.000 lei.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997, prin
care este obligat la plata taxei de timbru, în condițiile în
care în calitate de pârât își exercitã dreptul la apãrare,
încalcã dispozițiile constituționale consacrate prin art. 24
referitor la dreptul la apãrare, prin art. 74 alin. (2) referitor
la adoptarea legilor și hotãrârilor și prin art. 138 referitor la
taxe și impozite.
Examinând textul de lege ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate Curtea constatã cã nu încalcã dreptul la
apãrare prevãzut la art. 24 din Constituție. Art. 3 lit. c) din
Legea nr. 146/1997 stabilește numai obligația de platã a
unei taxe de timbru, calculatã la valoare, pentru acele pãrți
care contestã prin cereri bunurile de împãrțit, valoarea acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor, în
cadrul cererilor de mai sus, nu și pentru pãrțile care formuleazã excepții și apãrãri în sensul art. 115 din Codul de
procedurã civilã în legãturã cu cererea reclamantului. Acesta
este și principiul general înscris în art. 1 din Legea
nr. 146/1997, potrivit cãruia numai acțiunile și cererile introduse la instanțele judecãtorești, precum și cererile adresate
Ministerului Justiției și Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție sunt supuse taxelor judiciare de timbru în mod diferențiat, dupã cum obiectul acestora este sau
nu este evaluabil în bani, cu excepțiile prevãzute de lege.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/21.IX.2000

Curtea mai constatã cã dispozițiile criticate nu încalcã
nici prevederile art. 74 alin. (2) din Constituție, întrucât textul de lege ce face obiectul excepției a fost adoptat cu
respectarea acestor dispoziții, Legea nr. 146/1997 fiind o
lege ordinarã care se adoptã cu votul majoritãții membrilor
prezenți în fiecare Camerã.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. II
lit. c) din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 752/1999 și a
dispozițiilor art. 7 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
este inadmisibilã, deoarece, potrivit prevederilor art. 144
lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã are competența
sã decidã numai asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești referitoare la neconstituționalitatea
legilor și a ordonanțelor, nu și în ceea ce privește
neconstituționalitatea hotãrârilor Guvernului sau a ordinelor
miniștrilor pentru adoptarea unor norme metodologice.
Curtea reține cã textul de lege ce face obiectul
excepției de neconstituționalitate nu contravine nici dis-

pozițiilor art. 138 din Constituție privind stabilirea impozitelor
și taxelor, întrucât acest text constituțional prevede cã
impozitele și taxele se fixeazã numai prin lege. Or, în
spețã, taxele de timbru la care se referã autorul excepției
sunt stabilite prin lege. Împrejurarea cã prin art. 28 din
Legea nr. 146/1997 Guvernul este împuternicit ca, în
funcție de rata inflației, sã actualizeze periodic taxele judiciare de timbru prevãzute de aceastã lege nu constituie o
încãlcare a Constituției, întrucât, în baza art. 107 din
Constituție, Guvernul are competența de a emite hotãrâri
pentru organizarea executãrii legilor, ceea ce s-a realizat și
în spețã.
Curtea Constituționalã mai reține cã nivelul inflației pe
baza cãruia s-au reactualizat taxele judiciare de timbru a
fost calculat în raport cu rata inflației aferente perioadei
iulie 1997 Ñ mai 1999. Acest nivel fiind un element de
fapt, nu poate face obiectul controlului de constituționalitate,
deoarece Curtea nu se ocupã decât de problemele de
drept.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicatã de Emil Petrișor în Dosarul nr. 8.795/1997 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. II lit. c) din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 752/1999, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iunie 2000.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460/21.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

