PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 464

I

Vineri, 22 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

11.

Ñ Decizie pentru aprobarea contractului-cadru de
achiziție a energiei electrice de la autoproducãtori

1Ð13

32.

Ñ Decizie privind aprobarea contractului-cadru
pentru servicii energetice prestate de consumatorul
principal cãtre subconsumatori ...............................

14

Ñ Decizie privind aprobarea contractului-cadru pentru servicii de transformare și/sau conexiune în
stații electrice de înaltã și foarte înaltã tensiune .....

14

Ñ Decizie pentru aprobarea contractului-cadru
de furnizare a energiei electrice la consumatorii
eligibili.........................................................................

15

33.

83.

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea contractului-cadru de achiziție a energiei electrice de la autoproducãtori
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. g) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al
art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã contractul-cadru de achiziție a
energiei electrice de la autoproducãtori, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Încheierea contractelor pe baza contractuluicadru prevãzut la art. 1 va fi finalizatã în termen de 3 luni
de la data publicãrii prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000

Art. 3. Ñ Contractele de achiziție a energiei electrice de
la autoproducãtori, încheiate de Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A. pânã la publicarea prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, rãmân valabile
pânã la încheierea noilor contracte.

Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, autoproducãtorii și
furnizorii/producãtorii deținãtori de contract de portofoliu vor
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 25 ianuarie 2000.
Nr. 11.

ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
de achiziție a energiei electrice de la autoproducãtori
nr. .............. din ....................

Pãrțile contractante
Între ......................................................, reprezentatã legal prin .................................................,
cu sediul în .........................................., adresa .................................., județul ..................................,
cod poștal .............................., telefon ......................, telex .........................., fax ..........................,
cod fiscal R-................................, înmatriculatã în registrul comerțului cu nr. J ...............................,
cont de virament nr. .........................................., deschis la ............................, titular al licenței ANRE
nr. ................................, reprezentatã prin ...................................., denumitã autoproducãtor, având
calitatea de vânzãtor, pe de o parte,
și ......................................................, reprezentatã legal prin ..................................................,
cu sediul în .........................................., adresa .................................., județul ..................................,
cod poștal .............................., telefon ......................, telex .........................., fax ..........................,
cod fiscal R-................................, înmatriculatã în registrul comerțului cu nr. J ...............................,
cont de virament nr. ........................................., deschis la ............................, titular al licenței ANRE
nr. ................................, reprezentatã prin ...................................., denumitã furnizor/producãtor
deținãtor de contract de portofoliu, având calitatea de cumpãrãtor, pe de altã parte,
s-a încheiat prezentul contract.
Terminologie
Art. 1. Ñ (1) În cadrul acestui contract, prin articole, paragrafe și anexe se înțelege articolele, paragrafele și anexele la acest contract.
(2) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți astfel:
¥ aprobãri
Ñ aprobãri, avize, licențe și autorizații acordate deja sau care vor fi
acordate de autoritatea competentã
¥ autoproducãtor
Ñ agentul economic care în afara activitãților sale de bazã produce:
de energie electricã
Ñ 1. singur; sau 2. cu un alt producãtor din apropiere, în întregime sau
și/sau termicã
Ñ în parte, energia electricã și/sau termicã necesarã pentru consumul
sãu. În cazul 2 agentul economic consumator deține minimum 10% din
capitalul social al agentului producãtor și trebuie sã consume cel puțin
50% din producția anualã de energie electricã și/sau termicã a
producãtorului. Autoproducãtorul poate sã livreze surplusul de energie
electricã și/sau termicã în rețelele publice de transport/distribuție și sã
primeascã energie electricã în caz de necesitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
¥ autoritatea competentã Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE
¥ cantitatea de energie
Ñ cantitatea de energie electricã introdusã în rețele de un grup sau
efectiv schimbatã
Ñ de portofoliul de capacitãți de producere, într-un interval bazã de
decontare
¥ capacitate de
Ñ puterea electricã netã disponibilã maximã contractatã
producere contractatã
¥ contract de portofoliu
Ñ contractul încheiat între un producãtor și un distribuitor/furnizor, prin
care pentru fiecare interval bazã de decontare al perioadei considerate se stabilesc cantitãțile totale și prețurile de vânzare/achiziție
a energiei electrice
¥ furnizor
Ñ persoana juridicã, titularã a unei licențe de furnizare, care asigurã
alimentarea cu energie electricã a unuia sau mai multor consumatori pe baza unui contract de furnizare
¥ interval bazã
Ñ o perioadã de o orã cu începere din prima secundã a orei oficiale
de decontare
Ñ a României
¥ lunã contractualã
Ñ o lunã calendaristicã în cadrul unui an calendaristic
¥ operator comercial
Ñ entitate operaționalã a Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
care asigurã (mijlocește) pe piața energiei electrice încheierea contractelor comerciale cu energie electricã, referitoare la cantitãțile
tranzacționate și la preț
¥ operator de sistem
Ñ entitate operaționalã a Companiei Naționale de Electricitate Ð S.A.
Ñ care asigurã funcționarea coordonatã a instalațiilor de producere,
(DEN Ñ entitate a
Ñ transport și distribuție (la tensiunea de 110 kV) a energiei electrice,
Companiei Naționale
de Electricitate Ñ S.A.) Ñ componente ale SEN
¥ ordine de merit
Ñ ordinea în care ofertanții producãtori de energie electricã sunt luați
în considerare de cãtre dispecer pentru acoperirea cererii de energie electricã; se stabilește în ordinea crescãtoare a costurilor de
producție pentru centrale/grupuri a cãror funcționare nu este impusã
de restricțiile de producere existente
¥ operator de transport
Ñ entitate a Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. care deține,
exploateazã, întreține, modernizeazã și dezvoltã rețeaua de transport al energiei electrice
¥ piața de energie electricã Ñ mecanismul prin care se echilibreazã cererea de energie cu oferta
de producție
¥ portofoliu de capacitãți Ñ turbogeneratoarele și/sau hidrogeneratoarele aflate în proprietatea
de producere
Ñ și/sau gestiunea unui producãtor, care sunt cuprinse individual sau
grupat în programul operativ al capacitãților de producere întocmit
zilnic de DEN și care urmeazã sã producã energia electricã
contractatã
¥ producãtor dispecerizabil Ñ producãtorul de energie electricã care deține sau exploateazã
unitãți de producere dispecerizabile
¥ producãtor
Ñ producãtorul de energie electricã care deține sau exploateazã
nedispecerizabil
Ñ unitãți de producere nedispecerizabile
Ñ documentul care stabilește modul în care se realizeazã mãsurarea
¥ Regulamentul
de mãsurare a cantitãților Ñ cantitãților de energie electricã activã și reactivã tranzacționate
de energie electricã
Ñ angro între agenții economici din sectorul energiei electrice și
tranzacționate pe
Ñ termice
piața angro
¥ Regulamentul
Ñ documentul care stabilește regulile aplicate de cãtre operatorul de
de programare
Ñ sistem și de operatorul comercial în vederea exploatãrii coordonate
și dispecerizare
Ñ a instalațiilor SEN
a Sistemului
electroenergetic național
¥ rețea electricã
Ñ rețeaua electricã prin care se transportã în zonele de consum enerde distribuție
Ñ gia electricã, distribuind-o la sau spre consumatori

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
¥ rețea electricã
de transport
¥ sectorul energiei
electrice și termice

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

¥ Sistemul electroenergetic Ñ
național Ñ SEN
Ñ
¥ unitãți de producere
dispecerizabile

Ñ
Ñ
Ñ

¥ unitãți de producere
nedispecerizabile

Ñ
Ñ

Ñ
a)

b)
c)

rețeaua electricã buclatã de înaltã tensiune la 220 kV și mai mult,
prin care se transportã la distanțã puteri electrice importante
ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente, de
producere, transport, dispecerizare, distribuție și furnizare a energiei
electrice și termice
ansamblul instalațiilor electroenergetice interconectate, situate pe
teritoriul țãrii, prin care se realizeazã producerea, transportul,
distribuția și utilizarea energiei electrice
unitãțile de producere a energiei electrice care pot fi programate pe
piața angro și ale cãror capacitãți se încadreazã în urmãtoarele
categorii: ...
> 10 MW Ñ grupuri ale autoproducãtorilor care pot livra în SEN
energie electricã corespunzãtor acestei capacitãți
unitãțile de producere a energiei electrice care nu pot fi programate pe
piața angro, dar al cãror program este cunoscut de cãtre operatorul
comercial și ale cãror capacitãți se încadreazã în urmãtoarele categorii: ...
< 10 MW Ñ grupuri ale autoproducãtorilor care pot livra în SEN
energie electricã corespunzãtor acestei capacitãți, sau dacã:
unitatea de producere furnizeazã energie electricã local prin rețeaua
de distribuție și rareori livreazã energie electricã în rețeaua de
transport;
caracteristicile fizice și tehnice ale unitãților de producere nu permit
realizarea dispecerizãrii;
producția are un caracter sezonier, cu excepția centralelor de reglaj

Obiectul contractului
Art. 2. Ñ Obiectul contractului îl constituie:
1. vânzarea de cãtre autoproducãtor și achiziția de cãtre furnizor/producãtorul deținãtor de
contract de portofoliu a unor cantitãți determinate de energie electricã la prețuri convenite, la locul
de vânzare-cumpãrare... din localitatea..., adresa...;
2. asigurarea de cãtre furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu a livrãrii din SEN
cãtre autoproducãtor a cantitãții de energie electricã necesarã pentru consumul serviciilor proprii ale
autoproducãtorului în cazul în care capacitãțile proprii ale acestuia sunt în imposibilitate de a produce
sau din considerente de siguranțã a schemei de alimentare a serviciilor proprii.

Condiții de desfãșurare a vânzãrii/cumpãrãrii
Art. 3. Ñ (1) Cantitatea de energie electricã ce urmeazã sã fie preluatã de furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu de la autoproducãtor în fiecare interval bazã de decontare face obiectul tabelului nr. 2a) din anexa nr. 1, fiind stabilitã în baza procedurii agreate de
pãrți. Cantitatea de energie electricã necesarã autoproducãtorului în perioadele în care capacitãțile
proprii ale acestuia sunt în imposibilitate de a produce sau pentru siguranța în alimentare a serviciilor proprii este prevãzutã în tabelul nr. 2b) din anexa nr. 1.
(2) Autoproducãtorul își poate îndeplini obligația de a vinde energia electricã contractatã prin
producerea acesteia de cãtre oricare dintre capacitãțile proprii prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Autoproducãtorul va asigura furnizorului/producãtorului deținãtor de contract de portofoliu în
fiecare lunã a contractului o capacitate de producere a energiei electrice conform tabelului nr. 3a)
din anexa nr. 1 Furnizorul/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu va asigura, la rândul sãu,
în fiecare lunã a contractului o capacitate de producere a energiei electrice conform tabelului
nr. 3b) din anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
(4) Pãrțile vor comunica operatorului comercial prezentul contract, cu excepția anexei nr. 3,
împreunã cu documentele justificative ale introducerii autoproducãtorului cu prioritate în ordinea de
merit (mai puțin elementele confidențiale ale acestor documente), dupã caz:
Ñ acordul unui producãtor deținãtor de contract de portofoliu privind achiziția de energie electricã
de la autoproducãtor;
Ñ contractul cumpãrãtorului de furnizare a energiei electrice la consumatorii eligibili;
Ñ contractul autoproducãtorului pentru achiziția de cãrbune în cadrul programului stabilit de
Guvern;
Ñ contractul autoproducãtorului pentru vânzarea sau furnizarea de energie termicã, produsã în
regim de cogenerare, pentru consumatorii urbani;
Ñ contractul/convenția autoproducãtorului pe bazã de energie hidraulicã de încadrare în cotele de
servitute;
Ñ confirmarea din partea furnizorului a faptului cã autoproducãtorul nedispecerizabil este luat în
considerare la stabilirea curbelor de consum de energie electricã.
Pãrțile înțeleg și sunt de acord cã producția achiziționatã în cadrul acestui contract va avea
caracter de prioritate în ordinea de merit numai în condițiile de mai sus.
(5) Dupã încheierea contractului cumpãrãtorul este responsabil pentru toate comunicãrile
cãtre operatorul comercial, inclusiv pentru cele privind modificãrile cantitãților de energie electricã
vândute.
(6) Furnizorul/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu va plãti autoproducãtorului energia
electricã contractatã care reprezintã cantitatea de energie electricã de preluat de cãtre furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu, conform tabelului nr. 2a) din anexa nr. 1, și capacitatea
de producere a energiei electrice menținutã la dispoziția furnizorului/producãtorului deținãtor de
contract de portofoliu, conform tabelului nr. 3a) din anexa nr. 1.
(7) Autoproducãtorul va plãti furnizorului/producãtorului deținãtor de contract de portofoliu energia electricã contractatã care reprezintã cantitatea de energie electricã de asigurat de cãtre furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu, conform tabelului nr. 2b) din anexa nr. 1, și
capacitatea de furnizare a energiei electrice menținutã la dispoziția autoproducãtorului, conform
tabelului nr. 3b) din anexa nr. 1.
(8) Prețul de contract este format din:
a) o componentã fixã, în lei/(lunã x MW), care se aplicã capacitãții de producere contractate
în fiecare lunã;
b) o componentã variabilã, în lei/MWh, care se aplicã energiei electrice contractate în fiecare
interval bazã de decontare.
(9) Prețul de contract pentru vânzarea/achiziția de energie electricã conform art. 2 alin. (1)
se negociazã în conformitate cu Metodologia pentru stabilirea prețurilor de achiziție a energiei
electrice de la autoproducãtori și producãtori independenți și face obiectul tabelelor nr. 1a) și 2a)
din anexa nr. 3. Prețul de contract pentru asigurarea din SEN a cantitãții de energie electricã
potrivit art. 2 alin. (2) este conform unuia dintre tarifele în vigoare pentru consumatorii finali și
este convenit astfel cum este prevãzut în tabelele nr. 1b) și 2b) din anexa nr. 3. Prețurile
cuprinse în tabelele nr. 1a) și 2a) din anexa nr. 3 se aplicã cantitãților de energie electricã
prevãzute în tabelul nr. 2a) din anexa nr. 1, respectiv capacitãților de producere contractate,
conform tabelului nr. 3a) din anexa nr. 1. Prețurile cuprinse în tabelele nr. 1b) și 2b) din anexa
nr. 3 se aplicã cantitãților de energie electricã prevãzute în tabelul nr. 2b) din anexa nr. 1, respectiv capacitãților de producere contractate, conform tabelului nr. 3b) din anexa nr. 1.
(10) Între cantitatea de energie electricã contractatã potrivit tabelului nr. 2a) din anexa nr. 1
și cea efectiv vândutã pot apãrea diferențe în fiecare interval bazã de decontare, care se regularizeazã pe baza prezentului contract. Acestea pot apãrea ca urmare a:
Ñ modificãrii cererii cumpãrãtorului, anunțatã cu cel puțin o zi înainte, situație în care pãrțile
pot conveni pe cale amiabilã modificarea cantitãții de energie electricã contractatã, fãrã sã se
coboare pe fiecare interval bazã de decontare, dupã caz, sub minimul tehnic al instalațiilor de
producere ale vânzãtorului/sub cantitatea de energie electricã corespunzãtoare regimului optim de
cogenerare;
Ñ modificãrilor anunțate ale cererii furnizorului, cumulate lunar, și se vor încadra în ...% din
cererea lunarã de energie electricã pentru a se asigura executarea contractelor reglementate de
combustibil. Dacã la terminarea lunii contractuale diferența este mai mare, cumpãrãtorul plãtește energia
electricã care nu a fost preluatã peste nivelul de ...%;
Ñ modificãrii cererii cumpãrãtorului, care nu a fost anunțatã cu cel puțin o zi înainte, situație
în care cumpãrãtorul plãtește cantitatea de energie electricã contractatã;

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
Ñ efectuãrii de revizii și/sau reparații anunțate cu cel puțin o zi înainte de cãtre autoproducãtor sau de cãtre operatorul de transport/distribuție. Aceste diferențe se scad din cantitatea
de energie electricã contractatã;
Ñ situațiilor de revizii și/sau reparații care nu au fost anunțate cu cel puțin o zi înainte de
cãtre autoproducãtor, caz în care autoproducãtorul plãtește cumpãrãtorului daune egale cu [de
1,2 ori] contravaloarea diferenței de cantitate de energie electricã consideratã la prețurile cuprinse
în tabelul nr. 1a) din anexa nr. 3.
(11) Între cantitatea de energie electricã contractatã potrivit tabelului nr. 2b) din anexa nr. 1
și cea efectiv vândutã pot apãrea diferențe în fiecare interval bazã de decontare, care se
regularizeazã pe baza prezentului contract. Acestea pot apãrea ca urmare a:
Ñ modificãrii cererii autoproducãtorului, anunțatã cu cel puțin o zi înainte. Aceste diferențe
se scad din cantitatea de energie electricã contractatã;
Ñ modificãrii cererii autoproducãtorului, care nu a fost anunțatã cu cel puțin o zi înainte,
situație în care autoproducãtorul plãtește cantitatea de energie electricã contractatã;
Ñ situațiilor de revizii și/sau reparații anunțate cu cel puțin o zi înainte de cãtre operatorul
de transport/distribuție. Aceste diferențe se scad din cantitatea de energie electricã contractatã;
Ñ situațiilor de revizii și/sau reparații care nu au fost anunțate cu cel puțin o zi înainte de
cãtre furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu, caz în care cumpãrãtorul plãtește
autoproducãtorului daune egale cu [de 1,2 ori] contravaloarea diferenței de cantitate de energie
electricã consideratã la prețurile cuprinse în tabelul nr. 1b) din anexa nr. 3.
(12) Între cantitatea de energie electricã contractatã și cea efectiv vândutã pot apãrea
diferențe în fiecare interval bazã de decontare, ca urmare a:
Ñ instrucțiunilor și comenzilor operative emise de operatorul de sistem, în cazul autoproducãtorului dispecerizabil;
Ñ avariilor sau efectuãrii reviziilor și/sau reparațiilor neanunțate cu cel puțin o zi înainte de
cãtre operatorul de transport/distribuție.
Aceste diferențe se regularizeazã între cele douã pãrți pe bazã de documente justificative
emise de operatorul care le-a cauzat.
(13) În toate situațiile care conduc la regularizarea cantitãții de energie electricã contractate,
conform tabelelor nr. 2a) și 2b) din anexa nr. 1, capacitãțile de producere la care se aplicã componenta fixã a prețului de contract se pãstreazã neschimbate, cu excepția efectuãrii de revizii
și/sau reparații care nu au fost anunțate cu cel puțin o zi înainte de cãtre partea contractantã
care trebuia sã livreze energia electricã. În aceste din urmã situații se recalculeazã capacitatea de
producere contractatã prin diminuarea cu efectul datorat reviziilor și/sau reparațiilor care nu au
fost anunțate cel mai târziu cu o zi înainte.
(14) Pãrțile convin ca energia electricã vândutã conform acestui contract sã fie mãsuratã în
conformitate cu Regulamentul de mãsurare a cantitãților de energie electricã tranzacționate pe
piața angro, aprobat prin Decizia președintelui ANRE nr. 15/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999.
(15) Pentru autoproducãtorul-vânzãtor dispecerizabil, dacã este cazul, încheierea contractului/
contractelor pentru transportul energiei electrice de la autoproducãtorul-vânzãtor pânã la
cumpãrãtor se face de cãtre autoproducãtor, ambele pãrți fiind obligate sã respecte codurile
tehnice ale rețelelor de transport și distribuție.
Art. 4. Ñ Obligațiile ce revin fiecãrei pãrți în baza prezentului contract nu pot fi invocate
drept cauzã a nerespectãrii codurilor tehnice ale rețelelor de transport și distribuție. În cazul autoproducãtorului dispecerizabil pãrțile vor respecta instrucțiunile și comenzile operative emise de
operatorul de sistem, în baza reglementãrilor legale.
Art. 5. Ñ (1) Contravaloarea energiei electrice ce urmeazã sã fie primitã în fiecare lunã
contractualã de cãtre autoproducãtor de la furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu,
conform acestui contract, se calculeazã pe baza cantitãții de energie electricã contractate în fiecare interval bazã de decontare, determinatã conform tabelelor nr. 2a) și 2b) din anexa nr. 1, și
a prețurilor de contract pentru fiecare interval bazã de decontare, determinate conform tabelelor
nr. 1a) și 1b) din anexa nr. 3. La aceasta se adaugã contravaloarea calculatã pe baza capacitãții
de producere contractate în fiecare lunã, determinatã conform tabelelor nr. 3a) și 3b) din anexa
nr. 1, și a prețurilor de contract pentru fiecare lunã, determinate conform tabelelor nr. 2a) și 2b)
din anexa nr. 3. Facturarea se face, dupã caz, de cãtre autoproducãtor, respectiv de cãtre
cumpãrãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
(2) Pe întreaga duratã a contractului, în intervalul de... zile financiare de la începerea
fiecãrei luni contractuale, autoproducãtorul (sau, dupã caz, cumpãrãtorul) va emite cãtre
furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu (sau, dupã caz, cãtre autoproducãtor) factura
cu suma care trebuie plãtitã de acesta pentru luna contractualã respectivã, calculatã conform
alin. (1).
(3) Furnizorul/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu (sau, dupã caz, autoproducãtorul)
va plãti integral factura pânã în cea de a ... -a zi a lunii în care a fost emisã factura.
(4) Dacã o facturã emisã conform acestui contract nu este onoratã pânã la data limitã de
platã, atunci furnizorul/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu (sau, dupã caz,
autoproducãtorul) va plãti o penalizare la suma datoratã de ... % pentru fiecare zi de întârziere
pânã în ziua efectuãrii plãții.
(5) Regularizarea sumelor ce apar ca urmare a diferențelor de cantitãți de energie electricã
potrivit art. 3 alin. (10)Ð(12) se face prin comasarea acestora în luna în care au apãrut și facturarea lor dupã 30 de zile calendaristice de la terminarea lunii în care au apãrut. Termenele de
platã și, dupã caz, penalizãrile privind facturile de regularizare a diferențelor sunt prevãzute în
alin. (3) și (4).
(6) În cazul în care o sumã facturatã de cãtre autoproducãtor este contestatã în parte de
cãtre furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu, atunci plata diferenței de sumã necontestatã nu trebuie amânatã din acest motiv și se va efectua pânã în ziua limitã de platã. Pentru
sumele contestate, dar stabilite ulterior pe cale amiabilã sau prin hotãrâre judecãtoreascã, ca fiind
datorate de cãtre furnizor/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu, acesta va plãti o penalizare calculatã potrivit prevederilor alin. (5).
(7) Plata oricãrei sume facturate prevãzute conform acestui articol va fi efectuatã în lei, prin transfer bancar în contul fiecãrei pãrți contractante, dupã caz. Se considerã drept datã de efectuare a plãții
data la care suma plãtitã apare în extrasul de cont al pãrții contractante plãtitoare.

Obligații și garanții
Art. 6. Ñ (1) Pãrțile se obligã una fațã de cealaltã sã deținã pe toatã durata contractului
toate aprobãrile necesare pentru exercitarea obligațiilor cuprinse în acest contract, conformându-se
în același timp tuturor cerințelor legale.
(2) Pãrțile garanteazã una celeilalte cã prezentul contract reprezintã o obligație validã, legalã,
opozabilã în justiție în termenii acestui contract.
(3) Pãrțile se obligã una fațã de cealaltã sã asigure accesul fãrã restricții de confidențialitate
la toate informațiile, documentațiile, datele sau cunoștințele necesare pentru buna derulare a contractului precizat și care sunt accesibile conform reglementãrilor în vigoare tuturor autoritãților statului, instituțiilor financiar-bancare, consultanților și contractanților.

Modificarea circumstanțelor
Art. 7. Ñ (1) În sensul acestui contract ”modificare de circumstanțe,, semnificã intrarea în
vigoare a unor legi și/sau reglementãri, precum și modificarea celor existente, ulterior încheierii
prezentului contract.
(2) În cazul în care apare o modificare de circumstanțe care are ca efect:
a) creșterea pentru autoproducãtor a costurilor cauzate de proprietatea, exploatarea sau
întreținerea oricãrei capacitãți de producere din portofoliul de capacitãți al contractului (inclusiv
costurile cu combustibilul);
b) obligarea autoproducãtorului sã efectueze noi cheltuieli de capital, pornind de la premisa
cã sunt împãrțite egal și actualizate pe o perioadã reprezentând durata de viațã contabilã a activelor respective,
iar valoarea cumulatã a acestor efecte în anul de contract este mai mare de... lei, atunci se va
negocia modificarea prețurilor de contract la solicitarea scrisã și motivatã a pãrții interesate sau a
ambelor pãrți.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
(3) Pãrțile pot conveni în termen de 90 de zile modificarea prețurilor de contract pe bazã de
acte adiționale.
(4) Separat de efectele modificãrii circumstanțelor prevãzute la alin. (1)Ð(3), prețul energiei
electrice se va corecta lunar astfel:
a) cu un factor de pânã la [ex: 90] % din indicele de variație al prețurilor pentru bunuri și
servicii industriale, aplicat la [ex: 30] % din componenta fixã și, respectiv, [ex:80] % din
componenta variabilã a prețului energiei electrice. Indicele mai sus menționat este cel comunicat
de Comisia Naționalã pentru Statisticã;
b) cu un factor de pânã la [ex: 95] % din modificarea cursului valutar ROL/[USD], aplicat la
[ex: 70] % din componenta fixã și, respectiv, [ex: 20] % din componenta variabilã a prețului
energiei electrice. Cursul valutar este comunicat de Banca Naționalã a României;
c) corecțiile valorice rezultate se adunã la valoarea facturatã în luna urmãtoare publicãrii
indicelui de variație al prețurilor pentru bunuri și servicii industriale, respectiv a modificãrii cursului
valutar.

Durata contractului
Art. 8. Ñ (1) Contractul de vânzare-cumpãrare a energiei electrice se încheie pe o perioadã de [2 pânã la 5] ani.
(2) Sistarea temporarã a vânzãrii-cumpãrãrii energiei electrice se poate efectua, fãrã rezilierea contractului, la solicitarea în scris a uneia dintre pãrți, dupã un termen de 30 de zile calendaristice de la aceastã solicitare, pentru o perioadã de minimum 2 și de maximum 6 luni.
Cumpãrãtorul va plãti autoproducãtorului lunar, pe perioada de sistare a vânzãrii-cumpãrãrii energiei electrice, o compensație de [10 %] din valoarea anticipatã în baza prezentului contract pentru
vânzarea de energie electricã în condiții normale.

Forța majorã
Art. 9. Ñ (1) Pãrțile sunt exonerate de orice rãspundere pentru neîndeplinirea parțialã sau
totalã a obligațiilor ce decurg din prezentul contract, dacã aceasta este rezultatul acțiunii forței
majore. Circumstanțele de forțã majorã sunt cele care pot apãrea pe perioada derulãrii prezentului contract în urma producerii unor evenimente extraordinare care nu au putut fi luate în considerare de pãrți și care sunt în mod rezonabil în afara voinței și controlului pãrților.
(2) Partea care invocã forța majorã trebuie sã notifice acest lucru în scris celeilalte pãrți în
termen de 48 de ore de la apariția acesteia, cu confirmarea autoritãții competente de la locul
producerii evenimentului ce constituie forțã majorã.

Litigii
Art. 10. Ñ Pãrțile convin ca litigiile decurgând din interpretarea și/sau executarea prezentului contract, care nu pot fi soluționate pe cale amiabilã, sã fie supuse instanței judecãtorești competente sau arbitrajului, conform înțelegerii pãrților.
Art. 11. Ñ Pentru litigiile rezultate din raporturile contractuale care sunt supuse arbitrajului
pãrțile sunt libere sã prevadã:
Ñ cã litigiile vor fi supuse unei proceduri arbitrale ad-hoc, pãrțile având facultatea de a desemna
arbitrii sau de a stabili modalitãțile pentru numirea arbitrilor în caz de litigii, de a fixa regulile de procedurã
și de a determina locul arbitrajului;
Ñ cã litigiile vor fi supuse spre soluționare unei instituții permanente de arbitraj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
Rezilierea contractului
Art. 12. Ñ (1) Pãrțile au dreptul sã rezilieze acest contract dacã pe o perioadã mai mare
de 6 luni cealaltã parte contractualã nu a putut livra cel puțin [...%] din energia electricã
contractatã. Rezilierea se va face printr-o notificare scrisã transmisã de una dintre pãrțile
contractante cãtre cealaltã parte. În acest caz vor înceta pentru viitor toate obligațiile între pãrți,
cu excepția obligației pãrților de achitare a energiei electrice achiziționate pânã în momentul
rezilierii contractului.
(2) Rezilierea contractului se comunicã operatorului comercial în termen de 5 zile de la
notificarea prevãzutã la alin. (1).

Confidențialitate
Art. 13. Ñ (1) Fiecare parte se obligã sã asigure confidențialitatea tuturor informațiilor,
documentațiilor, datelor sau cunoștințelor furnizate de cãtre cealaltã parte în baza acestui contract
și sã nu le dezvãluie unei terțe pãrți, în totalitate sau parțial, fãrã consimțãmântul scris al
celeilalte pãrți.
(2) Fac excepție de la aceste prevederi informațiile solicitate de autoritãțile competente, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare, precum și cele necesare instituțiilor financiare, consultanților și contractanților a cãror activitate necesitã în mod îndreptãțit cunoașterea respectivelor
informații.
Art. 14. Ñ Prevederile art. 13 rãmân valabile timp de 5 ani dupã încetarea contractului.

Rãspunderea contractualã
Art. 15. Ñ Pentru neexecutarea în totalitate sau în parte a obligațiilor prevãzute în prezentul contract pãrțile rãspund conform legii.

Dispoziții finale
Art. 16. Ñ (1) În cazul producãtorului dispecerizabil contractul își produce efectele numai
dupã confirmarea de cãtre operatorul comercial a introducerii prioritare a autoproducãtorului în
ordinea de merit.
(2) Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezentul contract. Anexele se vor actualiza
anual sau, în situații motivate, ori de câte ori va fi necesar.
(3) Contractul încheiat de pãrți pe baza contractului-cadru se poate prelungi sau modifica
prin încheierea de acte adiționale.
Prezentul contract a fost încheiat la data de ................ în douã exemplare, câte unul pentru
fiecare parte contractantã, și își va produce efectele începând cu data de ............. .

Vânzãtor,
...................................

Cumpãrãtor,
...................................

NOTÃ:

Contractul se poate completa cu prevederi specifice conform înțelegerii pãrților, cu condiția
ca acestea sã nu fie contrare prevederilor contractului-cadru.
Porțiunile de text scrise cu caractere italice și/sau cuprinse între paranteze drepte se
adapteazã cazurilor concrete de contractare.
Anexele nr. 1 (tabelele nr. 2 și 3) și nr. 3 (tabelele nr. 1 și 2) se vor întocmi conform
modelului sau, dupã același model, se vor întocmi câte douã variante pentru fiecare tabel, notate
cu a) și, respectiv, b), corespunzãtor art. 2 alin. (1) și (2).

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru
REGULI

de determinare a cantitãților contractate pentru fiecare interval bazã de decontare

1. Cantitatea contractatã pentru un interval bazã de decontare dat se va determina în modul
urmãtor:
i(i) Ziua standard aplicabilã unei zile dintr-o lunã contractualã se determinã în conformitate
cu tabelul nr. 1.
(ii) O datã determinatã ziua standard, cantitatea de contract pentru orice interval bazã de
decontare din ziua respectivã se determinã din tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 1 Ñ Zile standard

Luna contractualã

Ianuarie
Ianuarie
Ianuarie
Ianuarie
Februarie
Februarie
Februarie
Februarie
Martie
Martie
Martie
Martie
Aprilie
Aprilie
Aprilie
Aprilie
Mai
Mai
Mai
Mai
Iunie
Iunie
Iunie
Iunie
Iulie
Iulie
Iulie
Iulie
August
August
August
August
Septembrie
Septembrie
Septembrie
Septembrie
Octombrie

Ziua sãptãmânii

Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri

Ziua standard

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
Luna contractualã

Ziua standard

Ziua sãptãmânii

Octombrie
Octombrie
Octombrie
Noiembrie
Noiembrie
Noiembrie
Noiembrie
Decembrie
Decembrie
Decembrie
Decembrie

Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale
Luni și vineri
Marți, miercuri și joi
Sâmbãtã
Duminicã și sãrbãtorile legale

38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

Tabelul nr. 2 Ñ Cantitãți contractate pe zile standard

Intervalul bazã de decontare

De la

Pânã la

0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
6,00
7,00
8,00
9,00
10,00
11,00
12,00
13,00
14,00
15,00
16,00
17,00
18,00
19,00
20,00
21,00
22,00
23,00

Cantitãți contractate (MWh)

Zi standard 1

.................

Zi standard 48

1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
6,00
7,00
8,00
9,00
10,00
11,00
12,00
13,00
14,00
15,00
16,00
17,00
18,00
19,00
20,00
21,00
22,00
23,00
24,00

NOTÃ:

În cazul în care autoproducãtorul face numai vânzare de energie electricã acest tabel se
întocmește strict pentru aceastã situație.
Dacã autoproducãtorul face și vânzare și cumpãrare de energie electricã potrivit art. 2
alin. (1) și (2), dupã modelul acestui tabel se întocmesc tabelele nr. 2a) și, respectiv, 2b), corespunzãtoare celor douã cazuri.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
Tabelul nr. 3 Ñ Capacitãți de producere contractate (MW) pe luni
Luna contractualã (în ordinea cronologicã
de la intrarea în vigoare a contractului)

Capacitatea
de producere contractatã (MW)

NOTÃ:

În cazul în care autoproducãtorul face numai vânzare de energie electricã acest tabel se
întocmește strict pentru aceastã situație.
Dacã autoproducãtorul face și vânzare și cumpãrare de energie electricã potrivit art. 2
alin. (1) și (2), dupã modelul acestui tabel se întocmesc tabelele nr. 3a) și, respectiv, 3b),
corespunzãtoare celor douã cazuri.

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

PORTOFOLIUL DE CAPACITÃÞI DE PRODUCERE
al vânzãtorului
Urmãtoarele grupuri/centrale formeazã portofoliul de capacitãți de producere al vânzãtorului:
Centrala
autoproducãtorului

Grupul

Combustibilul

Capacitatea netã
disponibilã

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

Tabelul nr. 1 Ñ Prețuri de contract Ñ componenta variabilã (lei/MWh)

Intervalul bazã de decontare

De la
0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
6,00
7,00

Pânã la
1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
6,00
7,00
8,00

Prețuri de contract

Zi standard 1

......

Zi standard 48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000
Intervalul bazã de decontare

De la

Pânã la

8,00
9,00
10,00
11,00
12,00
13,00
14,00
15,00
16,00
17,00
18,00
19,00
20,00
21,00
22,00
23,00

Prețuri de contract

Zi standard 1

......

Zi standard 48

9,00
10,00
11,00
12,00
13,00
14,00
15,00
16,00
17,00
18,00
19,00
20,00
21,00
22,00
23,00
24,00

NOTÃ:

În cazul în care autoproducãtorul face numai vânzare de energie electricã acest tabel se
întocmește strict pentru aceastã situație.
Dacã autoproducãtorul face și vânzare și cumpãrare de energie electricã potrivit art. 2
alin. (1) și (2), dupã modelul acestui tabel se întocmesc tabelele nr. 1a) și, respectiv, 1b), corespunzãtoare celor douã cazuri.

Tabelul nr. 2 Ñ Prețuri de contract Ñ componenta fixã în lei/(lunã x MW)
Luna contractualã (în ordinea cronologicã
de la intrarea în vigoare a contractului)

Prețul de contract
lei/(lunã x MW)

NOTÃ:

În cazul în care autoproducãtorul face numai vânzare de energie electricã, acest tabel se
întocmește strict pentru aceastã situație.
Dacã autoproducãtorul face și vânzare și cumpãrare de energie electricã potrivit art. 2
alin. (1) și (2), dupã modelul acestui tabel se întocmesc tabelele nr. 2a) și, respectiv, 2b), corespunzãtoare celor douã cazuri.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea contractului-cadru pentru servicii energetice prestate
de consumatorul principal cãtre subconsumatori
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. h) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al
art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã contractul-cadru pentru servicii
energetice prestate de consumatorul principal cãtre subconsumatori*), prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul ANRE, vânzãtorii și
cumpãrãtorii de servicii energetice vor asigura aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 9 martie 2000.
Nr. 32.
*) ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați copii de pe contractul-cadru.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea contractului-cadru pentru servicii de transformare și/sau conexiune
în stații electrice de înaltã și foarte înaltã tensiune
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al art. 70 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã contractul-cadru pentru servicii de
transformare și/sau conexiune în stații electrice de înaltã și
foarte înaltã tensiune*), prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții Naționale de

Reglementare în Domeniul Energiei, prestatorii și beneficiarii de servicii de transformare și/sau conexiune în stații
electrice de înaltã și foarte înaltã tensiune vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 9 martie 2000.
Nr. 33.
*) ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați copii de pe contractul-cadru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/22.IX.2000

15

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea contractului-cadru de furnizare a energiei electrice la consumatorii eligibili
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. c) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al
art. 41 și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã contractul-cadru de furnizare a
energiei electrice la consumatorii eligibili*), cuprins în anexa
care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã art. 1 lit. d) și anexa nr. 4 din Decizia președintelui

ANRE nr. 16/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul ANRE, furnizorii de
energie electricã și consumatorii eligibili vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 19 mai 2000.
Nr. 83.
*) ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați copii de pe contractul-cadru.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464/22.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

