Anul XII Ñ Nr. 465

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 septembrie 2000

SUMAR
Nr.
357.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale .................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 133 din 6 iulie 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele
produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în
țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al
celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã prin Legea nr. 88/1999.........................................................
Ñ Opinie separatã.......................................................................................
132.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind prelungirea termenului pentru
atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare, potrivit Legii
fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996 ............

Nr.
133.

1

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã privind învãțãmântul universitar și
postuniversitar de stat cu taxã .....................................................

787.

Ñ Hotãrâre privind repartizarea sumei de 26,5 miliarde lei din
Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu
Republica Moldova pe anul 2000, în vederea finanțãrii unor
acțiuni de integrare economicã și culturalã între România și
Republica Moldova.........................................................................

2Ð5
5Ð6

8Ð11

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI
168.

7

7Ð8

Ñ Decizie pentru aprobarea Metodologiei pentru negocierea
prețurilor de achiziție a energiei electrice de la producãtori
independenți și autoproducãtori.....................................................

12Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Crișan Ștefan
Ñ Duțu Marian
Ñ Hajnal Andrei
Ñ Negru Lucica
Ñ Nițu Florian Daniel
Ñ Oros Liviu

Ñ Pleșea Maria
Ñ Tomoioagã Sosica
Ñ Uncheșel A. Vasile.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã condamnatului Stan Gabriel.
Art. 3. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
condamnatului Cîrcotã Teodor, rãmânând sã execute
pedeapsa amenzii penale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 20 septembrie 2000.
Nr. 357.

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 133
din 6 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor
și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter
de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã prin Legea nr. 88/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã
în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al
celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor
autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
aprobatã prin Legea nr. 88/1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Construcții Nuclearo-Electrice,, Ñ
S.A. din Cernavodã în Dosarul nr. 7.920/1999 al
Tribunalului Constanța, având ca pãrți autorul excepției și
Oficiul Concurenței.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 iunie
2000 și au fost consemnate în Încheierea din aceeași datã,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea pentru data de 6 iulie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.920/1999, Tribunalul Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 88/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Construcții Nuclearo-Electrice,, Ñ S.A. din Cernavodã într-o
cauzã civilã având ca obiect soluționarea recursului declarat
de autorul excepției împotriva unei sentințe judecãtorești
prin care i s-a respins plângerea formulatã împotriva procesului-verbal de contravenție încheiat de Inspectoratul de
concurențã Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a susținut cã prevederile art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998, care stabilesc sancțiuni contravenționale în cazul nerespectãrii art. 1
și 2 din ordonanțã, sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 114 alin. (4), ale art. 58 alin. (1), ale art. 41
alin. (1) și (8) și ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din
Constituție, pentru urmãtoarele motive:

a) Potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã, însã numai în situații
excepționale. În fapt, se aratã în motivare, Parlamentul a
adoptat Legea concurenței nr. 21 din 10 aprilie 1996, în
care, prin art. 1, se prevede scopul acesteia de a menține
și de a stimula concurența, iar prin art. 55 și 56, în care
sunt stabilite încãlcãri ale legii ce constituie contravenții, nu
se menționeazã și încãlcarea art. 4 din lege. La data de
30 martie 1998 Guvernul, în temeiul art. 114 alin. (4) din
Constituție, a adoptat Ordonanța de urgențã nr. 7 care,
prin prevederile art. 5, a instituit sancțiuni contravenționale
pentru nerespectarea de cãtre agenții economici a prevederilor art. 1 și 2 din ordonanțã. Or, prin aceste reglementãri,
în opinia autorului excepției, nu sunt îndeplinite condițiile
constituționale privind cazul excepțional. ”Aprecierea cã
situația normalã produsã constituie sau nu un caz
excepțional reprezintã nu numai o problemã de oportunitate
de competența autoritãții legiuitoare, ci și de constituționalitate, atât în ce privește situația invocatã Ñ ea definind
cazul excepțional Ñ, cât și a corespondenței dintre aceastã
situație și conținutul ordonanței, precum și a faptului cã nu
existau alte mijloace legale și constituționale care prin aplicarea lor ar asigura reglementarea situației produse, ceea
ce justificã urgența mãsurilor luate prin ordonanțã.,,
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998, precum și Legea nr. 88/1999 de aprobare a ordonanței sunt
neconstituționale, avându-se în vedere momentul în care
aceasta a fost aprobatã. Astfel, deși actul normativ a fost
emis la 30 martie 1998, când Parlamentul se afla în sesiune, el a fost aprobat la 25 mai 1999 prin Legea
nr. 88/1999, ceea ce contravine dispozițiilor art. 114
alin. (4) fraza finalã din Constituție.
c) Prevederile art. 5 alin. (1) din ordonanțã, care prevãd
cã sumele încasate necuvenit ca urmare a sãvârșirii contravenției se confiscã, sunt contrare dispozițiilor art. 41
alin. (8) din Constituție, care nu prevãd posibilitatea confiscãrii acestor sume. Prin aceastã dispoziție se încalcã
totodatã și art. 41 alin. (1) din Constituție, deoarece se
instituie posibilitatea confiscãrii sumelor ce reprezintã, potrivit înțelegerii pãrților contractante, prețul serviciilor prestate.
În mod greșit, considerã autorul excepției, s-a reținut cã îi
sunt aplicabile prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998, fãrã a se ține seama de faptul cã
nu a desfãșurat și nu desfãșoarã o activitate cu caracter
de monopol, condiție esențialã pentru existența contravenției
prevãzute la art. 5 din ordonanțã, în condițiile în care,
potrivit art. 134 din Constituție, economia României este o
economie de piațã, în care statul trebuie sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
Întrucât prețurile se stabilesc de agenții economici pe bazã
de negociere, fãrã intervenția statului, acesta nu putea
interveni decât în cazurile limitativ prevãzute de lege și
numai pentru apãrarea unui interes public. Cum autorul
excepției nu deține monopolul natural al energiei electrice,
acesta fiind deținut de Societatea Comercialã ”Electra,, din
Constanța, considerã cã în mod greșit s-a reținut în sarcina sa contravenția și confiscarea sumei provenite din tariful de transformare a energiei electrice din medie în aceea
de joasã tensiune.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã a apreciat
cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998
este neîntemeiatã, pentru urmãtoarele motive:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, excepțiile împotriva ordonanțelor Guvernului pot fi ridicate numai pânã la
adoptarea legii de aprobare sau de respingere. Dupã
aceastã datã excepția poate fi ridicatã numai în temeiul
art. 144 lit. a), înainte de promulgarea legii de aprobare a
ordonanței. Ulterior promulgãrii legii de aprobare excepția
de neconstituționalitate va putea fi din nou ridicatã, dar ea
va viza de aceastã datã legea ce va conține dispozițiile
ordonanței supuse aprobãrii.
În spețã, autorul excepției a invocat neconstituționalitatea art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, fãcând
trimitere la Legea nr. 88/1999, pe care o considerã neconstituționalã, fãrã sã aducã însã vreun argument în acest
sens. Prin Legea nr. 88/1999 Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 a fost aprobatã fãrã ca art. 5 sã fi
fost modificat, iar conform art. 1 din lege, tariful de refurnizare a energiei electrice intrã sub incidența prevederilor
ordonanței. În aceste condiții prețul energiei electrice este
reglementat nu numai la producãtor, ci și în faza de distribuire a acesteia pânã la consumatorul final, negocierea
altor prețuri în afara celor avizate de Oficiul Concurenței
fiind nelegalã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, pentru urmãtoarele motive:
a) Art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 reglementeazã sancțiunea contravenționalã a agenților economici care nu au respectat prevederile art. 2, potrivit cãrora ajustarea periodicã a
prețurilor și tarifelor produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu
caracter de monopol natural se realizeazã numai pe baza
avizului Oficiului Concurenței, cu informarea prealabilã a
Guvernului și, respectiv, a acelor agenți economici care au
practicat alte prețuri sau tarife decât cele avizate ori fãrã
avizul Oficiului Concurenței.
b) În legãturã cu susținerile autorului excepției potrivit
cãrora s-a reținut în mod greșit sãvârșirea contravenției în
sarcina sa, întrucât nu deține monopolul natural al energiei
electrice, Guvernul considerã cã prevederile art. 1 din
Ordonanța de urgențã nr. 7/1998 nu se referã la agenții
care dețin monopolul natural, ci la produsele și serviciile ce
se executã sau sunt prestate ”în cadrul activitãților cu
caracter de monopol natural,,, ceea ce nu exclude incidența
prevederii și asupra altor agenți economici care desfãșoarã
activitãți în aceastã ramurã a economiei. Totodatã nu se
poate susține nici faptul cã dreptul de proprietate al autorului excepției a fost afectat în vreun fel prin mãsura

3

sancționatorie luatã, întrucât art. 41 alin. (1) din Constituție
dispune cã atât conținutul, cât și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege. Or, legea (ordonanța de
urgențã criticatã) prevede drept sancțiune și confiscarea,
fãcându-se astfel aplicarea și a dispozițiilor art. 41 alin. (1)
din Constituție.
c) Dispozițiile legale a cãror constituționalitate este contestatã nu încalcã nici prevederile art. 134 alin. (1) din
Constituție, întrucât asigurarea libertãții comerțului se realizeazã prin respectarea legislației economice în ansamblul
sãu, urmãrindu-se și interesul public în activitatea comercialã. Pe cale de consecințã, unele restrângeri, condiționãri
sau mãsuri protecționiste pe care statul le-ar impune prin
lege nu reprezintã o atingere adusã libertãții comerțului și
nici interesului public.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 5 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind
prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã
sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter
de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim
special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã prin Legea nr. 88/1999.
Art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 prevede: ”Nerespectarea de cãtre agenții economici a prevederilor art. 2, practicarea altor prețuri sau tarife
decât cele avizate sau fãrã avizul Oficiului Concurenței, precum și prezentarea de date eronate la fundamentarea cererii
de ajustare a prețurilor și tarifelor constituie contravenție, dacã
fapta nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât sã fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei. Sumele încasate necuvenit ca urmare a sãvârșirii contravenției se confiscã,
iar prețurile și tarifele practicate greșit se corecteazã. Nivelul
amenzilor va fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție
de nivelul inflației.,,
Art. 2 din ordonanța de urgențã, text la care se face trimitere prin aceste prevederi, are urmãtorul cuprins:
”(1) Prețurile și tarifele produselor și serviciilor prevãzute la
art. 1 se pot ajusta periodic pe baza avizului Oficiului
Concurenței, cu informarea prealabilã a Guvernului, în limitele
prețului nominal rezultat din aplicarea, la prețul inițial, a modificãrii parametrului de ajustare pentru fiecare produs sau serviciu, ținându-se seama și de prevederile programelor proprii de
reducere a costurilor.
(2) În cazurile în care, pe baza analizei situației financiare a
producãtorilor sau a prestatorilor, a influențelor reale în costuri
și a avantajului cuvenit consumatorilor, Oficiul Concurenței avizeazã prețuri sau tarife mai mici decât nivelul nominal rezultat
din aplicarea la prețul inițial a modificãrii parametrului de ajustare, diferența nu se va lua în calcul la ajustãrile ulterioare. În
avizul Oficiului Concurenței se va menționa, pe lângã prețul
sau tariful ajustat, și nivelul parametrului existent la data
respectivã, fațã de care se va determina modificarea parametrului respectiv la ajustarea ulterioarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000

(3) Pentru energia electricã, energia termicã și serviciile
internaționale de telefonie și de poștã, ajustarea prețurilor și
tarifelor se va face pe baza cursului mediu de schimb al leului
fațã de dolarul S.U.A. pe primele 20 de zile ale lunii în care se
solicitã ajustarea, calculat pe baza datelor comunicate de
Banca Naționalã a României.
(4) Pentru celelalte produse și servicii prevãzute în anexa la
prezenta ordonanțã de urgențã, prețurile și tarifele se ajusteazã pe baza ultimului indice al prețurilor de consum publicat
de Comisia Naționalã pentru Statisticã.,,
1. Autorul excepției susține cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 a fost adoptatã în temeiul art. 114
alin. (4) din Constituție, deși nu era îndeplinitã condiția
cazului excepțional prevãzutã de acest text.
Analizând excepția de neconstituționalitate sub acest
aspect, Curtea constatã cã este nefondatã. Potrivit art. 114
alin. (4) din Constituție, ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu,,. Rezultã din analiza acestui text cã pentru adoptarea ordonanței de urgențã este necesarã îndeplinirea a
douã condiții: sã fie emisã în cazuri excepționale, iar
mãsurile adoptate sã prezinte caracter de urgențã. Deși
Constituția nu precizeazã expres conținutul noțiunii de
”cazuri excepționale,,, prin Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129
din 28 iunie 1995, Curtea Constituționalã a statuat cã ”prin
cazuri excepționale, în sensul art. 114 alin. (4) din
Constituție, se înțelege acele situații care nu se pot încadra în cele avute în vedere expres de lege. În consecințã,
dacã legiuitorul nu a instituit o normã specificã unei circumstanțe excepționale, ar fi contrar înseși voinței acestuia
ca regulile existente sã fie aplicate cazurilor excepționale la
care se referã art. 114 alin. (4) din Constituție,,. Prin
aceeași decizie s-a mai arãtat cã, în considerarea unor
asemenea situații extreme, intervenția Guvernului pe calea
ordonanței de urgențã, în temeiul art. 114 alin. (4) din
Constituție, este justificatã de interesul public legat de
caracterul anormal și exclusiv al cazurilor excepționale; ”de
aceea o astfel de mãsurã se poate fundamenta numai pe
necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de
soluții imediate în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse
interesului public,,. Tot astfel, prin Decizia nr. 83 din
19 mai 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 211 din 8 iunie 1998, Curtea Constituționalã a
subliniat caracterul obiectiv al cazului excepțional, ”în sensul cã existența sa nu depinde de voința Guvernului, care,
în asemenea împrejurãri, este constrâns sã reacționeze
prompt pentru apãrarea unui interes public pe calea ordonanței de urgențã,,. În consecințã, ordonanța de urgențã a
Guvernului nu este condiționatã de posibilitatea utilizãrii
altor mijloace constituționale, cum ar fi adoptarea inițiativei
legislative în procedura legislativã obișnuitã.
În lumina acestor considerente se constatã cã din Nota
de fundamentare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 rezultã cã adoptarea acestei ordonanțe în regim
de urgențã se justificã prin existența unor carențe legislative în modul de funcționare a mecanismelor prețurilor și
tarifelor, ”cu dezavantajul de a nu sincroniza cererile de
modificare a prețurilor și tarifelor unor produse și servicii
importante în economie, concentrându-le în valuri succesive
devalorizãrii interne și externe a leului și prelungind puseurile inflaționiste, fãrã a ține seama de situația financiarã a
producãtorilor și prestatorilor și de avantajul cuvenit consumatorilor,,. În aceste condiții, se aratã în continuare în nota

de fundamentare, adãugarea unor prevederi legale care sã
precizeze mai bine responsabilitãțile agenților economici și
sã defineascã rolul Guvernului poate determina progresele
necesare în sensul atenuãrii impactului asupra evoluției
nivelului general al prețurilor. Se propun, de asemenea,
reguli care sã reducã influența timpului în rezolvarea cererii de modificare a prețurilor și completãri prin care categoriile de prețuri sã se poatã negocia în cadrul unor acorduri
de împrumut extern sau al unor programe de dezvoltare și
reabilitare a utilitãților. În acest mod prevederile ordonanței
de urgențã se înscriu în programul de apropiere a
legislației în domeniu de legislația europeanã și contribuie
la consolidarea stabilitãții macroeconomice.
De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia o mențin și în cauza
de fațã.
2. În legãturã cu critica autorului excepției privind
neconstituționalitatea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998, avându-se în vedere momentul adoptãrii ei de
cãtre Parlament, Curtea constatã cã și aceastã criticã este
neîntemeiatã.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 a fost
aprobatã prin Legea nr. 88/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 1 iunie 1999.
Dispozițiile art. 114 alin. (4) fraza finalã din Constituție
prevãd convocarea în mod obligatoriu a Parlamentului,
dacã nu se aflã în sesiune, fãrã sã se condiționeze de o
anumitã datã valabilitatea aprobãrii ordonanței de urgențã.
Or, ordonanța de urgențã supusã controlului de
constituționalitate a fost adoptatã la 30 martie 1998, datã
la care Parlamentul se afla în sesiune și deci nu era necesarã convocarea acestuia. Faptul cã organul legislativ nu a
aprobat ordonanța în acea sesiune nu are nici o consecințã asupra validitãții acesteia.
3. Critica prevederilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 7/1998, în sensul cã se stabilesc
sancțiuni contravenționale în cazul sãvârșirii de cãtre
agenții comerciali a unor fapte care sunt reglementate și
prin art. 4 din Legea concurenței nr. 21/1996, lege care nu
prevede nici o sancțiune, nu poate fi primitã.
Din Procesul-verbal de contravenție din 26 martie 1999
al Inspectoratului de concurențã Constanța rezultã cã autorul excepției a fost sancționat contravențional în temeiul
art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998, iar nu și pentru încãlcarea unor dispoziții din
Legea concurenței nr. 21/1996. În aceastã situație necorelarea unor dispoziții din ordonanța criticatã cu alte legi sau
prevederi din acestea nu are relevanțã în cauzã, având în
vedere cã, potrivit alin. (1) al art. 2 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã asigurã controlul constituționalitãții legilor, a regulamentelor Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului,,, iar alin. (2) al aceluiași articol
stabilește cã ”Sunt neconstituționale prevederile actelor
normative prevãzute la alin. (1), care încalcã dispozițiile sau
principiile Constituției,,.
4. În legãturã cu susținerea cã prevederea din art. 5
alin. (1) al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1998
a mãsurii confiscãrii sumelor încasate necuvenit ca urmare
a sãvârșirii contravenției încalcã art. 41 alin. (1) și (8) din
Constituție, Curtea constatã cã este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor alin. (1) al art. 41 din Legea fundamentalã ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra
statului sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000
sunt stabilite de lege,,, iar în conformitate cu dispozițiile
alin. (8) al aceluiași articol ”Bunurile destinate, folosite sau
rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai
în condițiile legii,,. În consecințã, prin ordonanța criticatã,
care are putere de lege, au fost prevãzute, în conformitate
cu textul constituțional, condițiile confiscãrii sumelor încasate ilicit ca urmare a sãvârșirii contravenției, și nicidecum
confiscarea unor bunuri dobândite licit.
5. În ceea ce privește critica formulatã de autorul
excepției, potrivit cãreia dispozițiile art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 contravin
prevederilor art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din
Constituție, Curtea constatã cã și aceasta este neîntemeiatã. Alin. (1) al art. 134 stabilește, într-adevãr, cã
”Economia României este economie de piațã,,. În conformitate
însã cu alin. (2) lit. a) al aceluiași articol, ”Statul trebuie sã
asigure: a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor

5

de producție;,,, iar potrivit lit. f), ”crearea condițiilor necesare
pentru creșterea calitãții vieții,,. Or, aceste cerințe imperative
nu pot fi realizate decât prin respectarea legislației economice, în ansamblul sãu, de cãtre toate persoanele care
participã la activitatea economicã. De aceea dispozițiile
constituționale invocate nu sunt încãlcate prin prevederile
art. 1 din ordonanța de urgențã criticatã, potrivit cãrora
”Produsele și serviciile care se realizeazã sau, respectiv, se
presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol
natural, cele care sunt supuse prin lege unui regim special sau
cele realizate de regiile autonome și ale cãror prețuri și tarife se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã,,. Între produsele prevãzute în anexã, la prima
poziție figureazã energia electricã, iar prețurile și tarifele
produselor din anexã se pot ajusta periodic, în conformitate cu dispozițiile art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome, care se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã prin Legea nr. 88/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Construcții Nuclearo-Electrice,,ÑS.A. din Cernavodã în Dosarul nr. 7.920/1999 al Tribunalului Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în sedința publicã din data de 6 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

OPINIE
Consider cã în cauza de fațã nu sunt întrunite cerințele
constituționale impuse de art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã, în sensul cã împrejurãrile invocate de Guvern
pentru a se apela la adoptarea Ordonanței de urgențã
nr. 7/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88 din
25 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 246 din 1 iunie 1999, nu îndreptãțeau adoptarea ei.
În opinia separatã pe care am formulat-o la Decizia
nr. 234 din 20 decembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 11 aprilie 2000,
arãtam cã ”...în exercițiul atribuțiilor sale privitoare la conducerea generalã a administrației publice, Guvernul dispune
de un drept de apreciere asupra mãsurilor pe care trebuie
sã le ia, fiind îndreptãțit, atunci când este confruntat cu o
situație excepționalã, sã recurgã la adoptarea unei sau unor
ordonanțe de urgențã, atunci când [...] un interes public
major este periclitat și nu este în mãsurã sã facã fațã situației
prin celelalte mijloace pe care Constituția i le prevede pentru
situații obișnuite,,.
Subliniam cã ”...aceastã putere de apreciere nu poate avea
caracter discreționar, arbitrar chiar, iar abuzul de ordonanțe de

SEPARATÃ
urgențã poate produce chiar un efect devastator asupra întregului sistem de izvoare ale dreptului pozitiv, perturbând buna
funcționare a ansamblului autoritãților publice instituite de
Constituție,,. Autoritãțile afectate, evident la modul negativ,
de un astfel de abuz sunt tocmai cele alese de electorat
prin vot direct, având astfel cel mai înalt grad de legitimitate, și anume Parlamentul României, a cãrui funcție de
unicã autoritate legislativã ar fi simțitor știrbitã, precum și
Președintele României, care n-ar mai avea posibilitatea de
a recurge la mijloacele pe care Constituția i le conferã
pentru a solicita Ñ în cazul când mãsurile respective s-ar
lua, firesc, pe cale de lege Ñ o nouã examinare a legii,
potrivit art. 77 alin. (2), aceasta fãrã a mai lua în seamã
imposibilitatea pentru șeful statului de a declanșa controlul
de constituționalitate asupra normelor respective Ñ dacã
socotește cã este cazul Ñ potrivit prerogativei pe care i-o
rezervã art. 144 lit. a) din Legea noastrã fundamentalã.
Or, aceste autoritãți Ñ Parlamentul și Președintele
României Ñ fac parte din categoria organelor reprezentative prin care, potrivit art. 2 din Constituție, poporul român
exercitã suveranitatea naționalã, astfel încât adoptarea unor
ordonanțe de urgențã cu încãlcarea art. 114 alin. (4) din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000

Constituție este de naturã a perturba concepția generalã a
puterii constituante originare, potrivit cãreia Guvernul nu
poate avea decât un rol subsecvent, în raport cu
autoritãțile publice desemnate direct de popor prin vot universal, el extrãgându-și sursa și legitimitatea din exercițiul
atribuțiilor constituționale ce revin tocmai acestor autoritãți.
În consecințã, se produce astfel o inversare a rolului și
însemnãtãții autoritãților publice din sistemul nostru constituțional, în sensul cã, pe o astfel de cale Ñ prin care
se adoptã norme cu caracter primar, fãrã o îndreptãțire
constituționalã întemeiatã Ñ Guvernul apare în ipostaza de
organ supraordonat fațã de autoritãți publice Ñ care, prin
poziția lor constituționalã, nu au cum sã-i fie inferioare Ñ
pe perioada în care ordonanțele de urgențã se aplicã
îndatã dupã depunerea lor la Parlament, urmatã de publicarea în Monitorul Oficial al României, și pânã la data la
care urmeazã sã fie dezbãtute și aprobate de cãtre
Parlament.
Relevam în aceeași opinie separatã cã, prin definiție,
”...cazul excepțional trebuie sã prezinte o însemnãtate deosebitã, manifestatã prin existența incontestabilã a unui interes
public major, care sã fie pus în pericol;,, cã el ”...trebuie sã fie
cert și, desigur, iminent,,, în sensul cã este pe cale sã se
producã, ”...situație în care Executivul nu este în mãsurã sã îi
facã fațã pe alte cãi instituite de Constituție [...], decât prin
ordonanțã de urgențã,,.
În sfârșit, consideram în aceeași opinie cã ”...aprecierea
asupra caracterului excepțional al situației intervenite, ce
revine Guvernului, nu poate scãpa controlului de
constituționalitate, deoarece preexistența unei împrejurãri de
fapt comportând necesitate și urgențã în mãsurã sã determine,
în mod obligatoriu, recurgerea la ordonanța de urgențã trebuie sã constituie o condiție de validitate a normei sub raport
constituțional, aflatã astfel în competența Curții Constituționale,,.
Dacã n-ar fi așa, ar însemna ca elementul care dã
valoare constituționalã normei din ordonanțã sã nu poatã
sã fie cercetat de Curte, indiferent de natura lui; or, tocmai
caracterul excepțional al situației intervenite fundamenteazã
constituționalitatea normei cuprinse în ordonanța respectivã.
Derobarea Curții de la examinarea realitãții cazului
excepțional ar însemna, de fapt, considerarea normei ca
aprioric constituționalã, eliminându-se astfel orice posibilitate
de abuz, prin definiție în afara Constituției, pânã la data la
care, ipotetic, autoritãțile publice arãtate mai sus vor putea
sã își exercite atribuțiile, inclusiv pe plan constituțional.
Dupã pãrerea mea, în cauza de fațã nu se poate
susține cã adoptarea ordonanței de urgențã criticate de
autorul excepției a fost dictatã de apariția unui caz
excepțional, concluzie care poate fi desprinsã din examinarea probelor aflate la dosar.
Astfel, din Nota de fundamentare a ordonanței reiese cã
adoptarea acesteia a fost impusã de îmbunãtãțirea mecanismului prețurilor care prezintã ”carențe,, ce constau
”...într-un volum mare de muncã consumat în activitatea de
ajustare a acestora,,, cu serioase efecte negative, pe fundalul ”...unei slabe informãri a Guvernului și al lipsei

posibilitãților unei minime implicãri a acestuia în procesul
de ajustare a prețurilor,,.
”Pãstrarea actualului cadru procedural, cu adãugarea
unor prevederi care sã precizeze mai bine responsabilitatea
agenților economici și sã defineascã și rolul Guvernului, se
mai aratã în aceeași notã, este de naturã sã conducã la
înregistrarea progreselor necesare în sensul eliminãrii
impactului asupra evoluției nivelului general al prețurilor.,, În
fine, adoptarea ordonanței mai este justificatã de obligația
autoritãții competente de a informa Guvernul asupra modificãrilor de prețuri și de faptul cã regulile pe care ea le
cuprinde ”...vor reduce presiunea timpului în rezolvarea
cererii de modificare a prețurilor,,, subliniindu-se cã prevederile ordonanței se înscriu în programul de apropiere a
legislației în domeniu de legislația europeanã.
Simptomatic și definitoriu pentru situația în cauzã este
faptul cã în aceeași notã, ca de altminteri și în punctul de
vedere comunicat de Guvern cu nr. 5/2.624 din 12 aprilie
2000, aflat la dosar, nu este evocatã prezența unui caz
excepțional, cãruia Guvernul nu avea cum sã-i facã fațã
decât prin adoptarea acestei ordonanțe.
În aceste condiții nici nu se poate pune problema unei
”erori manifeste de apreciere,, a situației respective de cãtre
Guvern, așa cum subliniam în opinia separatã formulatã la
Decizia nr. 234/1999 evocatã mai sus; în cauza de fațã nu
poate fi vorba de nici o eroare, deoarece Guvernul a
recurs la aplicarea art. 114 alin. (4) din Constituție, ca și
cum acest fapt ar fi intrat în aria sa normalã de reglementare, ca o modalitate alternativã la lege, dar fãrã
îndreptãțirea constituționalã pe care, unica, ar fi putut-o
fundamenta.
Aceastã împrejurare nu a trecut neobservatã.
În Avizul nr. 233 din 25 martie 1998, aflat la dosar,
emis cu privire la proiectul acestei ordonanțe, Consiliul
Legislativ preciza: ”În raport cu procedura de legiferare
aleasã de Guvern, respectiv cea prevãzutã în art. 114
alin. (4) din Constituție, este necesar ca în Nota de fundamentare sã se motiveze în ce constau urgența și situația
excepționalã care motiveazã aceastã cale.,,
Observația a rãmas însã fãrã urmãri.
În aceastã împrejurare, a considera aceastã ordonanțã
ca fiind conformã cu prevederile art. 114 alin. (4) din
Constituție înseamnã a-i atribui, chiar în afara rațiunilor
invocate pentru adoptarea ei, caracterul de act impus de
un caz excepțional, pe care însãși autoritatea emitentã nu
îl invocã. Pe cale de consecințã, în situații similare celei
de fațã, simplul fapt al intitulãrii actului guvernamental drept
”ordonanțã de urgențã,, îi va conferi acestuia ipso facto
caracter constituțional, de vreme ce Curtea nu are competențã sã se preocupe de realitatea cazului excepțional,
chiar dacã Guvernul însuși nu îi demonstreazã, cu argumente credibile, existența, pentru a se putea susține cã
exigențele constituționale au fost respectate.
Considerând, în concluzie, cã prevederile art. 114
alin. (4) din Constituție au fost încãlcate în cazul de fațã,
opinez cã, pe acestei temei, excepția de neconstituționalitate trebuia admisã.

Judecãtor,
conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind prelungirea termenului pentru atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare,
potrivit Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. VI din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000 privind
modificarea și completarea Legii fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, pentru atribuirea în

gestiune a fondurilor de vânãtoare gestionarilor prevãzuți
la art. 4 din lege, se prelungește cu maximum 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 132.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind învãțãmântul universitar și postuniversitar de stat cu taxã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior aflate în
coordonarea Ministerului Educației Naționale sunt autorizate
sã admitã peste numãrul de locuri finanțate de la bugetul
de stat un numãr de studenți și cursanți care acceptã sã
suporte cheltuielile de școlarizare din resurse proprii.
Art. 2. Ñ Numãrul de locuri de studiu cu taxã se stabilește de senatul fiecãrei instituții de învãțãmânt superior
în funcție de capacitatea bazei materiale de studiu, cu respectarea standardelor naționale pentru evaluare și acreditare academicã.
Art. 3. Ñ Cuantumul taxei anuale de studiu se stabilește de senatul fiecãrei instituții de învãțãmânt superior
în funcție de costurile specifice școlarizãrii și se anunțã
candidaților înainte de începerea admiterii.
Art. 4. Ñ Studenții admiși pe locurile de studiu cu taxã
se stabilesc din rândul candidaților la admitere situați sub
media ultimului reușit pe locurile finanțate de la bugetul de
stat, în ordinea descrescãtoare a punctajelor obținute și pe
baza solicitãrii liber exprimate în termen de 5 zile de la
afișarea rezultatelor.
Art. 5. Ñ (1) Pentru studenții admiși începând cu anul
universitar 2001/2002 ocuparea locurilor finanțate de la
bugetul de stat se face dupã fiecare an de studiu, pe baza
rezultatelor obținute în anul universitar anterior, la care participã toți studenții din același an și același program uni-

versitar, indiferent dacã sunt școlarizați cu taxe sau fãrã
taxe.
(2) Metodologia privind stabilirea criteriilor pentru ocuparea locurilor finanțate de la bugetul de stat se aprobã prin
ordin al ministrului educației naționale, cu consultarea senatelor universitare, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 6. Ñ Programele de masterat se pot desfãșura și
în regim de studii cu taxã. Numãrul locurilor cu taxã și
cuantumul acestei taxe se stabilesc de senatele universitare în funcție de costurile specifice școlarizãrii, în condițiile
legii.
Art. 7. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior pot permite accesul elevilor performanți la studii universitare
începând cu clasa a XI-a. Acești elevi pot urma unele
cursuri în cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior și pot
obține credite transferabile care pot fi recunoscute dupã
obținerea diplomei de bacalaureat și dupã admiterea într-o
instituție de învãțãmânt superior. Cursurile vor fi urmate în
paralel cu studiile liceale.
(2) Senatul fiecãrei instituții de învãțãmânt superior va
stabili condițiile care trebuie îndeplinite, precum și modalitãțile de acces al elevilor performanți la studiile universitare.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000

nr. 54/1998 privind admiterea, cu taxã, în învãțãmântul
superior de stat peste locurile finanțate de la bugetul de

stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 308 din 18 august 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 133.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind repartizarea sumei de 26,5 miliarde lei din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 2000, în vederea finanțãrii unor acțiuni de integrare
economicã și culturalã între România și Republica Moldova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Legea nr. 36/1993 privind finanțarea
unor acțiuni de integrare economicã și culturalã între România și Republica Moldova,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã repartizarea sumei de 26,5
miliarde lei din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 2000, în
vederea finanțãrii unor acțiuni de integrare economicã și
culturalã între România și Republica Moldova.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) urmeazã sã fie repartizatã, conform cuantumului și destinațiilor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
ordonatorilor principali de credite din urmãtoarele autoritãți
și instituții publice:
Ñ milioane lei Ñ

Ñ Ministerul Culturii
din care:
Ñ publicarea revistei ”Literaturã și Artã,,
Ñ publicarea revistei ”Glasul Națiunii,,
Ñ Ministerul Educației Naționale
Ñ Ministerul Industriei și Comerțului
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului
Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului

3.500
750
750
2.500
2.000
500
200
500
200
400

Ñ milioane lei Ñ

Ñ Ministerul Afacerilor Externe
2.250
din care:
Ñ Fundația Culturalã Românã
1.550
Ñ editare, tipãrire și achiziție de cãrți și
publicații în vederea trimiterii în Republica
Moldova
700
Ñ Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare
350
din care:
Ñ Asociația de Standardizare din România
150
Ñ Autoritatea Naționalã pentru Turism
50
Ñ Ministerul Finanțelor (Direcția Generalã
a Vãmilor)
850
Ñ Academia Românã
200
Ñ Societatea Românã de Televiziune
13.000.
Art. 2. Ñ Ordonatorii principali de credite nominalizați la
art. 1 vor lua mãsurile corespunzãtoare pentru efectuarea
operațiunilor implicate de realizarea prevederilor acestora,
precum și pentru controlul destinației fondurilor alocate.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare ce decurg din prezenta
hotãrâre în structura bugetului de stat pe anul 2000.
Art. 4. Ñ Ordonatorii principali de credite vor informa
Ministerul Finanțelor, pânã la data de 31 decembrie 2000,
despre modul de folosire a fondurilor ce le-au fost repartizate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 787.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000
ANEXÃ
DEFALCAREA

pe ordonatori principali de credite și pe destinații a sumei de 26,5 miliarde lei
din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova
pe anul 2000, în vederea finanțãrii unor acțiuni de integrare economicã și culturalã
între România și Republica Moldova

Nr.
crt.

1.

2.

Ordonatorul principal de credite

Ministerul Culturii

Ministerul Educației Naționale

Suma
(milioane lei)

3.500,
din care:
750
750
2.000

2.500

Destinația
Acțiunea/Proiectul

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ

3.

Ministerul Industriei și Comerțului

2.000

Ñ

Ñ
4.

Ministerul Justiției

500

Ñ

5.

Ministerul Muncii și Protecției
Sociale

200

Ñ
Ñ
Ñ

6.

Ministerul Tineretului și Sportului

500

Ñ

7.

Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului

200

Ñ
Ñ

Publicarea revistei ”Literaturã și Artã,,
Publicarea revistei ”Glasul Națiunii,,
Cãrți și publicații. Biblioteci
Cercetarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural
Artele spectacolului
Arte vizuale
Animație culturalã
Achiziționarea de manuale și cãrți școlare
pentru învãțãmântul preuniversitar
Plata salariului de bazã (în România) al
cadrelor didactice detașate cu sarcini de
predare în Republica Moldova
Sprijinirea activitãților de teren ale Institutului
Român de Tracologie
Construirea unui amfiteatru la Universitatea
de Stat din Cahul (în cadrul extensiunii
Universitãții ”Dunãrea de Jos,, din Galați)
Achiziționarea de echipament sportiv și
materiale didactice pentru Școala medie cu
predare în limba românã din orașul Dubãsari
și extensiunea licealã din orașul Lipcani
Finalizarea lucrãrilor privind cercetarea,
experimentarea, proiectarea și implementarea în producție a elementelor semiconductoare cu arseniurã de galiu
Amenajãri electrice și tehnice în campusul
Universitãții de Stat din Cahul
Pregãtirea în cadrul Institutului Național al
Magistraturii a 10 tineri magistrați din
Republica Moldova
Specializarea în România a 10 reprezentanți ai ministerului de resort din Republica
Moldova (10 zile)
Participarea experților din România și din
Republica Moldova la continuarea și finalizarea negocierilor în vederea încheierii
Acordului bilateral privind circulația forței de
muncã și a Acordului de securitate socialã
Finanțarea unor acțiuni de tineret și sportive convenite cu Ministerul Educației și
Științei din Republica Moldova
Dezvoltarea infrastructurii calitãții în construcții în Republica Moldova

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000
Nr.
crt.

Ordonatorul principal de credite

8.

Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului

9.

Ministerul Afacerilor Externe

Suma
(milioane lei)

400

2.250,
din care:
1.550

700

10. Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare

350,
din care:
200

150

Destinația
Acțiunea/Proiectul

Ñ Dezvoltarea sistemului de reglementãri și
formare profesionalã a personalului de specialitate în domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului din Republica Moldova
Ñ Organizarea seminarului privind disciplina
în urbanism și amenajarea teritoriului, cu
participarea reprezentanților județelor din
Republica Moldova
Ñ În domeniul pãdurilor:
Ñ asistențã tehnicã pentru lucrãrile de amenajare a pãdurilor
Ñ asistențã tehnicã pentru supravegherea
stãrii de sãnãtate a pãdurilor
Ñ repopularea pãdurilor Republicii Moldova cu
zimbri, prin trimiterea a 4 zimbri din România
Ñ În domeniul meteorologiei și hidrologiei:
Ñ completarea sistemului informațional și de
avertizare hidrologicã pe râul Prut
Ñ instruire de personal în domeniul hidrologiei
și meteorologiei și editarea de instrucțiuni
pentru rețele de observații și mãsurãtori
meteorologice și hidrologice

Fundația Culturalã Românã (F.C.R.):
Ñ editarea prin intermediul F.C.R. a unor cãrți
necesare în spațiul basarabean
Ñ sprijinirea tipãririi unor publicații culturale
din Republica Moldova
Ñ achiziționarea de cãrți în vederea trimiterii
în Republica Moldova
Ñ programe cultural-artistice
Ñ alte proiecte (donarea de material documentar religios și a unui clopot de bronz
Mitropoliei Basarabiei, organizarea de stagii
de documentare în România pentru muzeografi din Republica Moldova, realizarea
unui compact disc cu formația Trigon din
Chișinãu, organizarea unei tabere în
România pentru copii din Republica
Moldova, organizarea unor cursuri de perfecționare pentru profesori de limba
românã din Republica Moldova)
Ñ Editare, tipãrire și achiziție de cãrți și
publicații în vederea trimiterii în Republica
Moldova

Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare:
Ñ continuarea programului de colaborare tehnico-științificã cu Republica Moldova
Asociația de Standardizare din România
(ASRO):
Ñ abonamente la publicațiile ASRO pentru
Moldova-Standard

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000
Nr.
crt.

Ordonatorul principal de credite

11. Autoritatea Naționalã pentru
Turism

Suma
(milioane lei)

50

12. Ministerul Finanțelor (Direcția
Generalã a Vãmilor)

850

13. Academia Românã

200

14. Societatea Românã de Televiziune 13.000

Destinația
Acțiunea/Proiectul

Ñ cursuri de formare la Chișinãu pentru
specialiștii din Republica Moldova
Ñ procurarea documentației specifice pentru
Moldova-Standard
Ñ Pregãtirea și perfecționarea unor lucrãtori
Ñ în turism din Republica Moldova la Centrul
Național de Educație Permanentã în
Turism din România
Ñ Organizarea unor cursuri de pregãtire în
Republica Moldova
Ñ Trimiterea unor experți vamali români la
Ñ Chișinãu pentru a acorda asistențã
Administrației Vamale a Republicii Moldova
în domeniul luptei împotriva fraudelor
vamale, traficului ilicit de stupefiante, al
stabilirii originii și valorii în vamã a mãrfurilor și al perfecționãrii procedurilor vamale
Ñ Pregãtirea profesionalã a unui numãr de
aproximativ 55 de lucrãtori vamali din
Administrația Vamalã a Republicii Moldova,
prin 4 acțiuni de pregãtire la Chișinãu și
Albița
Ñ Acordarea de asistențã Administrației
Vamale a Republicii Moldova în domeniul
informatizãrii sistemului vamal, al gestionãrii
informațiilor informatizate și pentru instruirea personalului specializat în tehnologia
informației și în comunicații
Ñ Schimb de reviste și publicații prin intermediul Bibliotecii Academiei Române
Ñ Colaborarea dintre cercetãtorii din România
și Republica Moldova la ”Dicționarul general al literaturii române,,
Ñ Plata retransmisiei emisiunilor progamului I
al Societãții Române de Televiziune pe
teritoriul Republicii Moldova, în conformitate
cu Hotãrârea Guvernului nr. 605/1998
privind reglementarea soldului nerambursat
al creditului tehnic acordat de Guvernul
României Guvernului Republicii Moldova
în anii 1991 și 1992 și asigurarea resurselor financiare necesare Societãții Române
de Televiziune pentru difuzarea pe teritoriul Republicii Moldova a emisiunilor
programului I

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Metodologiei pentru negocierea prețurilor de achiziție a energiei electrice
de la producãtori independenți și autoproducãtori
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 3 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobatã prin Legea
nr. 99/2000, precum și al art. 41 alin. (1) și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia pentru negocierea
prețurilor de achiziție a energiei electrice de la producãtori
independenți și autoproducãtori, cuprinsã în anexa care
face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și agenții economici
din sectorul energiei electrice și termice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 3 iulie 2000.
Nr. 168.

ANEXÃ

METODOLOGIA
pentru negocierea prețurilor de achiziție a energiei electrice de la producãtori independenți și autoproducãtori
1. Scop
Metodologia pentru negocierea prețurilor de achiziție a energiei electrice de la producãtori independenți și autoproducãtori, denumitã în continuare metodologie, are ca scop stabilirea principiilor de preluare a energiei electrice și a
cadrului de negociere pentru achiziția energiei electrice de la producãtori independenți și autoproducãtori.

2. Domeniu de aplicare
Metodologia este utilizatã de furnizori/producãtori deținãtori de contract de portofoliu pentru stabilirea prețurilor de
achiziție a energiei electrice de la producãtori independenți și autoproducãtori, în vederea încheierii contractelor cu aceștia.

3. Glosar de termeni
¥ autoproducãtor de energie electricã
și/sau termicã (AP)

Ñ agentul economic care, în afara activitãților sale de bazã, produce:
Ñ 1. singur; sau 2. cu un alt producãtor din apropiere, în întregime sau
în parte, energia electricã și/sau termicã necesarã consumului sãu. În
cazul 2 agentul economic consumator deține o cotã de minimum 10%
din capitalul social al agentului economic producãtor și trebuie sã
consume cel puțin 50% din producția anualã de energie electricã
și/sau termicã a agentului economic producãtor. Autoproducãtorul
poate sã livreze surplusul de energie electricã și/sau termicã în
rețelele publice de transport/distribuție și sã primeascã energie
electricã în cazuri de necesitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000
¥ autoritate competentã
¥ consumator neeligibil (captiv)
¥ contract de portofoliu

¥ contract de tip PPA

¥ cost evitat

¥ cumpãrãtor de energie electricã

¥ interval bazã de decontare (IBD)
¥ furnizor de energie electricã și/sau
termicã
¥ piațã reglementatã
¥ piațã spot
¥ producãtor independent de energie
electricã și/sau termicã (PI)
¥ Sistemul electroenergetic național Ñ
SEN
¥ tranzacție

13

Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul EnergieiÑANRE
Ñ consumatorul care, din motive de configurație a rețelei, este obligat
sã contracteze furnizarea energiei cu un anumit distribuitor
Ñ contract ferm încheiat între un producãtor și un distribuitor/furnizor,
prin care, pentru fiecare interval bazã de decontare al perioadei considerate, se stabilesc cantitãțile totale și prețurile de vânzare/achiziție
a energiei electrice
Ñ contract ferme, de regulã pe termen lung, încheiat între un
producãtor și un alt producãtor, distribuitor/furnizor pentru
vânzarea/cumpãrarea de energie electricã angro, cu clauze
asigurãtorii privind cantitãțile și prețurile energiei contractate
Ñ în sensul prezentei metodologii, diferența dintre costul propriu al producãtorului deținãtor de contract de portofoliu și, dupã caz, al AP
sau PI, dacã primul este mai mare
Ñ agent economic înregistrat la operatorul comercial în aceastã categorie, care cumpãrã energie electricã de pe piațã pentru a fi utilizatã în
scopuri proprii și/sau pentru a fi revândutã. În accepțiunea prezentei
metodologii, cumpãrãtorul poate fi producãtorul deținãtor de contract
de portofoliu, furnizorul de energie electricã sau consumatorul eligibil.
Ñ o perioadã de o orã, cu începere din prima secundã a orei oficiale a
României
Ñ persoanã juridicã, titular al unei licențe de furnizare, care asigurã aliÑ mentarea cu energie electricã și/sau termicã a unuia sau mai multor
consumatori, pe baza unui contract de furnizare
Ñ piața pe care energia electricã este tranzacționatã prin contracte de
vânzare/cumpãrare cu cantitãți ferme și prețuri fixe
Ñ componentã a pieței concurențiale pe care energia electricã este
tranzacționatã prin licitație
Ñ producãtor de energie electricã și/sau termicã care participã în nume
Ñ propriu, distinct de alți producãtori preexistenți, la acoperirea cererii
de energie electricã și/sau termicã
Ñ ansamblul instalațiilor electroenergetice interconectate situate pe teriÑ toriul țãrii, prin care se realizeazã producerea, transportul, distribuția
și utilizarea energiei electrice
Ñ angajament comercial Ñ contract Ñ sau înțelegere pe piața de energie între doi participanți la aceasta, valabilã pe o perioadã datã, prin
care unul se obligã sã vândã, iar celãlalt sã cumpere o cantitate de
energie electricã la un anumit preț și în anumite condiții

4. Documente de referințã
4.1. Legea concurenței nr. 21/1996
4.2. Legea nr. 99/2000 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE
4.3. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã
4.4. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE
4.5. Contractul-cadru de achiziție a energiei electrice de la autoproducãtori
Cod ANRE 11.2.531.0.01.25/01/00 Ñ prin care se asigurã preluarea de cãtre cumpãrãtor (furnizor/producãtor
deținãtor de contract de portofoliu) a cantitãților contractate (putere și energie electricã), la prețuri negociate în cadru
reglementat
4.6. Contractul-cadru de achiziție a energiei electrice de la producãtorii independenți
Cod ANRE 36.2.531.0.01.27/08/99 Ñ prin care se asigurã preluarea de cãtre cumpãrãtor (furnizor/producãtor
deținãtor de contract de portofoliu) a cantitãților contractate (putere și energie electricã), la prețuri negociate în cadru
reglementat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000

4.7. Contractul-cadru de transport al energiei electrice
Cod ANRE 16.1.532.1.01.07/06/99 Ñ prin care operatorul de transport se obligã sã asigure serviciul de transport
pentru energia electricã vândutã de autoproducãtor sau de producãtorul independent;
4.8. Contractul-cadru de distribuție a energiei electrice
Cod ANRE 14.2.532.0.01.27/01/00 Ñ prin care operatorul de distribuție se obligã sã asigure serviciul de
distribuție pentru energia electricã vândutã de autoproducãtor sau de producãtorul independent
4.9. Contractul-cadru pentru servicii de sistem
Cod ANRE 16.536.1.01.07/06/99 Ñ prin care autoproducãtorul sau producãtorul independent se obligã sã
presteze pentru operatorul de sistem serviciile de sistem tehnologice contractate
4.10. Codul comercial al pieței angro de energie electricã
Cod ANRE 19.2.130.02.07/06/99
4.11. Codul tehnic al rețelei electrice de transport
Cod ANRE 51.1.112.0.01.07/04/00
4.12. Codul tehnic al rețelelor electrice de distribuție
Cod ANRE 101.1.113.0.01.06/06/00
4.13. Procedurã pentru determinarea prețurilor și a cantitãților de energie electricã din contractele-cadru de portofoliu de vânzare-cumpãrare
Cod ANRE 30.2.300.0.02.17/08/00
4.14. Metodologia de alocare a cheltuielilor între energia electricã și termicã la centralele electrice de cogenerare
existente
Cod ANRE 55.2.401.0.01.30/09/99
4.15. Regulament de programare și dispecerizare a Sistemului electroenergetic național
Cod ANRE 18.1.216.0.01.10/06/99
4.16. Procedura de soluționare a neînțelegerilor precontractuale în sectorul energiei electrice și termice
Cod ANRE 22.5.3.3.7.0.08/02/00.

5. Condiții de achiziție a energiei electrice
5.1. Prețul de achiziție pentru energia electricã livratã de PI și AP se negociazã cu furnizorul/producãtorul
deținãtor de contract de portofoliu/consumatorul eligibil, cu excepția situației în care este reglementat.
5.2. În condiții negociate privind cantitatea și prețul energiei electrice, pe baza principiului costurilor evitate, producãtorul deținãtor de contract de portofoliu poate achiziționa energie electricã de la PI și AP.
5.3. Furnizorii care alimenteazã consumatori neeligibili pot achiziționa energie electricã de la PI și AP, având
însã în vedere ca pe ansamblu aceste achiziții sã nu conducã la creșterea prețului mediu la consumatorii finali.
5.4. Cantitãțile de energie electricã produse de PI și AP, corespunzãtoare restricțiilor prevãzute în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 29/1998, aprobatã prin Legea nr. 99/2000, în Codul comercial al pieței angro de energie electricã și în Regulamentul de programare și dispecerizare a Sistemului electroenergetic național, se vor achiziționa integral
în SEN, cu prioritate, la prețuri reglementate de autoritatea competentã, astfel:
Ñ cantitãțile produse în cogenerare, corespunzãtoare energiei termice pentru alimentarea sistemelor centralizate
de distribuție a cãldurii cãtre populație, în condițiile pct. 5.5;
Ñ cantitãțile produse prin valorificarea producției interne de cãrbune, în condițiile pct. 5.6;
Ñ cantitãțile rezultate din centralele hidroelectrice, în condițiile pct. 5.7;
Ñ respectarea contractelor de tip PPA ale unor producãtori.
5.5. Se garanteazã prin contract achiziția cantitãților de energie electricã de la PI și AP, rezultate din pct. 5.4.
5.6. Cantitãțile de energie electricã produse de PI și AP în cogenerare, corespunzãtoare energiei termice pentru
alimentarea sistemelor centralizate de distribuție a cãldurii cãtre populație, se achiziționeazã integral în SEN, conform
reglementãrilor în vigoare. Dacã astfel nu se acoperã minimul de funcționare al grupurilor respective, Societatea
Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. va achiziționa și diferența pânã la acoperirea minimului tehnic al grupurilor. Prețurile de
achiziție maximale pentru aceste cantitãți de energie electricã suplimentare nu vor afecta prețul mediu de livrare a
energiei electrice la consumatorii finali și se vor stabili prin aplicarea Metodologiei de alocare a cheltuielilor între energia
electricã și termicã la centralele electrice de cogenerare existente (cod ANRE 55.2.401.0.01.30/09/99).
5.7. Energia electricã produsã de PI și AP pe lignit sau huilã va fi achiziționatã corespunzãtor nivelului contractelor reglementate de combustibil respective.
5.8. Energia electricã produsã de PI de tip hidro va fi achiziționatã pentru a se asigura restricțiile aferente. PI de
tip hidro poate opta între participarea la piața reglementatã (ca restricție) și participarea la piața spot (cu posibilitatea
obținerii unor venituri mai mari).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000

15

5.9. Tarifele din contractele de tip PPA ale PI se garanteazã prin contract de cãtre furnizor pentru cantitãți de
energie electricã achiziționate Eachiz, proporționale cu gradul de deschidere al pieței:
E achiz = E contract

PPA

x (1 Ñ k deschid

piața),

în care:
E achiz = cantitãți de energie electricã achiziționate de la PI (MWh);
E

contract PPA

= cantitãți de energie electricã contractate din contractul de tip PPA (MWh);

k

deschid piața

= gradul de deschidere al pieței; pentru anul 2000 acesta are valoarea de 0,1.

Cantitãțile de energie electricã rãmase negarantate se achiziționeazã la prețul pieței.
5.10. PI poate cumpãra energie electricã de pe piața concurențialã pentru acoperirea obligațiilor prevãzute în
contractele de furnizare.
5.11. Costurile justificabile pentru întãrirea rețelei locale, datorate livrãrilor de la PI și AP, vor fi incluse în costul
de racordare care se suportã de PI și AP, conform reglementãrilor în vigoare.

6. Tarifele negociate
6.1. Tariful negociat are o structurã binomialã:
Ñ CFC Ñ o componentã fixã care se aplicã capacitãții contractate în fiecare lunã, în lei/MW;
Ñ CV IBD Ñ o componentã variabilã diferențiatã pe fiecare interval bazã de decontare, în lei/MWh.
6.2. Componenta fixã a tarifului este nulã în condițiile în care PI (AP) nu se angajeazã sã ținã la dispoziție
cumpãrãtorului de energie electricã o capacitate fermã.
6.3. Cantitatea de energie electricã furnizatã cumpãrãtorului de energie electricã de PI (AP) peste cea contractatã
se poate livra la un tarif negociat, cu sau fãrã componentã fixã.
6.4. Media prețurilor de achiziție ale furnizorului de la toți PI și AP pe IBD, obținute prin considerarea inclusiv a
componentei fixe de capacitate, trebuie sã nu depãșeascã valorile din contractul de portofoliu încheiat cu Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.:
P

IPP(AP)

IBD

=

CFC x C + CV
E

IBD

² P

T,

IBD

în care:
P

IPP(AP)

IBD

= media prețurilor pe IBD contractate cu PI (AP);

C(MW) = capacitatea contractatã într-o lunã;
E (MWh) = energia livratã în SEN în luna respectivã;
P

IBDT

= prețurile medii ale Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. pe IBD.

6.5. Prețurile reglementate corespunzãtoare cantitãților de energie electricã achiziționate conform pct. 5.4. se stabilesc de autoritatea competentã pe baza costurilor reglementate prezentate de agentul economic.

7. Soluționarea neînțelegerilor precontractuale
Soluționarea neînțelegerilor precontractuale se face, conform Procedurii de soluționare a neînțelegerilor precontractuale în sectorul energiei electrice și termice (cod ANRE: 22.5.3.3.7.0.08/02/00), prin conciliere, de cãtre ANRE, pe
baza unui document unilaterial sau comun înaintat de pãrți, care cuprinde neînțelegerile apãrute în cursul negocierilor
pentru încheierea contractului. ANRE, în urma analizãrii situației și audierii pãrților, va emite o decizie cu caracter obligatoriu.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.IX.2000
8. Monitorizarea și controlul autoproducãtorilor și producãtorilor independenți

8.1. Furnizorul/producãtorul deținãtor de contract de portofoliu urmãrește și rãspunde în fața ANRE de încadrarea
în prețurile/tarifele aprobate pentru consumatorii captivi. Pânã la data de 25 a fiecãrei luni furnizorul/producãtorul deținãtor
de contract de portofoliu transmite la ANRE Ñ Direcția prețuri și tarife realizãrile lunii precedente, programul pentru luna
curentã pentru toți AP și PI (reglementați și nereglementați), precum și solicitãrile apãrute în cursul lunii privind
disponibilitatea de a livra în SEN și soluția adoptatã. Datele vor fi transmise pe suport magnetic sau prin e-mail în fișiere
Excel sau compatibile.
8.2. În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al
celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, și
ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/1998, cu modificãrile ulterioare, precum și în baza Legii concurenței
nr. 21/1996, Oficiul Concurenței și ANRE efectueazã periodic, prin sondaj, la furnizor/producãtor deținãtor de contracte de
portofoliu controlul prețurilor de achiziție a energiei electrice de la autoproducãtori și producãtori independenți, în vederea
încadrãrii în prețul mediu al energiei electrice livrate la consumatorii finali.
8.3. Abaterile de la aplicarea prezentei metodologii vor fi sancționate conform art. 22 lit. s), art. 23 și 24 din
Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul energiei electrice
și termice, aprobat prin Decizia președintelui ANRE nr. 33/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 503 din 19 octombrie 1999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465/25.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

