PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 465 bis

I

Luni, 25 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

290.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind admiterea tehnicã a produselor și/sau serviciilor destinate utilizãrii în activitãțile de construire,
modernizare, întreținere și de reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant, pentru
transportul feroviar și cu metroul.............................

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind admiterea tehnicã a produselor și/sau serviciilor destinate utilizãrii în activitãțile
de construire, modernizare, întreținere și de reparare a infrastructurii feroviare
și a materialului rulant, pentru transportul feroviar și cu metroul
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (3) lit. b), c) și m) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 1 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER și ale art. 4 lit. c) și e) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1998,
având în vedere prevederile art. 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
de România prin Legea nr. 20/1993, precum și ale Directivei 96/48/CE a Consiliului Uniunii Europene din 23 iulie 1996,
în baza prevederilor art. 3 pct. 6 și 16 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) În domeniul transportului feroviar și cu
metroul produsele și/sau serviciile destinate utilizãrii în activitãțile de construire, modernizare, întreținere și de reparare
a infrastructurii feroviare și a materialului rulant, pentru a fi

admise din punct de vedere tehnic, trebuie sã fie realizate
de agenți economici autorizați și supravegheați din punct
de vedere tehnic, denumiți în continuare furnizori feroviari,
care fac dovada omologãrii tehnice feroviare sau, dupã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000

caz, a deținerii unui agrement tehnic feroviar pentru fiecare
produs și/sau serviciu furnizat.
(2) Autorizarea și supravegherea, din punct de vedere
tehnic, a furnizorilor feroviari, omologarea tehnicã feroviarã
și emiterea agrementelor tehnice feroviare se efectueazã
de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, denumitã
în continuare AFER, în calitate de organism desemnat de
Ministerul Transporturilor pentru a evalua conformitatea produselor și/sau serviciilor și pentru a realiza activitãți de
inspecție tehnicã feroviarã în domeniul transportului feroviar
și cu metroul.
(3) Autorizarea din punct de vedere tehnic a furnizorilor
feroviari se efectueazã potrivit Normelor privind autorizarea,
din punct de vedere tehnic, a furnizorilor de produse și/sau
servicii pentru transportul feroviar și cu metroul, prevãzute
în anexa nr. 1.
(4) Modelul și conținutul autorizației de furnizor feroviar
sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) Produsele indigene necesare pentru realizarea activitãților prevãzute la art. 1, care pot influența
siguranța circulației și securitatea transporturilor, calitatea
serviciilor de transport, sãnãtatea oamenilor și protecția
mediului, denumite în continuare produse feroviare critice,
pot fi procurate numai de la furnizori feroviari, dacã aceștia
fac dovada cã dețin un certificat de omologare tehnicã
pentru fiecare produs furnizat.
(2) Prestarea serviciilor privind întreținerea materialului
rulant, precum și construirea, modernizarea, repararea și
întreținerea infrastructurii de transport feroviar și cu metroul,
denumite în continuare servicii feroviare critice, poate fi
efectuatã numai de cãtre furnizorii feroviari, dacã aceștia
fac dovada cã dețin un agrement tehnic pentru fiecare serviciu prestat.
(3) Face excepție de la prevederile alin. (2) prestarea
serviciilor privind repararea planificatã a materialului rulant
(RR, RP, RG, RK), pentru care este obligatorie omologarea
tehnicã.
(4) Prevederile alin. (2) se aplicã și pentru procurarea
produselor feroviare critice pentru care nu existã documente tehnice de referințã validate.
(5) Produsele și/sau serviciile feroviare critice, provenite
din import sau de la furnizori unici, pot fi procurate de la
agenți economici care nu dețin autorizație de furnizor feroviar, dacã aceștia fac dovada cã dețin un agrement tehnic
feroviar pentru fiecare produs și/sau serviciu furnizat. În
cazul furnizorilor unici agrementul tehnic feroviar poate fi
solicitat și obținut de beneficiarul produsului/serviciului respectiv.
(6) Prevederile alin. (5) se aplicã și pentru serviciile de
intermediere a furnizãrii produselor feroviare critice.
Art. 3. Ñ (1) Omologarea tehnicã a produselor feroviare critice se realizeazã de AFER potrivit Normelor privind
omologarea tehnicã a produselor și/sau serviciilor din transportul feroviar și cu metroul, prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Modelul și conținutul certificatului de omologare tehnicã feroviarã sunt prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 4. Ñ (1) Agrementul tehnic feroviar este documentul
care se acordã de AFER potrivit Normelor privind acordarea de agremente tehnice feroviare în transportul feroviar
și cu metroul, prevãzute în anexa nr. 5.
(2) Modelul și conținutul agrementului tehnic feroviar
sunt prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 5. Ñ (1) Autorizația de furnizor feroviar se elibereazã numai în cazul în care furnizorul feroviar se angajeazã sã accepte supravegherea modului în care sunt

respectate normele tehnice obligatorii pentru realizarea produselor și/sau serviciilor feroviare critice furnizate, prin
acțiuni de evaluare, la intervale de timp specificate și/sau
prin acțiuni de inspecție tehnicã feroviarã, dupã caz, efectuate de AFER.
(2) Inspecția tehnicã feroviarã se organizeazã și se
efectueazã de AFER potrivit Normelor privind activitatea de
inspecție tehnicã în transportul feroviar și cu metroul,
prevãzute în anexa nr. 7.
(3) Acțiunile de evaluare și de inspecție tehnicã feroviarã se realizeazã de AFER pe bazã de contracte sau de
convenții, care se încheie cu furnizorii feroviari.
Art. 6. Ñ Verificãrile și încercãrile pentru stabilirea conformitãții și/sau a aptitudinilor de utilizare a produselor
și/sau serviciilor feroviare critice, în vederea omologãrii tehnice feroviare, a certificãrii sau a acordãrii agrementelor
tehnice feroviare, dupã caz, se vor efectua în laboratoarele
AFER, precum și în alte laboratoare autorizate de AFER.
Art. 7. Ñ (1) Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., societãțile
comerciale regionale de transport feroviar public de cãlãtori,
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., precum
și alți agenți economici care își desfãșoarã activitatea în
domeniul transportului feroviar și cu metroul pot încheia
contracte pentru procurarea produselor și/sau serviciilor
feroviare critice, necesare în vederea desfãșurãrii
activitãților prevãzute la art. 1, numai cu agenți economici
care îndeplinesc prevederile prezentului ordin.
(2) Rapoartele de omologare tehnicã eliberate de
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române pânã la data
de 1 octombrie 1998 își pãstreazã valabilitatea pentru o
duratã de cel mult 2 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin, în condițiile vizãrii acestora de cãtre
AFER și ale acceptãrii de cãtre furnizor a supravegherii
tehnice, conform art. 5 alin. (3).
(3) Prin raport de omologare tehnicã se înțelege și
rapoartele de calificare tehnicã eliberate de Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române pânã la data de
1 octombrie 1998, care își pãstreazã valabilitatea cel mult
un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, în
aceleași condiții ca cele prevãzute la alin. (2).
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ð7 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 9. Ñ AFER va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea juridicã potrivit legii.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 140/1999
privind autorizarea și supravegherea, din punct de vedere
tehnic, a furnizorilor de produse și servicii în activitãțile de
construire, modernizare, întreținere și reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant, specifice transportului
feroviar și cu metroul, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 12 mai 1999, precum și
orice alte dispoziții contrare.
Art. 12. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și în Buletinul AFER.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 13 aprilie 2000.
Nr. 290.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000

3
ANEXA Nr. 1

NORME
privind autorizarea, din punct de vedere tehnic, a furnizorilor de produse și/sau servicii pentru transportul feroviar
și cu metroul
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În scopul respectãrii cerințelor privind siguranța circulației și securitatea transportului, calitatea serviciilor, sãnãtatea oamenilor și protecția mediului în transportul
feroviar și cu metroul, activitãțile de construire, modernizare, reparare și de întreținere a materialului rulant și a
infrastructurii feroviare pot fi efectuate numai de agenții
economici autorizați și supravegheați din punct de vedere
tehnic de AFER, denumiți în continuare furnizori feroviari.
(2) Produsele și serviciile necesare pentru realizarea
activitãților specificate la alin. (1), care pot influența siguranța circulației și securitatea transportului, calitatea serviciilor, sãnãtatea oamenilor și protecția mediului, în transportul
feroviar și cu metroul, denumite în continuare, dupã caz,
produse sau servicii feroviare critice, pot fi procurate numai
de la furnizori feroviari.
Art. 2. Ñ În categoria furnizorilor feroviari intrã și subunitãțile specializate, fãrã personalitate juridicã, aparținând
operatorilor feroviari sau gestionarilor de infrastructurã feroviarã, care realizeazã activitãțile prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ În sfera de aplicare a prezentelor norme intrã
și realizarea activitãților prevãzute la art. 1, aferente materialului rulant și infrastructurii feroviare aparținând agenților
economici care desfãșoarã activitãți de transport feroviar
uzinal cu acces la infrastructura feroviarã publicã și/sau privatã.
Art. 4. Ñ (1) Autorizația de furnizor feroviar este documentul eliberat de cãtre AFER prin care se atestã cã un
agent economic poate realiza și furniza una sau mai multe
categorii de produse și/sau servicii feroviare critice, cu respectarea condițiilor specificate în autorizație.
(2) Autorizația de furnizor feroviar dã dreptul agentului
economic respectiv sã încheie, în condițiile legii, contracte
pentru:
a) realizarea unui eșantion reprezentativ al produsului/serviciului feroviar critic ce urmeazã a fi supus verificãrilor și
încercãrilor în vederea obținerii certificatului de omologare
tehnicã feroviarã sau, dupã caz, a agrementului tehnic feroviar;
b) furnizarea produselor și/sau serviciilor feroviare critice
pentru care aceștia fac dovada cã dețin un certificat de
omologare tehnicã feroviarã sau, dupã caz, un agrement
tehnic feroviar.
Art. 5. Ñ Autorizația de furnizor feroviar este un document cu regim special, nominal și netransmisibil.
Art. 6. Ñ Posesorii autorizației de furnizor feroviar sunt
înregistrați de AFER în Registrul furnizorilor feroviari pentru
transportul feroviar și cu metroul.
CAPITOLUL II
Acordarea, suspendarea sau retragerea
autorizației de furnizor feroviar
Art. 7. Ñ Autorizația de furnizor feroviar, denumitã în
continuare autorizație, se poate acorda agenților economici,
persoane juridice române, care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele cerințe:

a) fac dovada cã în obiectul lor de activitate este
cuprinsã și fabricarea produselor, respectiv prestarea serviciilor feroviare critice, pentru care au solicitat autorizația;
b) dispun de structuri organizatorice, de dotãri tehnice,
de documentație tehnicã și de personal instruit și/sau atestat, care asigurã aplicarea eficientã a sistemului calitãții, pe
baza standardelor SR EN ISO seria 9000, la realizarea
produselor și/sau prestarea serviciilor feroviare critice pentru
care au solicitat autorizația;
c) fac dovada cã au experiențã în realizarea produselor/serviciilor feroviare critice pentru care solicitã autorizarea
sau a unor produse/servicii similare;
d) se angajeazã sã accepte, pe perioada de valabilitate
a autorizației, supravegherea tehnicã efectuatã de AFER
prin acțiuni de evaluare la intervale specificate și/sau prin
acțiuni de inspecție tehnicã feroviarã, dupã caz;
e) fac dovada cã au achitat contravaloarea tarifelor aferente prestațiilor efectuate de AFER.
Art. 8. Ñ Pentru obținerea autorizației solicitantul trebuie
sã depunã la AFER urmãtoarele documente:
a) cererea pentru obținerea autorizației, din care sã
rezulte:
Ñ denumirea persoanei juridice solicitante;
Ñ adresa sediului solicitantului;
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ categoriile de produse și/sau servicii feroviare critice
pentru care solicitã acordarea autorizației;
b) extras din actul legal de constituire ca persoanã juridicã, din care sã rezulte cã fabricarea produselor și/sau
prestarea serviciilor pentru care solicitã acordarea autorizației sunt cuprinse în obiectul de activitate al societãții (în
copie);
c) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului (în
copie);
d) memoriul tehnic, din care sã rezulte structura organizatoricã a unitãții, dotarea tehnicã, nivelul tehnologic, experiența în realizarea produselor și/sau serviciilor feroviare
critice pentru care se solicitã autorizarea sau pentru produse similare și stadiul implementãrii sistemului de asigurare a calitãții, cu menționarea eventualelor certificate de
omologare tehnicã sau agremente tehnice obținute;
e) lista cuprinzând documentele sistemului calitãții, proprii agentului economic respectiv, sau documentul eliberat
de AFER ori de alt organism de certificare agreat de
Ministerul Transporturilor, din care sã rezulte stadiul de
implementare a acestui sistem, în baza standardelor SR
EN ISO seria 9000;
f) organigrama unitãții, cu precizarea principalelor atribuții
ale compartimentelor care concurã la realizarea produselor
și/sau serviciilor feroviare critice pentru care a solicitat autorizația;
g) lista cuprinzând principalele dotãri tehnice existente,
utilizate la realizarea produselor și/sau serviciilor feroviare
critice pentru care a solicitat autorizația ori pentru produse
și/sau servicii similare, dupã caz;
h) lista cuprinzând laboratoarele, precum și standurile și
dispozitivele speciale utilizate la verificarea și ținerea sub
control a principalelor caracteristici determinante pentru
siguranța și securitatea transporturilor feroviare, dacã este
cazul;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000

i) lista cuprinzând datele de identificare a principalilor
subfurnizori, pentru componentele utilizate la realizarea produselor și/sau serviciilor feroviare critice pentru care a solicitat autorizația;
j) lista cuprinzând datele de identificare a principalilor
beneficiari ai produselor și/sau serviciilor feroviare critice
furnizate de solicitant și cel puțin o recomandare scrisã din
partea unuia dintre beneficiari, din care sã rezulte cã
solicitantul a respectat în mod corespunzãtor clauzele
contractuale, inclusiv cele referitoare la calitatea produselor
și/sau serviciilor furnizate;
k) declarația solicitantului, din care sã rezulte cã pe
perioada de valabilitate a autorizației se angajeazã:
Ñ sã anunțe imediat AFER despre orice modificare a
datelor din documentele prezentate la solicitarea acordãrii
autorizației;
Ñ sã respecte normele și prescripțiile tehnice și tehnologice obligatorii în toate etapele de realizare a produselor
și/sau serviciilor feroviare critice prevãzute în autorizație;
Ñ sã comunice imediat la AFER modificãrile survenite
în lista beneficiarilor produselor și/sau serviciilor feroviare
critice furnizate;
Ñ sã comunice la AFER data începerii și, dupã caz,
data întreruperii și a reluãrii activitãții de fabricare și livrare
a produselor și/sau serviciilor feroviare critice prevãzute în
autorizație, în cazul în care perioada de întrerupere a activitãții este mai mare de 6 luni;
Ñ sã accepte supravegherea tehnicã efectuatã de
AFER prin acțiuni de evaluare la intervale specificate și/sau
prin acțiuni de inspecție tehnicã feroviarã, dupã caz;
Ñ sã accepte ca personalul posesor al legitimației speciale de control, emisã de Ministerul Transporturilor, sã
efectueze controale în vederea verificãrii modului în care
sunt respectate cerințele pentru menținerea autorizației;
l) dovada achitãrii tarifului aferent eliberãrii autorizației.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la primirea
documentelor prevãzute la art. 8 AFER va verifica modul
în care sunt îndeplinite cerințele, inclusiv printr-o vizitã de
evaluare la sediul solicitantului, dacã este cazul, și va
comunica solicitantului, în scris, decizia privind acordarea
sau neacordarea autorizației. Decizia de neacordare va fi
motivatã.
(2) Dacã în termen de 30 de zile de la primirea comunicãrii deciziei de neacordare a autorizației solicitantul va
prezenta dovezile de eliminare a neconformitãților prevãzute
în decizie, AFER va elibera autorizația solicitatã. În caz
contrar cererea se considerã respinsã.
Art. 10. Ñ (1) Valabilitatea autorizației acordate poate
fi, dupã caz:
a) de maximum un an de la data eliberãrii, având
caracter provizoriu;
b) de 5 ani de la data eliberãrii, cu condiția vizãrii sale
anuale de cãtre AFER.
(2) Autorizația provizorie de furnizor feroviar se acordã
în situația în care solicitantul nu îndeplinește cerința formulatã la art. 7 lit. c).
(3) Dupã expirarea valabilitãții autorizației provizorii, în
cazul în care se constatã cã solicitantul îndeplinește toate
cerințele prevãzute la art. 7, se elibereazã o autorizație în
condițiile alin. (1) lit. b).
Art. 11. Ñ (1) În perioada de valabilitate a autorizației
AFER va supraveghea modul în care sunt respectate normele și prescripțiile tehnice și tehnologice obligatorii, prin
acțiuni de evaluare la intervale de timp specificate și/sau
prin acțiuni de inspecție tehnicã, dupã caz. Dacã pe
parcursul supravegherii se constatã cã nu mai sunt îndeplinite una sau mai multe condiții care au stat la baza

acordãrii autorizației, AFER poate retrage autorizația
acordatã.
(2) Autorizația poate fi retrasã și în situația în care
agentul economic respectiv nu a început activitatea de realizare și furnizare a produselor și/sau serviciilor feroviare
critice din categoriile specificate în autorizație în decurs de
6 luni de la data acordãrii autorizației sau și-a întrerupt
activitatea pentru o perioadã mai mare de 6 luni consecutive.
(3) Cu cel puțin 30 de zile, dar nu mai mult de 45 de
zile, înainte de data expirãrii vizei anuale a autorizației,
posesorul acesteia va cere, în scris, la AFER, acordarea
unei noi vize anuale. Cererea va fi însoțitã de documentele
care au suferit modificãri fațã de cele prezentate la acordarea inițialã a autorizației și de dovada achitãrii tarifului
aferent acordãrii vizei anuale.
(4) AFER va comunica solicitantului în scris, în termen
de 15 zile de la primirea cererii, decizia privind acordarea
sau neacordarea vizei anuale a autorizației. Decizia de
neacordare va fi motivatã. Dacã în termen de 15 zile de la
data primirii comunicãrii de neacordare a vizei anuale solicitantul va face dovada cã a eliminat neconformitãțile
prevãzute în decizie, AFER va acorda viza anualã, iar în
caz contrar, va suspenda valabilitatea autorizației.
(5) În cazul în care în termen de 90 de zile de la data
suspendãrii autorizației posesorul acesteia face dovada cã
a eliminat neconformitãțile care au condus la suspendarea
autorizației, AFER va decide încetarea suspendãrii. În caz
contrar se retrage definitiv autorizația suspendatã.
(6) În cazul retragerii autorizației acordarea unei noi
autorizații se va face în baza unei noi cereri de acordare,
conform art. 8.
(7) Furnizorului feroviar cãruia i s-a retras de douã ori
autorizația nu i se va mai elibera o nouã autorizație timp
de 2 ani de la ultima retragere a acesteia.
(8) Decizia de suspendare sau de retragere a autorizației se comunicã în scris de AFER beneficiarilor nominalizați în lista specificatã la art. 8 lit. j). Comunicarea se
va face în termen de 3 zile de la data emiterii deciziei respective.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Deținerea autorizației nu scutește posesorul
acesteia de rãspunderea ce îi revine cu privire la calitatea
produselor și/sau serviciilor feroviare critice furnizate.
Art. 13. Ñ (1) Eventualele contestații împotriva deciziei
de neacordare, suspendare sau, dupã caz, de retragere a
autorizației se depun la AFER în termen de 5 zile de la
comunicarea deciziei.
(2) Soluționarea contestațiilor se face de cãtre consiliul
de conducere al AFER în termen de 30 de zile de la data
depunerii acestora. În cadrul aceluiași termen decizia de
soluționare a contestației se comunicã în scris contestatarului. Decizia consiliului de conducere al AFER poate fi
atacatã în justiție, la instanța judecãtoreascã competentã,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 14. Ñ AFER va elibera, la cerere, în caz de pierdere sau de deteriorare, duplicate ale autorizației.
Art. 15. Ñ Pentru prestațiile efectuate de AFER privind
acordarea, vizarea anualã și încetarea suspendãrii autorizației sau eliberarea duplicatelor acesteia se percep tarife
aprobate de Ministerul Transporturilor conform prevederilor
legale în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000
Art. 16. Ñ Lista cuprinzând persoanele juridice cãrora
AFER le-a acordat, le-a suspendat sau le-a retras

autorizația, dupã caz, ori persoanele juridice care au
pierdut autorizația respectivã se publicã în Buletinul AFER.
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

AUTORIZAÞIE
de furnizor feroviar
seria........................ nr. ........................
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 626/1998 și în baza Raportului nr..........
din data de ................... al comisiei de evaluare, se atestã cã persoana juridicã ..............................,
cu sediul în localitatea ........................................................., str. ........................................ nr. .........,
județul (sectorul)........................................, înregistratã la Camera de Comerț și Industrie a României
sub nr. ........................., are dreptul sã furnizeze, în calitate de furnizor feroviar, urmãtoarele categorii de produse și/sau servicii feroviare critice:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
în condițiile în care face dovada cã deține un certificat de omologare tehnicã feroviarã sau, dupã
caz, un agrement tehnic feroviar pentru fiecare produs și/sau serviciu feroviar critic furnizat.
Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de ......................................., în condițiile vizãrii
sale anuale.
Obligațiile și drepturile posesorului autorizației, precum și vizele anuale sunt specificate pe
verso.
Data eliberãrii....................
Director general,
...................................................
(numele, prenumele și semnãtura)
L.S.

(verso)
Posesorul autorizației are urmãtoarele obligații:
1. sã anunțe imediat Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din documentele prezentate la solicitarea autorizației, data începerii efective sau, dupã caz, a
întreruperii activitãții;
2. sã organizeze și sã asigure controlul propriu pe fluxul de fabricație;
3. sã accepte supravegherea de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER a activitãții de
realizare a categoriilor de produse și/sau servicii feroviare critice, nominalizate în autorizație, prin
acțiuni de evaluare periodice și/sau acțiuni de inspecție tehnicã feroviarã, și sã asigure, la cerere,
condițiile necesare în vederea realizãrii acestor acțiuni, respectiv spații de lucru, echipamente de
lucru și de protecție adecvate, aparate de mãsurã și control;
4. sã achite contravaloarea tarifelor aprobate de Ministerul Transporturilor pentru activitãțile
desfãșurate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER privind vizarea anualã a prezentei autorizații, efectuarea acțiunilor de evaluare periodicã și efectuarea inspecției tehnice feroviare, dupã
caz;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000
5. sã actualizeze și sã transmitã la AFER lista cuprinzând beneficiarii produselor și/sau serviciilor feroviare critice realizate.
Posesorul autorizației are urmãtoarele drepturi:
1. sã solicite obținerea certificatelor de omologare tehnicã feroviarã sau, dupã caz, a agrementelor tehnice feroviare pentru produsele și/sau serviciile feroviare critice care se încadreazã în
categoriile specificate în prezenta autorizație;
2. sã încheie, în condițiile legii, dacã este cazul, contracte economice pentru realizarea unui
eșantion reprezentativ al produselor și/sau serviciilor feroviare critice, din categoriile specificate în
autorizație, care urmeazã sã fie supus verificãrilor și încercãrilor în vederea obținerii certificatului
de omologare tehnicã feroviarã sau, dupã caz, a agrementului tehnic feroviar;
3. sã încheie, în condițiile legii, contracte economice pentru furnizarea de produse și/sau
servicii feroviare critice care se încadreazã în categoriile specificate în autorizație și pentru care
deține certificate de omologare tehnicã feroviarã și/sau, dupã caz, agremente tehnice feroviare.
VIZE ANUALE

Valabil pânã
la data de
.........................

Valabil pânã
la data de
.........................

Valabil pânã
la data de
.........................

Valabil pânã
la data de
.........................

Valabil pânã
la data de
.........................

Director general,
........................
L.S.

Director general,
........................
L.S.

Director general,
........................
L.S.

Director general,
........................
L.S.

Director general,
........................
L.S.

ANEXA Nr. 3

NORME
privind omologarea tehnicã a produselor și/sau serviciilor din transportul feroviar și cu metroul
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Produsele/serviciile pentru transportul feroviar și cu metroul, care pot influența siguranța circulației și
securitatea transporturilor, calitatea serviciilor de transport,
sãnãtatea oamenilor sau protecția mediului, denumite în
continuare produse feroviare critice, pot fi utilizate în activitãțile de construire, modernizare, reparare și de întreținere
a materialului rulant și a infrastructurii de transport feroviar
și cu metroul numai în condițiile în care au fost în prealabil omologate tehnic feroviar de AFER.
(2) În categoria produselor feroviare critice intrã și vehiculele feroviare noi, reconstruite, modernizate sau reparate
planificat (RR, RP, RG, RK), dupã caz.
Art. 2. Ñ (1) Omologarea tehnicã feroviarã constã în
evaluarea conformitãții și a aptitudinii de utilizare, precum
și în validarea documentației tehnice de referințã a produselor feroviare critice și se finalizeazã cu eliberarea certificatului de omologare tehnicã feroviarã.
(2) Certificatul de omologare tehnicã feroviarã se acordã
pentru:
a) atestarea unui nou tip de produs feroviar critic, denumit certificat de omologare tehnicã de tip a produsului;
b) atestarea conformitãții unui produs feroviar critic pentru care existã un certificat de omologare tehnicã feroviarã
de tip, realizat de un alt furnizor feroviar decât cel care a
obținut certificatul de omologare feroviarã de tip, denumit
certificat de omologare tehnicã feroviarã de fabricație a produsului.
Art. 3. Ñ (1) Omologarea tehnicã feroviarã de tip sau
de fabricație a produselor feroviare critice se realizeazã, de
regulã, în douã faze:

a) omologarea tehnicã preliminarã, care permite realizarea produsului feroviar critic într-un numãr limitat, în vederea efectuãrii verificãrilor și încercãrilor acestuia în
exploatare, pentru determinarea aptitudinilor de utilizare a
acestuia;
b) omologarea tehnicã finalã, care permite producția de
serie a produsului feroviar critic specificat.
(2) În cazul produselor feroviare critice pentru care nu
este necesarã testarea aptitudinilor de utilizare, se poate
renunța la faza de omologare tehnicã preliminarã.
(3) Furnizorului feroviar care a obținut certificatul de
omologare tehnicã finalã de tip pentru un produs feroviar
critic i se acordã și certificatul de omologare tehnicã finalã
de fabricație pentru produsul respectiv.
(4) În cazul produselor feroviare critice prevãzute la
art. 1 alin. (2) certificatul de omologare tehnicã acordat
pentru o categorie de reparații este valabil și pentru categoriile de reparații inferioare acesteia, în condițiile respectãrii prevederilor art. 5.
Art. 4. Ñ (1) În cazul omologãrii tehnice preliminare, de
tip sau de fabricație, valabilitatea certificatului de omologare
tehnicã este:
a) de maximum 12 luni de la data eliberãrii certificatului,
cu posibilitatea prelungirii cu maximum 12 luni;
b) limitatã la un numãr de produse, fãrã a depãși
durata de 12 luni de la data eliberãrii certificatului, cu posibilitatea mãririi numãrului acestor produse, dar fãrã a
depãși durata de maximum 24 de luni de la data eliberãrii
certificatului.
(2) În cazul omologãrii tehnice finale valabilitatea certificatului de omologare este:
a) pe duratã nedeterminatã, în cazul omologãrii tehnice
feroviare de tip;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000
b) de maximum 5 ani de la data eliberãrii certificatului,
în cazul omologãrii tehnice feroviare de fabricație.
Art. 5. Ñ (1) Certificatul de omologare tehnicã își pierde
valabilitatea în cazul în care se aduc modificãri constructive
produsului feroviar critic sau modificãri ale tehnologiei de
fabricație a acestuia, care pot conduce la modificarea
uneia sau mai multor caracteristici ori performanțe ale produsului feroviar critic respectiv.
(2) Furnizorii feroviari sunt obligați sã solicite în prealabil, în scris, avizul beneficiarului și al AFER pentru orice
modificare constructivã a unui produs feroviar critic omologat tehnic sau a tehnologiei de fabricație a acestuia.
Art. 6. Ñ Certificatul de omologare tehnicã este un
document cu regim special, nominal, netransmisibil și se
acordã, la cerere, în mod nediscriminatoriu, furnizorilor feroviari, în condițiile prezentelor norme.
Art. 7. Ñ Evidența produselor feroviare critice, omologate tehnic feroviar, repartizate pe furnizori, se ține de
AFER în Registrul produselor feroviare omologate tehnic.
CAPITOLUL II
Clasificarea produselor feroviare
Art. 8. Ñ Prin produs feroviar se înțelege orice sistem,
subsistem, ansamblu, organ, component sau program de
calculator destinat materialului rulant, cãii de rulare, semnalizãrii feroviare, alimentãrii cu energie electricã, controlului
și comenzii circulației feroviare, instalațiilor de mentenanțã
sau având legãturã cu mai multe dintre aceste elemente.
Art. 9. Ñ În funcție de gravitatea consecințelor datorate
unei potențiale defectãri, cu implicații în siguranța circulației
și securitatea transporturilor, realizarea transportului, calitatea serviciilor, sãnãtatea oamenilor, protecția mediului și/sau
în costurile de întreținere și exploatare, produsele feroviare
se clasificã în urmãtoarele clase de risc:
Clasa 1A: Produse feroviare a cãror defectare antreneazã o pierdere a siguranței și securitãții transporturilor,
comportând urmãtoarele riscuri:
Ð risc de accident feroviar, care poate sã cauzeze rãniri
corporale personalului feroviar sau pasagerilor;
Ð risc de distrugere majorã a echipamentelor feroviare
sau a mãrfurilor transportate.
Exemple:
a) la materialul rulant:
Ð osii montate, cutii de osie și elemente componente
ale acestora;
Ð aparate de tracțiune, legare, ciocnire;
Ð echipamente și elemente componente ale sistemelor
de frânã de orice fel;
Ð echipamente și elemente componente ale sistemelor
de suspensie;
Ð cadre de boghiu;
Ð uși de acces din exterior;
Ð echipamente și dispozitive de protecție aferente
instalațiilor electrice și electronice;
Ð instalații de siguranțã și vigilențã, de control automat
al vitezei (punctal sau continuu), vitezometre și componente
ale acestora;
Ð dispozitive de siguranțã la suprapresiune, folosite la
vagoanele pentru transportul fluidelor și al materialelor
pulverulente;
b) la infrastructura feroviarã:
Ð instalații de semnalizare și de control al circulației;
Ð relee de siguranțã sau alte echipamente cu funcții
similare din compunerea instalațiilor de semnalizare și de
control al circulației;
Ð inductoare de cale ale instalației Indusi sau ale unor
instalații similare;
Ð șine, aparate de cale și traverse de cale feratã;
Ð electromecanisme de macaz;
Ð aparate de compensare a cãii pe poduri.
Clasa 1B: Produse feroviare a cãror defectare determinã
grave perturbații în exploatarea feroviarã

7

Exemple:
a) la materialul rulant:
Ð motoare de tracțiune de orice fel;
Ð sisteme de transmisie de orice fel;
Ð sisteme de comandã și servicii auxiliare;
Ð pantografe;
Ð transformatoare de putere;
Ð uleiuri și lubrifianți utilizați pentru cutii de osie, echipamente de frânã, sisteme de transmisie, mașini termice și
electrice;
Ð fișe de înaltã tensiune și semiacuplãri de abur;
Ð echipament și instalații pentru iluminat și semnalizare
sonorã a materialului rulant motor;
Ð instalații de radiocomunicații;
b) la infrastructura feroviarã:
Ð linia de contact și elementele componente ale acesteia;
Ð elemente componente ale instalațiilor CED, CEM,
BLA, cu excepția celor prevãzute la clasa 1A;
Ð elemente de prindere a șinei;
Ð elemente ale suprastructurii podurilor;
Ð elemente constructive ale sistemelor informatice și de
telecomunicații, folosite în activitatea de manevrã și de dirijare a circulației;
Ð instalații de semnalizare acusticã și luminoasã la trecerile de nivel.
Clasa 2A: Produse feroviare a cãror defectare determinã
o diminuare a calitãții condițiilor de transport, a protecției
mediului și a sãnãtãții
Exemple:
a) la materialul rulant:
Ð acumulatoare electrice și elemente componente ale
sistemelor de iluminare, sonorizare, încãlzire și condiționare
a aerului;
Ð elemente componente ale instalațiilor sanitare;
Ð uși și ferestre interioare;
Ð elemente componente ale instalației frigorifice la
vagoane;
b) la infrastructura feroviarã:
Ð elemente componente ale instalațiilor de alimentare cu
energie a tracțiunii electrice feroviare;
Ð instalații și echipamente de avizare și informare a
cãlãtorilor.
Clasa 2B: Produse feroviare a cãror defectare afecteazã
costurile de întreținere și exploatare, cu influențe în calitatea transportului
Exemple:
a) la materialul rulant:
Ð sisteme de monitorizare și diagnozã;
Ð materiale și elemente ale structurii de rezistențã și ale
dotãrilor interioare;
Ð materiale pentru protecția anticorosivã;
b) la infrastructura feroviarã:
Ð materiale pentru protecția anticorosivã;
Ð materiale și elemente ale structurii de rezistențã a
podurilor, tunelurilor etc.;
Ð aparate de reazem pentru poduri;
Ð utilaje și dispozitive speciale, utilizate la întreținerea
cãii și a liniei de contact;
Ð piatrã spartã pentru prisma de balast.
Clasa 3: Produse de uz general și alte produse feroviare a cãror defectare nu afecteazã nemijlocit siguranța
circulației și securitatea transporturilor, calitatea serviciilor
de transport, sãnãtatea și mediul înconjurãtor sau nu este
perceputã de clienți
Exemple:
Ð materiale, piese și componente de uz general.
Art. 10. Ñ (1) Produsele feroviare din clasele de risc
1A, 1B, 2A și 2B sunt considerate produse feroviare critice, pentru a cãror utilizare/furnizare sunt obligatorii autorizarea furnizorilor și omologarea lor tehnicã feroviarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000

(2) Pentru produsele feroviare critice din clasa de risc
1A este obligatorie supravegherea prin acțiuni de inspecție
tehnicã.
(3) Produsele feroviare critice realizate din mai multe
componente se încadreazã în clasa de risc a componentei
cu clasa de risc cea mai ridicatã.
(4) Clasa de risc a unui produs feroviar critic se stabilește de AFER și se înscrie în documentul tehnic de
referințã al produsului respectiv și în certificatul de omologare tehnicã sau, dupã caz, în agrementul tehnic feroviar.
(5) Pentru produsele care nu intrã în categoria produselor feroviare critice, la cererea furnizorilor și/sau a beneficiarilor AFER va elibera documentul prin care sã se
ateste acest fapt.
CAPITOLUL III
Acordarea, suspendarea sau retragerea certificatului
de omologare tehnicã
Art. 11. Ñ Certificatul de omologare tehnicã se poate
acorda furnizorilor feroviari, persoane juridice române, care
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele cerințe:
a) dețin o autorizație de furnizor feroviar valabilã pentru
categoria de produs feroviar critic pentru care se solicitã
omologarea tehnicã;
b) dețin documentația tehnicã și constructivã de bazã a
produsului feroviar critic (caietul de sarcini sau specificația
tehnicã, desenul de ansamblu general și desenele principalelor subansambluri, breviarele de calcul), acceptatã în
prealabil de beneficiarul/utilizatorul final și avizatã de AFER;
c) dispun de dotãrile tehnice necesare în vederea realizãrii, în condițiile stabilite prin documentația tehnicã și
tehnologicã, a produsului supus omologãrii tehnice feroviare;
d) dispun de laboratoare, standuri și/sau dispozitive speciale, care sunt necesare pentru verificarea și ținerea sub
control, pe fluxul tehnologic, a principalelor caracteristici
determinante pentru siguranța și securitatea transporturilor,
protecția mediului și calitatea serviciilor, și fac dovada cã:
Ð acestea sunt în curs de autorizare/atestare, în cazul
omologãrii tehnice preliminare;
Ð acestea sunt autorizate/atestate de AFER, în cazul
omologãrii finale;
e) fac dovada cã prototipul produsului feroviar critic, în
cazul omologãrii tehnice preliminare, sau, dupã caz, produsele feroviare critice furnizate în perioada de valabilitate a
certificatului de omologare tehnicã preliminarã, denumitã în
continuare serie zero, au corespuns condițiilor specificate în
documentul tehnic de referințã;
f) dețin acordul operatorului de transport și/sau al gestionarului de infrastructurã pentru efectuarea încercãrilor în
exploatare, în cazul în care aceste încercãri sunt necesare
pentru omologarea finalã a produsului feroviar critic.
Art. 12. Ñ Pentru obținerea certificatului de omologare
tehnicã solicitantul trebuie sã depunã la AFER urmãtoarele
documente:
a) cererea pentru acordarea certificatului de omologare
tehnicã, din care sã rezulte:
Ñ denumirea persoanei juridice solicitante;
Ñ adresa la care solicitantul își are sediul;
Ñ numãrul de înregistrare în registrul comerțului;
Ñ numãrul și data eliberãrii autorizației;
Ñ denumirea produsului pentru care solicitã omologarea
tehnicã și numãrul documentului tehnic de referințã;
Ñ felul și faza omologãrii tehnice feroviare;
b) documentul tehnic de referințã al produsului feroviar
critic (caietul de sarcini sau specificația tehnicã a produsului), desenele de ansamblu general și ale principalelor subansambluri, avizate în prealabil de beneficiarul/utilizatorul
final și de AFER;
c) memoriul tehnic de prezentare a produsului feroviar
critic, care va conține mențiuni cu privire la domeniul de
utilizare, principalele caracteristici și performanțe, concepția
și soluțiile constructive, funcționarea, întreținerea și repara-

rea, consumurile energetice, influențele asupra siguranței
circulației și securitãții transporturilor, asupra sãnãtãții omului și asupra mediului, tehnologia și principalele dotãri tehnice necesare în fabricație;
d) breviarul de calcul, prevãzut de normele tehnice în
vigoare, pentru alegerea și dimensionarea principalelor elemente componente ale produsului feroviar critic, în cazul
omologãrii tehnice preliminare de tip a produsului;
e) lista cuprinzând datele de identificare a subansamblurilor și a componentelor din structura produsului feroviar
critic supus omologãrii tehnice, care trebuie sã fie omologate tehnic ca produse feroviare critice independente, în
cazul omologãrii tehnice preliminare, și datele de identificare a principalilor furnizori ai acestora;
f) lista cuprinzând datele de identificare a subansamblurilor și a componentelor din structura produsului feroviar
critic supus omologãrii tehnice, care se considerã omologate tehnic o datã cu omologarea produsului respectiv;
g) documentele de omologare tehnicã a subansamblurilor și a componentelor menționate la lit. e), în cazul omologãrii tehnice finale;
h) programul de verificãri și încercãri ale produsului
feroviar critic, avizat de beneficiarul/utilizatorul final al produsului și de AFER, în cazul omologãrii tehnice preliminare;
i) documentele care conțin rezultatele verificãrilor și
încercãrilor efectuate;
j) lista cuprinzând datele de identificare a beneficiarilor
produsului feroviar critic respectiv;
k) acordul scris al operatorului de transport și/sau al
gestionarului de infrastructurã pentru efectuarea încercãrilor
în exploatare, dacã este cazul;
l) lista cuprinzând laboratoarele, standurile și dispozitivele speciale destinate verificãrii și ținerii sub control, în
procesul de fabricație a produsului, a principalelor caracteristici determinante pentru siguranța circulației și securitatea
transporturilor, protecția mediului și calitatea serviciilor, în
cazul omologãrii preliminare, sau lista cuprinzând datele de
identificare a autorizațiilor/atestatelor obținute pentru laboratoarele, standurile și dispozitivele speciale respective, în
cazul omologãrii finale;
m) raportul comisiei de omologare tehnicã preliminarã și
raportul asupra comportãrii în exploatare a prototipului
și/sau a seriei zero, în cazul omologãrii în fazã finalã;
n) dovada achitãrii tarifului de omologare tehnicã.
Art. 13. Ñ (1) AFER va verifica documentația prezentatã și va comunica în scris solicitanților, în termen de
15 zile de la data primirii cererii de acordare a certificatului
de omologare tehnicã a produsului feroviar critic respectiv,
decizia de acceptare a cererii, solicitarea de completare a
documentelor sau, dupã caz, decizia motivatã de respingere a cererii.
(2) Dacã în termen de 30 de zile de la primirea comunicãrii prin care se solicitã completarea documentelor solicitantul nu remediazã neconformitãțile respective, cererea se
considerã respinsã, iar dosarul va fi înapoiat acestuia.
(3) În cazul în care cererea pentru acordarea certificatului de omologare tehnicã a fost respinsã în condițiile
prevãzute la alin. (1) și (2), reluarea procesului de omologare tehnicã se va face în baza unei noi cereri, potrivit
prevederilor art. 12.
Art. 14. Ñ (1) AFER va stabili, prin consultare cu beneficiarul/utilizatorul final, componența comisiei de omologare
tehnicã a produsului feroviar critic respectiv, care poate sã
cuprindã reprezentanți ai AFER, ai solicitantului, subfurnizorilor, proiectantului și ai principalilor beneficiari/utilizatori.
Prezența la lucrãrile comisiei de omologare tehnicã a
reprezentantului AFER, al furnizorului feroviar solicitant și
cel puțin al unui beneficiar/utilizator este obligatorie.
(2) Comisia de omologare tehnicã va fi convocatã în
scris de AFER, în termen de maximum 15 zile de la data
comunicãrii deciziei de acceptare a cererii de omologare
tehnicã, la o datã convenitã cu pãrțile interesate, de regulã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000
la sediul furnizorului feroviar solicitant. Președintele comisiei
de omologare tehnicã este reprezentantul desemnat de
AFER, iar secretariatul comisiei va fi asigurat de furnizorul
feroviar solicitant.
(3) Furnizorul feroviar solicitant va pune la dispoziție
membrilor comisiei de omologare tehnicã, pentru consultare
la sediul acestuia, documentația produsului, întocmitã potrivit prevederilor art. 12, cu cel puțin 5 zile înainte de data
la care comisia a fost convocatã.
(4) Furnizorul feroviar solicitant trebuie sã aibã disponibil, pentru a fi pus la dispoziție comisiei de omologare tehnicã, la cererea acesteia, prototipul produsului feroviar critic
și urmãtoarele documente:
a) documentația de execuție, tehnologicã și de control;
b) cartea tehnicã a produsului feroviar critic, instrucțiuni
de exploatare, întreținere, reparare, piese de schimb, service;
c) declarațiile de conformitate pentru principalele materiale și echipamente utilizate la realizarea produsului feroviar
critic;
d) procesul-verbal de recepție internã a produsului feroviar critic, precum și a componentelor acestuia, care se
realizeazã de furnizorul feroviar solicitant.
Art. 15. Ñ (1) Comisia de omologare tehnicã verificã
documentele dosarului de omologare tehnicã a produsului
feroviar critic respectiv, alte documente puse la dispoziție
la cerere și, dupã caz, solicitã efectuarea unor verificãri pe
fluxul de fabricație sau asupra prototipului, urmãrind, în
principal, dacã:
a) documentația tehnicã de execuție este întocmitã de
personal calificat, este avizatã, aprobatã și înregistratã, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare;
b) soluțiile tehnice privind construcția, fabricația și utilizarea produsului feroviar critic satisfac cerințele specificate
în documentul tehnic de referințã;
c) notele de calcul au fost elaborate în conformitate cu
normele tehnice în vigoare, iar rezultatele finale sunt conforme cu cerințele specificate;
d) verificãrile și încercãrile s-au efectuat în conformitate
cu programul de încercãri și verificãri ale produsului feroviar critic, stabilit inițial, cu respectarea normelor în vigoare,
iar rezultatele obținute satisfac cerințele specificate în documentația tehnicã a produsului;
e) dotãrile tehnice, laboratoarele proprii, standurile și
dispozitivele speciale existente asigurã realizarea produsului
feroviar critic în condițiile de calitate impuse prin documentația tehnicã a acestuia.
(2) Rezultatele verificãrilor efectuate de comisia de omologare tehnicã se înscriu în raportul acesteia, care va
cuprinde în mod obligatoriu urmãtoarele:
a) numãrul actului de convocare, data și locul întrunirii
comisiei de omologare tehnicã;
b) denumirea produsului feroviar critic și a documentului
tehnic de referințã;
c) clasa de risc a produsului feroviar critic;
d) aprecierile comisiei de omologare tehnicã cu privire
la documentele existente în dosarul de omologare;
e) aprecierile comisiei de omologare tehnicã cu privire
la verificãrile efectuate asupra produsului feroviar critic și
asupra proceselor de fabricație;
f) hotãrârea comisiei de omologare tehnicã cu privire la
acordarea sau neacordarea certificatului de omologare tehnicã;
g) opiniile separate ale unor membri ai comisiei de
omologare tehnicã, dacã este cazul;
h) componența comisiei de omologare tehnicã și
semnãturile membrilor acesteia.
Art. 16. Ñ (1) AFER, în baza concluziilor și a hotãrârii
înscrise în raportul comisiei de omologare tehnicã, în termen de 5 zile de la data încheierii raportului, emite certificatul de omologare tehnicã sau, dupã caz, comunicã în
scris solicitantului decizia motivatã de respingere a omologãrii tehnice a produsului feroviar critic respectiv.

9

(2) Dacã în termen de 90 de zile de la data primirii
deciziei de neacordare a certificatului de omologare tehnicã
furnizorul solicitant face dovada cã a eliminat neconformitãțile menționate în decizie, AFER elibereazã certificatul
de omologare tehnicã solicitat. În caz contrar cererea se
considerã respinsã, iar pentru reluarea procedurii de omologare tehnicã va fi necesarã depunerea unei noi cereri,
potrivit prevederilor art. 12.
Art. 17. Ñ În perioada de valabilitate a certificatului de
omologare tehnicã furnizorul feroviar este obligat sã comunice în scris la AFER, în termen de maximum 10 zile,
orice modificare a listei cuprinzând datele de identificare a
beneficiarilor, menționatã la art. 12 lit. j).
Art. 18. Ñ (1) În perioada de valabilitate a certificatului
de omologare tehnicã AFER va supraveghea modul în care
sunt respectate cerințele care au stat la baza acordãrii certificatului de omologare tehnicã, prin acțiuni de evaluare, la
intervale de timp specificate și/sau prin acțiuni de inspecție
tehnicã.
(2) Dacã pe parcursul supravegherii se constatã cã nu
mai sunt îndeplinite una sau mai multe cerințe, AFER suspendã certificatul de omologare tehnicã pentru produsul
feroviar critic respectiv.
(3) Decizia de suspendare a certificatului de omologare
tehnicã se comunicã în scris de AFER beneficiarilor produsului feroviar critic respectiv, specificați în lista prevãzutã la
art. 12 lit. j). Comunicarea se va face în termen de 3 zile
de la data emiterii deciziei respective.
(4) Dacã în interval de 45 de zile de la data comunicãrii deciziei de suspendare a certificatului de omologare
tehnicã furnizorul feroviar nu face dovada cã a eliminat
neconformitãțile care au stat la baza deciziei de suspendare, certificatul respectiv va fi retras.
(5) În cazul retragerii certificatului de omologare tehnicã
sau al expirãrii valabilitãții acestuia acordarea unui nou certificat se poate face numai în baza unei noi cereri de acordare, conform prevederilor art. 12.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Obținerea certificatului de omologare tehnicã
nu scutește posesorul acestuia de rãspunderea ce îi revine
cu privire la calitatea produselor feroviare critice furnizate.
Art. 20. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare sau, dupã caz, de retragere a certificatului de omologare tehnicã se depun la AFER în termen de 5 zile de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se face de cãtre consiliul
de conducere al AFER în termen de 30 de zile de la data
depunerii acestora. În cadrul aceluiași termen decizia de
soluționare a contestației se comunicã în scris contestatarului. Decizia consiliului de conducere al AFER poate fi
atacatã în justiție, la instanța judecãtoreascã competentã,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 21. Ñ AFER va elibera, la cerere, în caz de pierdere sau de deteriorare, duplicate ale certificatului de omologare tehnicã.
Art. 22. Ñ Pentru prestațiile efectuate de AFER privind
acordarea, încetarea suspendãrii și eliberarea duplicatelor
certificatelor de omologare tehnicã a produselor feroviare
critice se percep tarife aprobate de Ministerul
Transporturilor conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 23. Ñ Lista cuprinzând persoanele juridice cãrora
AFER le-a acordat, le-a suspendat sau le-a retras certificatul de omologare tehnicã, dupã caz, sau persoanele juridice care au pierdut certificatul respectiv se publicã în
Buletinul AFER.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000
ANEXA Nr. 4

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

CERTIFICAT
de omologare tehnicã feroviarã
Seria........................ nr. ........................
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 626/1998 și în baza Raportului
nr. ..................... din data de ............................... al comisiei de omologare tehnicã, se atestã cã
produsul feroviar critic .........................., fabricat/reparat .......................................................................
(tipul reparației)

de persoana juridicã ................................, cu sediul în localitatea ....................................................,
str. ................................nr. ............, județul (sectorul) .............................., înregistratã la Camera de
Comerț și Industrie a României sub nr. ...................................., este conform documentului tehnic
de referințã .............................................................. și a fost omologat tehnic ....................................
(denumirea, numãrul, data)

(de tip, de fabricație)

în fazã ..............................................., pentru a fi utilizat în domeniul transportului feroviar și cu
(preliminarã, finalã)

metroul.
Produsul feroviar critic se încadreazã în clasa de risc .................................... . Principalele
caracteristici tehnice care definesc produsul feroviar critic sunt specificate în anexa la prezentul
certificat.
Prezentul certificat este valabil pânã la data de ..............., în urmãtoarele condiții: ............... .
Data eliberãrii .......................
Director general,
............................................................
(numele și prenumele)

L.S.
Valabilitatea prezentului certificat se prelungește pânã la data de............, în urmãtoarele
condiții: .................................... .
Data ....................................
Director general,
............................................................
(numele și prenumele)

L.S.
ANEXA Nr. 5

NORME
privind acordarea de agremente tehnice feroviare în transportul feroviar și cu metroul
CAPITOLUL I
Condiții generale
Art. 1. Ñ (1) Produsele și serviciile feroviare care pot
influența siguranța circulației și securitatea transporturilor,
calitatea serviciilor de transport, sãnãtatea oamenilor sau
protecția mediului, denumite în continuare produse feroviare
critice, care se procurã din import sau pentru care nu au
fost definite aptitudinile de utilizare în domeniul transportului
feroviar și cu metroul, pot fi utilizate în activitãțile de con-

struire, modernizare, reparare și întreținere a materialului
rulant și a infrastructurii de transport feroviar și cu metroul,
numai pe baza unor agremente tehnice feroviare acordate
de AFER.
(2) Agremente tehnice feroviare se pot acorda pentru
urmãtoarele produse/servicii feroviare critice:
a) vehicule feroviare, precum și materiale, ansambluri,
subansambluri, echipamente și instalații, utilizate la construirea, modernizarea, repararea și întreținerea infrastructurii
feroviare și a materialului rulant, procurate din import;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000
b) materiale, ansambluri, subansambluri, echipamente și
instalații, necesare la construirea, modernizarea, repararea
și întreținerea infrastructurii feroviare și a materialului rulant,
pentru care nu au fost definite aptitudinile de utilizare în
domeniul transportului feroviar și cu metroul;
c) servicii/lucrãri privind:
Ñ întreținerea materialului rulant pentru transportul feroviar și cu metroul;
Ñ construirea, modernizarea, repararea și întreținerea
infrastructurii de transport feroviar și cu metroul;
d) produse/servicii feroviare critice realizate de furnizori
unici;
e) servicii de intermediere a furnizãrii produselor feroviare critice.
Art. 2. Ñ Agrementul tehnic feroviar, denumit în continuare agrement tehnic, este documentul care definește
caracteristicile și performanțele tehnice, precum și aptitudinea de utilizare a produselor și/sau serviciilor feroviare critice specificate în agrementul tehnic respectiv.
Art. 3. Ñ Caracteristicile și performanțele tehnice ale
produselor feroviare critice pentru care s-a solicitat acordarea agrementului tehnic se determinã prin încercãri de
laborator, încercãri și simulãri pe standuri și în poligonul de
încercãri, iar aptitudinea de utilizare se determinã prin verificãri și încercãri în exploatare ale produselor și/sau serviciilor feroviare critice respective.
Art. 4. Ñ (1) Agrementul tehnic se elibereazã, dupã
caz, astfel:
a) pentru un numãr limitat de produse feroviare critice;
b) pentru o perioadã de maximum un an de la data eliberãrii, în vederea testãrii aptitudinilor de utilizare a produselor și/sau serviciilor feroviare critice;
c) pentru o perioadã de maximum 2 ani de la data eliberãrii, pa baza rezultatelor favorabile obținute în urma
testãrii aptitudinilor de utilizare a produselor și/sau serviciilor feroviare critice.
(2) Dupã expirarea termenului de valabilitate a agrementului tehnic furnizorul poate cere, dupã caz:
a) prelungirea termenului de valabilitate a agrementului
tehnic deținut pentru o perioadã de maximum 5 ani în
cazul serviciilor, precum și pentru produsele procurate din
import;
b) eliberarea unui nou agrement tehnic;
c) omologarea tehnicã a produsului feroviar critic respectiv, pe baza documentului tehnic de referințã elaborat
de furnizor, însușit de beneficiar și avizat de AFER.
Art. 5. Ñ Agrementul tehnic este un document cu regim
special, nominal și netransmisibil, care se acordã, la
cerere, furnizorilor de produse și/sau servicii precizate la
art. 1 alin. (2).
Art. 6. Ñ Evidența produselor/serviciilor feroviare critice
pentru care s-au eliberat agremente tehnice, repartizate pe
furnizori, se ține de AFER în Registrul agrementelor tehnice.
CAPITOLUL II
Acordarea, suspendarea sau retragerea agrementului
tehnic în transportul feroviar și cu metroul
Art. 7. Ñ Agrementul tehnic în transportul feroviar și cu
metroul se poate acorda agenților economici care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele cerințe:
a) fac dovada cã în obiectul lor de activitate este
cuprinsã și realizarea sau furnizarea produselor și/sau

11

serviciilor feroviare critice pentru care se solicitã obținerea
agrementului tehnic;
b) dețin acordul principalului beneficiar potențial pentru
utilizarea produsului/serviciului feroviar critic respectiv;
c) dețin autorizația de furnizor feroviar în cazul serviciilor prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. b) și c);
d) fac dovada cã fabricantul deține autorizație de furnizor feroviar și certificat de omologare tehnicã feroviarã sau,
dupã caz, agrement tehnic pentru produsele indigene furnizate, în cazul serviciilor prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. e);
e) dețin documentația care prezintã caracteristicile tehnice și performanțele produsului, avizatã în prealabil de utilizatorul final și de AFER, precum și documentația
necesarã pentru înțelegerea, funcționarea, utilizarea,
întreținerea și repararea acestuia;
f) fac dovada cã au efectuat un program de încercãri și
verificãri prin care s-au determinat principalele performanțe
și caracteristici tehnice ale produsului/serviciului feroviar
critic, dacã este cazul;
g) fac dovada rezultatelor obținute în utilizarea produselor și/sau serviciilor feroviare critice identice sau similiare
pentru care au solicitat agrementul tehnic, în cazul în care
acestea au fost utilizate în țara de origine și/sau în alte
țãri;
h) se angajeazã sã accepte, pe perioada de valabilitate
a agrementului tehnic, supravegherea tehnicã efectuatã de
AFER prin acțiuni de evaluare sau prin acțiuni de inspecție
tehnicã, dupã caz, pe fluxul de fabricație și/sau în activitãțile în care se utilizeazã produsele și/sau serviciile feroviare critice pentru care s-a solicitat agrementul tehnic;
i) fac dovada cã fabricantul produsului sau executantul
serviciului dispune de structuri organizatorice, de dotãri tehnice, precum și de personal instruit și atestat, dupã caz,
care sã asigure aplicarea eficientã a sistemului calitãții, pe
baza standardelor SR EN ISO 9000, la realizarea produselor și/sau serviciilor prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. a), b)
și c);
j) fac dovada cã au achitat tarifele aferente prestațiilor
efectuate de AFER.
Art. 8. Ñ (1) Pentru obținerea agrementului tehnic solicitantul trebuie sã depunã la AFER urmãtoarele documente:
a) cererea pentru acordarea agrementului tehnic, din
care sã rezulte:
Ñ denumirea persoanei juridice solicitante;
Ñ adresa la care solicitantul își are sediul sau filiala;
Ñ numãrul de înregistrare în registrul comerțului;
Ñ denumirea produsului feroviar critic pentru care solicitã acordarea agrementului tehnic;
Ñ numãrul și data eliberãrii autorizației de furnizor feroviar (dacã este cazul);
b) certificatul de înmatriculare la camera de comerț și
industrie din țara de origine Ñ numai pentru furnizorii
externi (în copie);
c) certificatul/atestatul eliberat de AFER sau de alt organism de certificare agreat de Ministerul Transporturilor, din
care sã rezulte stadiul de implementare a sistemului
calitãții, în baza standardelor SR EN ISO seria 9000, sau
lista cuprinzând documentele sistemului calitãții, ale solicitantului ori, dupã caz, ale fabricantului, în cazul solicitanților
pentru care nu este obligatorie deținerea autorizației de furnizor feroviar, conform prevederilor art. 2 alin. (5) și (6) din
prezentul ordin;
d) acordul scris al principalului beneficiar potențial, pentru utilizarea produsului feroviar critic respectiv;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000

e) memoriul tehnic de prezentare a produsului feroviar
critic, care va conține mențiuni cu privire la principalele
caracteristici și performanțe, concepția și soluțiile constructive, funcționarea, întreținerea și repararea, dacã este
cazul, domeniul de utilizare, tehnologia de fabricație, consumurile energetice, influențele asupra siguranței circulației
și securitãții transporturilor, asupra sãnãtãții omului și asupra mediului;
f) lista cuprinzând principalele dotãri tehnice utilizate la
realizarea produsului și/sau serviciului feroviar critic, cu precizarea caracteristicilor și performanțelor specifice pentru
fiecare dotare, dacã este cazul;
g) documentația tehnicã necesarã pentru susținerea
datelor menționate în memoriul tehnic de prezentare a produsului feroviar critic respectiv;
h) notele de calcul prevãzute de normele tehnice în
vigoare, pentru alegerea și dimensionarea principalelor elemente ale produsului feroviar critic respectiv, dacã este
cazul;
i) documentele care conțin rezultatele verificãrilor și
încercãrilor efectuate pentru determinarea principalelor
caracteristici tehnice ale produsului feroviar critic respectiv,
dacã este cazul;
j) lista cuprinzând principalii beneficiari ai produselor
feroviare critice, identice sau similare cu produsele pentru
care se solicitã agrementul tehnic, sau cel puțin o recomandare scrisã din partea unui beneficiar al solicitantului,
din care sã rezulte modul în care s-au comportat produsele feroviare critice respective și modul în care furnizorul
a respectat clauzele contractuale;
k) declarația din care sã rezulte cã pe perioada de
valabilitate a agrementului tehnic se angajeazã:
Ñ sã comunice imediat la AFER orice modificare a
datelor din documentele prezentate la solicitarea acordãrii
agrementului tehnic;
Ñ sã comunice imediat la AFER data începerii, a întreruperii și a reluãrii activitãții de fabricare și/sau de livrare a
produselor feroviare critice menționate în agrementul tehnic;
Ñ sã comunice în scris la AFER datele de identificare
a beneficiarilor produselor feroviare critice livrate, pentru
care a obținut agrementul tehnic;
Ñ sã respecte prevederile înscrise în agrementul tehnic, referitoare la realizarea și utilizarea produselor feroviare
critice;
Ñ sã accepte efectuarea de cãtre AFER, pe fluxul de
fabricație, precum și în activitãțile în care se utilizeazã produsele feroviare critice respective, a acțiunilor de inspecție
tehnicã și/sau a acțiunilor de evaluare, prevãzute în agrementul tehnic;
l) dovada achitãrii tarifului pentru eliberarea agrementului
tehnic.
(2) Documentele vor fi prezentate în limba în care au
fost elaborate, împreunã cu traducerea acestora în limba
românã, dacã este cazul.
Art. 9. Ñ (1) AFER va verifica documentele prezentate
și va comunica în scris solicitantului, în termen de 15 zile
de la data primirii cererii, decizia de acceptare condiționatã
sau necondiționatã a cererii de acordare a agrementului
tehnic sau, dupã caz, decizia motivatã de respingere a
acesteia.
(2) În cazul acceptãrii condiționate a cererii, AFER
poate cere:
a) completarea documentelor prezentate;
b) efectuarea unor verificãri și încercãri pentru determinarea caracteristicilor tehnice și a performanțelor produsului
feroviar critic respectiv;

c) efectuarea unor acțiuni de evaluare la furnizor și pe
fluxul de fabricație a produsului feroviar critic respectiv.
(3) Dacã în termen de 30 de zile de la primirea comunicãrii privind decizia de acceptare condiționatã a cererii de
acordare a agrementului tehnic solicitantul nu dã curs cererilor menționate la alin. (2), cererea este consideratã respinsã.
Art. 10. Ñ (1) AFER va comunica în scris solicitantului,
în termen de 15 zile de la data îndeplinirii eventualelor
solicitãri menționate la art. 9 alin. (2), decizia privind acordarea sau neacordarea agrementului tehnic. Decizia de
neacordare va fi motivatã.
(2) Dacã în termen de 30 de zile de la primirea comunicãrii deciziei de neacordare a agrementului tehnic solicitantul va prezenta dovezile privind eliminarea
neconformitãților majore menționate în decizie, AFER va
acorda agrementul tehnic solicitat. În caz contrar cererea
de acordare a agrementului tehnic este consideratã respinsã.
Art. 11. Ñ (1) În perioada de valabilitate a agrementului
tehnic AFER va supraveghea modul în care sunt respectate normele tehnice obligatorii, prin acțiuni de evaluare la
intervale de timp specificate și/sau prin acțiuni de inspecție
tehnicã. În situația în care pe parcursul supravegherii se
constatã cã nu mai sunt îndeplinite una sau mai multe
condiții care au stat la baza acordãrii agrementului tehnic,
AFER poate suspenda agrementul tehnic acordat.
(2) În cazul în care în termen de 90 de zile de la data
suspendãrii agrementului tehnic deținãtorul acestuia face
dovada cã a eliminat neconformitãțile care au determinat
suspendarea, AFER va decide încetarea suspendãrii. În
caz contrar agrementul tehnic va fi retras.
(3) În cazul retragerii agrementului tehnic acordarea
unui nou agrement tehnic se va face în baza unei noi
cereri de acordare, conform art. 8.
(4) Decizia de suspendare, de încetare a suspendãrii
sau, dupã caz, de retragere a agrementului tehnic respectiv va fi comunicatã în scris de AFER beneficiarilor produselor feroviare critice, conform listei precizate la art. 8
lit. j). Comunicarea se va face în termen de 3 zile de la
data emiterii deciziei respective.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Deținerea agrementului tehnic nu scutește
posesorul acestuia de rãspunderea ce îi revine cu privire la
calitatea produselor feroviare critice furnizate.
Art. 13. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare sau, dupã caz, de retragere a
agrementului tehnic se depun la AFER în termen de 5 zile
de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se face de cãtre consiliul
de conducere al AFER, în termen de 30 de zile de la data
depunerii acestora. În cadrul aceluiași termen decizia de
soluționare a contestației se comunicã în scris contestatarului. Decizia consiliului de conducere al AFER poate fi
atacatã în justiție la instanța judecãtoreascã competentã,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 14. Ñ AFER va elibera, la cerere, în caz de pierdere sau deteriorare, duplicate ale agrementului tehnic.
Art. 15. Ñ Pentru prestațiile efectuate de AFER privind
acordarea, reacordarea în caz de încetare a suspendãrii
sau eliberarea duplicatelor agrementului tehnic, dupã caz,
se percep tarife aprobate de Ministerul Transporturilor.
Art. 16. Ñ Lista cuprinzând persoanele juridice cãrora
AFER le-a acordat, le-a suspendat sau le-a retras agrementul tehnic, dupã caz, ori persoanele juridice care au
pierdut agrementul respectiv se publicã în Buletinul AFER.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000
ANEXA Nr. 6

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

Agrement tehnic feroviar
Seria........................ nr. ........................
În baza Raportului nr. .................................... din data de ............................... al comisiei de
evaluare se atestã cã produsul/serviciul feroviar critic ......................................................, realizat/
furnizat de persoana juridicã .........................................., cu sediul în localitatea ................................,
str. ..................................... nr. ..............., județul (sectorul) ................................., înregistratã la
Camera de comerț și industrie a ..................................... sub nr. ....................., îndeplinește
condițiile pentru utilizare în domeniul transportului feroviar și cu metroul.
Descrierea produsului/serviciului feroviar critic, principalele performanțe și caracteristici tehnice, condițiile și domeniul de utilizare sunt specificate în anexa la prezentul agrement tehnic.
Clasa de risc a produsului feroviar critic este ..................................... .
Prezentul agrement tehnic este valabil pânã la data de ....................................., în urmãtoarele condiții: ..................................... .
Data eliberãrii .....................................
Director general,
........................................................
(numele și prenumele)

L.S.
Valabilitatea prezentului agrement tehnic se prelungește pânã la data de ...............................,
în urmãtoarele condiții: ..................................... .
Data .....................................
Director general,
........................................................
(numele și prenumele)

L.S.
ANEXA Nr. 7

NORME
privind activitatea de inspecție tehnicã în transportul feroviar și cu metroul
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pentru respectarea cerințelor privind siguranța
circulației și securitatea transportului feroviar și cu metroul
AFER va supraveghea modul în care se respectã normele
și prescripțiile tehnice și tehnologice obligatorii în activitãțile
de construire, modernizare, reparare, întreținere și exploatare a materialului rulant și a infrastructurii feroviare, prin
acțiuni de inspecție tehnicã.

Art. 2. Ñ (1) Inspecția tehnicã constã, în principal, în
verificarea, prin sondaj, pe fluxul de fabricație a produselor/serviciilor feroviare critice, a modului în care sunt respectate normele și prescripțiile tehnice obligatorii, care au
relevanțã pentru siguranța circulației și securitatea transportului feroviar și cu metroul.
(2) Inspecția tehnicã se executã de AFER la furnizorii
feroviari care au obținut certificate de omologare tehnicã
feroviarã sau, dupã caz, agremente tehnice feroviare, pen-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000

tru produsele/serviciile destinate utilizãrii în domeniul transportului feroviar și cu metroul.
(3) Inspecția tehnicã este obligatorie pentru produsele
și/sau serviciile feroviare critice care, conform prevederilor
anexei nr. 3, se încadreazã în clasa de risc 1A. Pentru
produsele/serviciile feroviare critice din clasele de risc 1B,
2A și 2B inspecția tehnicã se poate efectua la cererea
beneficiarului sau a furnizorului produsului respectiv, precum și la cererea conducerii Ministerului Transporturilor.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfãșurarea activitãții
Art. 3. Ñ (1) Inspecția tehnicã se executã de AFER în
baza contractelor sau convențiilor încheiate cu furnizorii
feroviari.
(2) Inspecția tehnicã se executã de inspectorii tehnici ai
AFER, posesori ai legitimației speciale de control, emisã de
Ministerul Transporturilor.
(3) Inspecția tehnicã constã, în principal, în:
a) verificarea prin sondaj a conformitãții cu documentația
tehnicã a caracteristicilor materialelor, componentelor, echipamentelor și a instalațiilor utilizate la fabricarea produselor
feroviare critice sau la realizarea serviciilor feroviare critice,
prin:
Ñ verificarea documentelor însoțitoare privind calitatea;
Ñ verificarea inscripțiilor existente pe produsele feroviare critice;
Ñ solicitarea și/sau participarea la efectuarea unor verificãri sau încercãri în laboratoarele furnizorului, ale AFER
sau în alte laboratoare autorizate/atestate de AFER;
b) verificarea prin sondaj a respectãrii conținutului și a
ordinii operațiunilor de execuție și de control stabilite prin
documentația tehnicã a produsului feroviar critic;
c) participarea prin sondaj la verificãrile, probele și
încercãrile efectuate de furnizorul feroviar, conform planului
de control al produsului feroviar critic;
d) solicitarea repetãrii unor mãsurãtori sau verificãri
efectuate anterior de cãtre furnizorul feroviar și compararea
rezultatelor obținute cu cele înscrise anterior în buletinele
și în protocoalele de verificãri și încercãri;
e) verificarea prin sondaj a laboratoarelor, a aparatelor
de mãsurã și control, a standurilor și dispozitivelor speciale,
prin care se asigurã mãsurarea și ținerea sub control a
unor parametri determinanți pentru siguranța circulației și
securitatea transportului feroviar și cu metroul;
f) verificarea prin sondaj a modului de asigurare cu
personal atestat și/sau autorizat, dupã caz, utilizat la
execuția unor operațiuni sau a unor verificãri și încercãri
pentru care, prin normele sau reglementãrile tehnice în
vigoare, se impune atestarea și/sau autorizarea personalului
respectiv.
(4) Furnizorul va asigura, pe baza contractelor sau convențiilor încheiate cu AFER, spațiile și dotãrile necesare
pentru desfãșurarea activitãții inspectorilor tehnici cu atribuții
permanente în incinta unitãții acestuia.
Art. 4. Ñ Pentru efectuarea inspecției tehnice furnizorul
are obligația de a pune la dispoziție inspectorului tehnic al
AFER, la cererea acestuia, urmãtoarele:
a) documentația tehnicã și tehnologicã de execuție a
produsului feroviar critic respectiv;
b) echipamentul de protecție, specific locurilor de
muncã, necesar pentru efectuarea inspecției tehnice;
c) sculele și dispozitivele necesare pentru efectuarea
unor verificãri tehnice cuprinse în planul de control al produsului feroviar critic;

d) documentele în care s-au înscris rezultatele obținute
în urma verificãrilor și a încercãrilor efectuate de personalul
furnizorului, conform planului de control al produsului feroviar critic;
e) documentele care atestã calitatea materialelor, pieselor și a echipamentelor procurate de la subfurnizori și,
dupã caz, documentele care atestã calitatea de furnizor
feroviar autorizat a subfurnizorilor de produse feroviare critice;
f) autorizațiile/atestatele personalului pentru care, conform normelor și prescripțiilor tehnice și tehnologice în
vigoare, se prevede obligativitatea obținerii acestora;
g) certificatele de autorizare/atestare a laboratoarelor,
standurilor și a dispozitivelor speciale utilizate în procesul
de fabricație;
h) documentația privind construcția, etalonarea, întreținerea și utilizarea standurilor și dispozitivelor speciale utilizate
la realizarea și verificarea produselor feroviare critice respective;
i) listele cuprinzând datele de identificare a beneficiarilor
și a subfurnizorilor.
Art. 5. Ñ Furnizorul va asigura accesul inspectorilor tehnici, la cererea acestora, la:
a) locurile de muncã în care se executã, se
recondiționeazã sau se verificã produsele feroviare ori componente ale acestora;
b) laboratoarele utilizate la verificarea și încercarea produselor feroviare critice respective;
c) depozitele de materiale și echipamente.
Art. 6. Ñ (1) Inspectorii tehnici ai AFER, în cazul în
care constatã neconformitãți în procesul de execuție, vor
aviza în scris furnizorul feroviar pentru luarea mãsurilor
necesare în scopul eliminãrii acestora.
(2) În cazul constatãrii unor neconformitãți grave sau
repetate inspectorul tehnic va propune conducerii AFER, în
scris, motivat, suspendarea sau retragerea, dupã caz, a:
Ñ autorizației de furnizor feroviar;
Ñ certificatului de omologare tehnicã;
Ñ agrementului tehnic feroviar;
Ñ autorizației sau, dupã caz, a atestatului personalului
de execuție și control;
Ñ autorizației de funcționare a laboratoarelor de
încercãri și/sau a atestatului tehnic pentru standurile ori
dispozitivele speciale.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã în cadrul
procesului de fabricație sau de reparație a produselor feroviare critice se respectã prevederile cuprinse în normele și
prescripțiile tehnice obligatorii, inspectorii tehnici procedeazã
astfel:
Ñ vizeazã declarațiile de conformitate ale produselor
feroviare critice livrate;
Ñ marcheazã, prin poansonare sau ștampilare, cu un
însemn specific AFER, produsele feroviare pentru care, prin
documentul tehnic normativ de referințã, este prevãzutã
aceastã marcare.
(2) Pentru obținerea vizei pe declarațiile de conformitate
ale vehiculelor feroviare livrate furnizorul feroviar trebuie sã
prezinte fișa tehnicã care cuprinde datele tehnice și de
identificare ale vehiculului, cu menționarea certificatului de
omologare tehnicã valabil pentru produsul feroviar critic respectiv.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465 bis/25.IX.2000
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ Neacceptarea de cãtre agenții economici a
supravegherii efectuate de AFER prin acțiuni de inspecție
tehnicã și/sau acțiuni de evaluare constituie motiv de suspendare sau, dupã caz, de retragere a autorizației de furnizor feroviar.
Art. 9. Ñ Lista cuprinzând furnizorii și produsele feroviare critice pentru care AFER asigurã supravegherea tehnicã prin acțiuni de inspecție tehnicã se publicã în
Buletinul AFER.

15

Art. 10. Ñ (1) Produsele feroviare critice pentru care
AFER asigurã supravegherea tehnicã prin inspecție tehnicã
se pot livra, respectiv aproviziona, pentru utilizare în activitãțile de transport feroviar și cu metroul numai în
condițiile în care declarațiile de conformitate ale produselor
respective sunt vizate în prealabil de AFER.
(2) Vizarea declarațiilor de conformitate a produselor
feroviare critice se face prin aplicarea unei ștampile care
poartã înscrisul ”VIZAT AFER,, și numãrul de identificare a
inspectorului tehnic.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 bis/25.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 2.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

