Anul XII Ñ Nr. 466

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 septembrie 2000

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
784.
Decizia nr. 135 din 11 iulie 2000 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. d)

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul
gazelor naturale .......................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000

DECIZII

ALE

4Ð15

1Ð3

CURÞII

1.277. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1035........................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135
din 11 iulie 2000

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. d)
din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. d) din Legea fondului cinegetic

și a protecției vânatului nr. 103/1996, astfel cum au fost
modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000, excepții ridicate de Asociația județeanã a
vânãtorilor și pescarilor sportivi Brãila în Dosarul
nr. 969/1999 al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ, de Asociația județeanã a
vânãtorilor și pescarilor sportivi Vrancea în Dosarul
nr. 1.027/1999 al aceleiași instanțe, precum și de Asociația
județeanã a vânãtorilor și pescarilor sportivi Hunedoara în
Dosarul nr. 3.834/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ, având ca
pãrți pe autorii excepțiilor și Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000

În ședința din 6 iunie 2000 Curtea a dispus conexarea
Dosarului nr. 224C/1999 și a Dosarului nr. 44C/2000 la
Dosarul nr. 223C/1999, care a fost primul înregistrat, constatând cã excepțiile de neconstituționalitate ridicate au
același obiect, precum și cã existã o strânsã legãturã între
cele douã cauze, urmând sã se pronunțe prin decizia de
fațã asupra celor trei excepții de neconstituționalitate.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 6 iunie
2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru 13 iunie 2000 și apoi pentru
15 iunie 2000, datã la care Curtea a dispus repunerea
cauzei pe rol pentru 11 iulie 2000, având în vedere cã
dosarul cauzei a fost completat cu un act nou care nu
fusese pus în discuția pãrților.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ridicate, deoarece prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000 textul de lege criticat a fost modificat, iar
excepția a devenit fãrã obiect.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 1 noiembrie 1999, pronunțate în
Dosarul nr. 969/1999 și în Dosarul nr. 1.027/1999 de Curtea
de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, precum și prin Încheierea din 26 ianuarie 2000,
pronunțatã în Dosarul nr. 3.834/1999 de Curtea de Apel
Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/1999, excepție
ridicatã de Asociația județeanã a vânãtorilor și pescarilor
sportivi Brãila, Asociația județeanã a vânãtorilor și pescarilor sportivi Vrancea, precum și de Asociația județeanã a
vânãtorilor și pescarilor sportivi Hunedoara.
Motivãrile excepțiilor de neconstituționalitate sunt
identice, în principal susținându-se cã prevederile art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/1999
contravin dispozițiilor art. 37 alin. (1) din Constituție, deoarece ”prin licitațiile absolut originale pe care intenționeazã
sã le organizeze Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului vor fi stabilite tarife comerciale fãrã nici o legãturã
cu productivitatea cinegeticã a fondurilor de vânãtoare,,. În
aceste condiții, se aratã în continuare, ”organizațiile
vânãtorești nu își vor exercita dreptul de preemțiune statuat de lege în favoarea lor pentru a li se atribui în gestiune unul sau mai multe din vechile fonduri de vânãtoare,
deoarece plata unor astfel de tarife exorbitante nu se
justificã din nici un punct de vedere, iar fondurile de
vânãtoare respective vor fi atribuite altor organizații
vânãtorești,,. În felul acesta, considerã autorii excepțiilor, pe
cale de consecințã, membrii organizațiilor vânãtorești constituite pe fondurile de vânãtoare atribuite nu vor mai avea
posibilitatea sã vâneze și nu vor putea fi obligați de nimeni
sã se înscrie în organizațiile de vânãtoare, care vor prelua, în aceste condiții, gestionarea acelor fonduri de
vânãtoare. Se apreciazã astfel cã dreptul constituțional la
liberã asociere al vânãtorilor ar fi încãlcat fie prin faptul cã
vor fi nevoiți sã se retragã din organizațiile care nu vor
mai avea în gestiune vechile fonduri de vânãtoare, pentru
care acestea și-au exercitat dreptul de preemțiune, pentru
cã nu vor mai avea unde vâna, fie prin faptul cã nu le vor

fi acceptate eventualele cereri de transfer în cadrul organizației care a preluat gestiunea fondului de vânãtoare.
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate invocã totodatã
și încãlcarea dreptului la muncã, a libertãții de alegere a
profesiei și a locului de muncã, consacrate de art. 38 alin. (1)
din Constituție, întrucât prin noua reglementare a atribuirii
prin licitație publicã a gestiunii fondurilor de vânãtoare se
va ajunge la desfacerea contractelor de muncã ale paznicilor de vânãtoare de pe acele fonduri, din inițiativa organizației, ori se va ajunge în situația în care paznicii în
cauzã vor fi nevoiți sã solicite ei încetarea raporturilor de
muncã, situații în care se vor putea afla și alte categorii
de salariați ai organizațiilor de vânãtoare care, ca urmare a
restrângerii activitãții, vor fi nevoite sã desfacã și contractele de muncã ale altor angajați.
Un alt motiv de neconstituționalitate susținut de autorii
excepțiilor îl constituie ”încãlcarea și anularea dreptului de
preemțiune statuat de lege în favoarea foștilor gestionari,,.
Se argumenteazã în acest sens cã, potrivit concepției
legiuitorului, atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare
foștilor gestionari trebuia sã se realizeze cu respectarea
dreptului de preemțiune statuat de lege în favoarea acestora la tarifele pe care Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului era obligat sã le stabileascã. Or, considerã autorii excepției, ”numai incapacitatea, neștiința sau
reaua-voințã a unor funcționari din Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului în privința aplicãrii legii, în
sensul stabilirii tarifelor reale de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare,, a determinat modificarea art. 8 lit. d)
din Legea nr. 103/1996, astfel încât tarifele de distribuire
în gestiune sã fie stabilite prin licitație pornitã de la o ”așazisã valoare minimã,,.
În final, autorii excepțiilor criticã și tratamentul inegal,
discriminatoriu, aplicat gestionarilor fondurilor de vânãtoare Ñ
organizațiile vânãtorești legal constituite, Regia Naționalã a
Pãdurilor, precum și unitãțile de cercetare cu profil cinegetic Ñ întrucât, potrivit noii redactãri a textului art. 8 lit. d)
teza întâi din Legea nr. 103/1996, ”nu rezultã cã licitațiile
pentru stabilirea valorii reale a tarifelor de atribuire în gestiune se vor organiza pentru absolut toate fondurile de
vânãtoare, indiferent cine este în prezent gestionarul acestora, fapt care deschide calea subiectivismului, arbitrariului
și, bineînțeles, a discriminãrii și inegalitãții de tratament,,.
Autorii excepțiilor, referindu-se la redactarea textului
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/1999, considerã cã s-a intenționat ca ambiguitatea acestuia sã poatã fi
ulterior folositã pentru a aplica un tratament discriminatoriu
organizațiilor vânãtorești în raport cu Regia Naționalã a
Pãdurilor și cu unitãțile de cercetare științificã cu profil
cinegetic, toți gestionari cu drepturi și obligații egale. În
acest fel ”inechitatea și tratamentul discriminatoriu vor fi
materializate în reglementãrile pe care le va emite
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în temeiul
art. 8 lit. d) teza întâi din Legea nr. 103/1996 pentru organizarea licitațiilor [...],,.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și
opinia, au apreciat cã excepțiile de neconstituționalitate
ridicate sunt nefondate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile sunt neîntemeiate, deoarece prevederile art. I pct. 2
teza întâi din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/1999 nu au nici o legãturã cu dispozițiile art. 37
alin. (1) din Constituție, privind dreptul la liberã asociere, și
cu cele ale art. 38 alin. (1) din Legea fundamentalã, privind munca și protecția socialã a muncii. Pe de altã parte,
se apreciazã cã, în fapt, din reglementãrile Legii
nr. 103/1996 rezultã cã ”prin vânat se înțelege o activitate
recreativã, sportivã, și nu o profesie ca atare [...],,, astfel
încât nu se poate pune, fie și numai teoretic, problema
îngrãdirii dreptului la muncã.
În legãturã cu susținerea autorilor excepțiilor, potrivit
cãreia dispoziția criticatã contravine dreptului de preemțiune
stabilit de lege în favoarea foștilor gestionari ai fondurilor
de vânãtoare, Guvernul considerã, în principal, cã aceasta
nu poate fi reținutã ca motiv de neconstituționalitate, deoarece nu are în vedere dispoziții constituționale, ci încãlcarea unor prevederi legale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.
Din examinarea încheierilor prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorilor
excepțiilor rezultã cã obiectul excepțiilor a fost indicat greșit
ca fiind art. I pct. 2 teza întâi din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/1999, în realitate fiind vorba despre
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. d)
teza întâi din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, astfel cum a fost modificatã prin

3

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/1999 pentru
modificarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 445 din 14 septembrie 1999.
Textul de lege criticat de autorii excepțiilor avea la data
sesizãrii Curții Constituționale urmãtorul conținut:
”Autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã are
urmãtoarele atribuții principale în domeniul cinegetic: [...]
d) stabilește tarifele minime de la care se pornește la determinarea, prin licitație publicã, a valorii reale a tarifelor de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare, precum și nivelul
tarifelor minime percepute vânãtorilor români și strãini pentru
acțiuni de vânãtoare în România.,,
Critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. d)
din Legea nr. 103/1996, astfel cum au fost modificate prin
art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/1999, text care stabilea tarifele minime ale fondurilor de vânãtoare în cazul atribuirii acestora în gestiune
vânãtorilor prin licitație publicã, a rãmas fãrã obiect,
întrucât, ulterior sesizãrii Curții Constituționale, potrivit art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69 din
6 iunie 2000 privind modificarea și completarea Legii
fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268
din 14 iunie 2000, acest text are în prezent urmãtorul
cuprins: ”d) stabilește tarifele minime percepute vânãtorilor
români și strãini pentru acțiuni de vânãtoare în România.,, Ca
urmare, rezultã cã dispoziția care constituia obiectul criticilor aduse de autorii excepțiilor de neconstituționalitate nu
mai este în vigoare, fiind înlãturatã prin noua reglementare.
În consecințã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, și
avându-se în vedere și dispozițiile alin. (6) al aceluiași articol rezultã cã excepțiile cu care Curtea a fost sesizatã au
devenit inadmisibile.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. d) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000, excepții ridicate de Asociația județeanã a vânãtorilor și pescarilor sportivi Brãila și de Asociația județeanã a
vânãtorilor și pescarilor sportivi Vrancea în dosarele nr. 969/1999 și, respectiv, nr. 1.027/1999 ale Curții de Apel Galați Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ, precum și de Asociația județeanã a vânãtorilor și pescarilor sportivi
Hunedoara în Dosarul nr. 3.834/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2000.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor
în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 58 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale,

prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Iulian Iancu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 septembrie 2000.
Nr. 784.

ANEXÃ

REGULAMENT
pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Autoritate
Art. 1. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), precum și ale
art. 58Ð60 din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale.
Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ Prezentul regulament se aplicã persoanelor
juridice care solicitã acordarea unei autorizații pentru
inițierea înființãrii, funcționarea și modificarea unor capacitãți
de producție, transport, înmagazinare/stocare, tranzit, dispecerizare și distribuție a gazelor naturale sau a unei licențe
pentru a desfãșura activitãți comerciale de furnizare, transport, înmagazinare/stocare, tranzit, dispecerizare și
distribuție în sectorul gazelor naturale.
Competențe
Art. 3. Ñ ANRGN emite, acordã, suspendã sau retrage
autorizații și licențe pentru obiectivele din sectorul gazelor
naturale, respectiv pentru activitãțile de producție, transport,
înmagazinare/stocare, tranzit, dispecerizare, distribuție și furnizare a gazelor naturale.

Definiții și abrevieri
Art. 4. Ñ Definirea unor termeni din prezentul regulament și lista cuprinzând abrevierile sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la acesta.
CAPITOLUL II
Tipuri de autorizații și licențe
Art. 5. Ñ Autorizațiile pot fi:
a) autorizații de inițiere a înființãrii;
b) autorizații de funcționare;
c) autorizații de modificare.
Art. 6. Ñ Autorizațiile de inițiere a înființãrii sunt destinate inițierii realizãrii de noi capacitãți de producție, transport, înmagazinare/stocare, tranzit, dispecerizare și
distribuție a gazelor naturale.
Art. 7. Ñ Autorizațiile de funcționare au ca obiect:
a) obiectivele/sistemele de producție a gazelor naturale;
b) obiectivele/sistemele de transport al gazelor naturale;
c) obiectivele/sistemele de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;
d) obiectivele/sistemele de dispecerizare a gazelor naturale;
e) obiectivele/sistemele de distribuție a gazelor naturale.
Art. 8. Ñ Autorizațiile de modificare au ca obiect:
a) obiectivele/sistemele de producție a gazelor naturale;
b) obiectivele/sistemele de transport al gazelor naturale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000
c) obiectivele/sistemele de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;
d) obiectivele/sistemele de dispecerizare a gazelor naturale;
e) obiectivele/sistemele de distribuție a gazelor naturale.
Art. 9. Ñ Licențele pot fi:
a) licențã de furnizare a gazelor naturale;
b) licențã de transport al gazelor naturale;
c) licențã de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;
d) licențã de dispecerizare a gazelor naturale;
e) licențã de distribuție a gazelor naturale;
f) licențã de tranzit al gazelor naturale.
CAPITOLUL III
Regimul autorizațiilor și al licențelor în sectorul gazelor
naturale

5

SECÞIUNEA 2

Documente solicitate pentru toate tipurile de autorizații
și licențe

Art. 13. Ñ La solicitarea eliberãrii autorizației/licenței se
vor prezenta urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale, în copie legalizatã;
b) certificatul de înmatriculare a societãții comerciale la
oficiul registrului comerțului, în copie legalizatã;
c) informații privind situația financiarã, conform modelului
prezentat în anexa nr. 4;
d) curriculum vitae pentru echipa managerialã a
societãții comerciale, care sã ateste capabilitatea managerialã;
e) organigrama, structura și necesarul de personal, care
sã ateste capabilitatea solicitantului în domeniu;
f) documente privind capabilitatea tehnicã, conform
modelului prezentat în anexa nr. 5.

SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA 3

Procedurile, termenele și condițiile de acordare a autorizațiilor
și licențelor

Documente specifice tipului de autorizație/licențã

Art. 10. Ñ Autorizațiile/licențele se acordã persoanelor
juridice care desfãșoarã activitãți în sectorul gazelor naturale.
Art. 11. Ñ (1) Pentru obținerea unei autorizații/licențe
solicitanții se vor adresa autoritãții competente, la sediul
acesteia, cu cereri tipizate scrise, însoțite de documentele
justificative prevãzute la art. 13 și 14 sau, dupã caz, la
art. 13 și 15.
(2) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã, românã
sau strãinã, cu sediul în România. Persoanele juridice
strãine solicitante trebuie sã stabileascã și sã menținã în
România, în condițiile legii, un sediu secundar pe întreaga
duratã de valabilitate a autorizației/licenței.
(3) Nu pot primi autorizație/licențã solicitanții aflați în
procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului și nici
solicitanții cãrora le-a fost retrasã sau anulatã o
autorizație/licențã într-o perioadã de 5 ani anteriori înregistrãrii cererii, în același domeniu.
(4) Cererea întocmitã conform modelului prevãzut în
anexa nr. 3 va fi înscrisã într-un registru cu regim special
la Departamentul de licențe, autorizãri, reglementãri tehnice
din cadrul ANRGN.
Art. 12. Ñ (1) ANRGN, prin Departamentul de licențe,
autorizãri, reglementãri tehnice, analizeazã dacã documentația depusã de solicitant corespunde prevederilor prezentului regulament și îi comunicã acestuia dacã existã
documente necorespunzãtoare, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrãrii documentației de cãtre
acesta. În acest caz solicitantul va completa documentația
conform observațiilor fãcute, în termen de maximum 15 zile
de la primirea comunicãrii.
(2) În funcție de tipul autorizației/licenței solicitate, responsabilul din partea ANRGN poate verifica la fața locului realitatea datelor înscrise în documentație. Rezultatul
verificãrilor faptice de la fața locului se înscrie într-un
proces-verbal care este semnat de acesta și de solicitantul autorizației/licenței. În situația în care se constatã cã
datele înscrise în documentație nu corespund realitãții,
acestea se vor menționa distinct în procesul-verbal și pot
constitui motivație pentru neacordarea/suspendarea autorizației/licenței.

Art. 14. Ñ Documentele prevãzute la art. 13 vor fi
însoțite, în funcție de tipul autorizației, de urmãtoarele acte:
A. Pentru autorizația de inițiere a înființãrii:
a) date și elemente de identificare privind amplasarea
obiectivului din sectorul gazelor narurale;
b) caracteristici tehnice ale obiectivului, conform proiectului tehnico-economic;
c) studiul de fezabilitate, întocmit de un proiectant autorizat conform legislației în vigoare și/sau conform standardelor internaționale;
d) autorizația de construire, conform Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor, republicatã;
e) avizul tehnic care sã conținã cerințele tehnice de
racordare la S.N.T. și/sau la rețelele de distribuție a gazelor naturale, eliberat de operatorul de sistem de transport
sau de distribuție a gazelor naturale.
B. Pentru autorizația de funcționare:
a) autorizația de înființare sau procesul-verbal de punere
în funcțiune, pentru obiectivele existente la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament;
b) autorizația de mediu, conform prevederilor legale în
vigoare;
c) documentele de constituire a comisiilor de recepție;
d) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrãrilor,
semnat de comisia de recepție constituitã conform Hotãrârii
Guvernului nr. 51/1996 privind aprobarea Regulamentului
de recepție a lucrãrilor de montaj utilaje, echipamente,
instalații tehnologice și a punerii în funcțiune a capacitãților
de producție; acest proces-verbal atestã calitatea execuției
lucrãrilor de construcții-montaj, rezultatele probelor de presiune Ñ I.S.C.I.R., îndeplinirea cerințelor tehnice specificate
în codurile din sectorul gazelor naturale, respectarea normelor de protecție și securitate a muncii, conform legislației
în vigoare; pânã la emiterea codurilor din sectorul gazelor
naturale se atestã respectarea prescripțiilor tehnice în
vigoare din sector;
e) procesul-verbal de recepție care sã prevadã realizarea probelor de punere în funcțiune, atingerea indicatorilor
de performanțã estimați în proiect, îndeplinirea cerințelor
tehnice specificate în codurile din sectorul gazelor naturale,
respectarea normelor de protecție și securitate a muncii,
conform legislației în vigoare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000

f) documente care sã ateste calificarea personalului de
punere în funcțiune, personal autorizat metrologic și
I.S.C.I.R.;
g) fișa cuprinzând structura de personal pe specialitãți,
care atestã calificarea acestuia;
h) autorizarea metrologicã a laboratoarelor AMC/PRAM,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea în construcții.
C. Pentru autorizația de modificare:
a) date și elemente de identificare privind amplasarea
obiectivului din sectorul de gaze supus modificãrii;
b) caracteristici tehnice ale obiectivului modificat, conform proiectului tehnico-economic;
c) studiul de fezabilitate, întocmit de un proiectant autorizat conform legislației în vigoare și/sau conform standardelor internaționale;
d) avizul tehnic care sã conținã cerințele tehnice de
racordare la SNT și/sau la rețelele de distribuție a gazelor
naturale, eliberat de operatorul de sistem de transport, respectiv de operatorul de sistem de distribuție a gazelor
naturale;
e) autorizația de construire, conform Legii nr. 50/1991,
republicatã.
Art. 15. Ñ Documentele prevãzute la art. 13 vor fi
însoțite, în funcție de tipul licenței, de urmãtoarele acte:
A. Pentru licența de furnizare a gazelor naturale:
a) documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde ISO 9000 și
sistemului de mediu ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate
în cadrul agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au certificat sistemul de calitate precizat mai sus vor prezenta
documentele care atestã certificarea;
b) regulamentul de organizare și funcționare a agentului
economic, care sã ateste existența unui sistem de comunicare cu clienții, precum și a unui sistem de colectare a
reclamațiilor consumatorilor și de rezolvare a acestora;
c) lista cuprinzând sediile secundare.
B. Pentru licența de transport al gazelor naturale:
a) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți,
care atestã calificarea acestuia;
b) autorizația de funcționare pentru instalațiile exploatate;
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) listele cuprinzând instalațiile de transport Ñ conducte,
S.R.M., S.C., S.C.V., P.M. Ñ aferente fiecãrui sediu secundar;
e) documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde ISO 9000 și
sistemului de mediu ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate
în cadrul agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au certificat sistemul de calitate precizat mai sus vor prezenta
documentele care atestã certificarea;
f) regulamentul de organizare și funcționare a agentului
economic.
C. Pentru licența de înmagazinare/stocare a gazelor
naturale:
a) autorizația de funcționare pentru capacitãțile de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;
b) autorizația de mediu conform prevederilor legale în
vigoare;
c) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți,
care atestã calificarea acestuia;
d) lista cuprinzând sediile secundare;

e) listele cuprinzând capacitãțile de înmagazinare/stocare
a gazelor naturale, aferente fiecãrui sediu secundar;
f) documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde ISO 9000 și
sistemului de mediu ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate
în cadrul agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au certificat sistemul de calitate precizat mai sus vor prezenta
documentele care atestã certificarea;
g) regulamentul de organizare și funcționare a agentului
economic.
D. Pentru licența de dispecerizare a gazelor naturale:
a) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți,
care atestã calificarea acestuia;
b) autorizația de funcționare pentru sistemele de dispecerizare exploatate;
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) listele cuprinzând sistemele de dispecerizare aferente
sediului central și fiecãrui sediu secundar;
e) documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde ISO 9000 și
sistemului de mediu ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate
în cadrul agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au certificat sistemul de calitate precizat mai sus vor prezenta
documentele care atestã certificarea;
f) regulamentul de organizare și funcționare a agentului
economic.
E. Pentru licența de distribuție a gazelor naturale:
a) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți,
care atestã calificarea acestuia;
b) autorizația de funcționare pentru instalațiile exploatate;
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) listele cuprinzând instalațiile de distribuție conform
anexei reprezentând fișa de dotare a sistemului de
distribuție, aferente fiecãrui sediu secundar;
e) documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde ISO 9000 și
sistemului de mediu ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate
în cadrul agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au certificat sistemul de calitate precizat mai sus vor prezenta
documentele care atestã certificarea;
f) regulamentul de organizare și funcționare a agentului
economic, care sã ateste existența unui sistem de colectare a reclamațiilor consumatorilor și de rezolvare a acestora, precum și a unui sistem de comunicare cu clienții,
prin care aceștia sã fie informați despre modificãrile de
acte normative în domeniu.
F. Pentru licența de tranzit a gazelor naturale:
a) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți,
care atestã calificarea acestuia;
b) autorizația de funcționare pentru instalațiile exploatate;
c) convenția/convențiile interguvernamentale și contractele-cadru încheiate între entitãțile corespondente din statele implicate;
d) lista cuprinzând sediile secundare;
e) listele cuprinzând instalațiile de tranzit Ñ conducte,
S.R.M., S.C., S.C.V., P.M. Ñ aferente fiecãrui sediu secundar;
f) documentul emis de firma de audit în domeniul certificãrii calitãții conform familiei de standarde ISO 9000 și
sistemului de mediu ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000
în cadrul agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au certificat sistemul de calitate precizat mai sus vor prezenta
documentele care atestã certificarea;
g) regulamentul de organizare și funcționare a agentului
economic.
Art. 16. Ñ Licențele de furnizare se pot acorda producãtorilor și distribuitorilor de gaze naturale și/sau altor
persoane juridice care prezintã garanții financiare pentru
desfãșurarea activitãții de furnizare pentru care solicitã
licența.
SECÞIUNEA 4

Termene de valabilitate a autorizațiilor/licențelor

Art. 17. Ñ (1) Dupã verificarea documentației depuse
de solicitant ANRGN, prin Departamentul de licențe, autorizãri, reglementãri tehnice, întocmește un raport prin care
propune motivat acordarea/refuzul de acordare a
autorizației/licenței. În raport se va preciza durata maximã
de valabilitate propusã pentru autorizație/licențã, dupã cum
urmeazã:
a) autorizațiile prevãzute la art. 6 și 8 sunt valabile pe
durata executãrii lucrãrilor aferente, cuprinse în studiul de
fezabilitate;
b) autorizațiile prevãzute la art. 7 sunt valabile pentru o
perioadã de maximum 30 de ani;
c) licențele prevãzute la art. 9 lit. a) și c) sunt valabile
pentru o perioadã de maximum 30 de ani;
d) licențele prevãzute la art. 9 lit. b), d) și e) sunt valabile pentru o perioadã de maximum 15 ani;
e) licențele prevãzute la art. 9 lit. f) sunt valabile pe
durata acordului încheiat între pãrți, cu precizarea cã se
modificã corespunzãtor la eventualele amendãri ale acordului de tranzit.
(2) Raportul este prezentat spre analizã Comitetului de
reglementare, compus din președinte, vicepreședinte și 3
reglementatori. Ședința Comitetului de reglementare este
publicã. Discuțiile din cadrul ședinței vor fi înregistrate, iar
suportul hard se va pãstra pe o duratã de minimum 5 ani.
SECÞIUNEA 5

Acordarea autorizației/licenței

Art. 18. Ñ (1) ANRGN decide asupra acordãrii autorizației/licenței în termen de pânã la 60 de zile calendaristice de la data depunerii documentației complete de cãtre
solicitant.
(2) Acordarea sau refuzul de acordare a
autorizației/licenței se face prin decizie a președintelui
ANRGN, care va fi comunicatã solicitantului în termen de 5
zile lucrãtoare de la data emiterii acesteia, împreunã cu
înștiințarea de platã.
(3) În termenul prevãzut la alin. (2) solicitantul va prezenta dovada achitãrii tarifului stabilit în conformitate cu
prevederile anexei nr. 8.
Art. 19. Ñ Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației/licenței se motiveazã în baza urmãtoarelor criterii
obligatorii:
a) caracterul complet al documentației prezentate;
b) existența unui cadru tehnico-organizatoric care sã
permitã îndeplinirea condițiilor prevãzute în autorizații și în
licențe;
c) asigurarea resurselor financiare;
d) asigurarea cu personal calificat și competent;
e) calitatea serviciilor asigurate clienților;

7

f) calitatea managerialã Ñ experiența profesionalã și de
conducere;
g) asigurarea sãnãtãții și securitãții personalului;
h) protecția mediului;
i) eficiența energeticã a capacitãților pentru activitãțile cu
caracter de monopol supuse autorizãrii.
Art. 20. Ñ Autorizațiile/licențele vor conține, dupã caz,
urmãtoarele prevederi principale:
a) drepturile conferite de autorizație/licențã;
b) condiționãri, limitãri și restricții privind continuitatea și
nivelurile de funcționare a obiectivelor autorizate;
c) interdicții și sarcini privind securitatea persoanelor,
protecția proprietãții și a mediului înconjurãtor, afectarea
unor activitãți de interes public;
d) delimitarea zonei de protecție și de siguranțã;
e) conținutul servituții, conform prevederilor art. 70 lit. c)
și ale art. 73 din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000;
f) datele tehnice privind obiectivul autorizat;
g) asigurarea egalitãții de tratament a clienților și evitarea oricãror discriminãri;
h) prezervarea unui mediu concurențial normal în domeniu prin evitarea dezechilibrelor pe piațã și a practicilor
anticoncurențiale;
i) obligativitatea pentru titularii de licențe prevãzute la
art. 9 lit. b), c) și e) de a asigura accesul tuturor producãtorilor și consumatorilor la sistemul de transport, de
înmagazinare/stocare și de distribuție;
j) obligativitatea pentru titularii de licențe prevãzute la
art. 9 lit. b) și c) de a asigura, dupã caz, stocurile de
siguranțã de combustibil, lubrifianți, piese de schimb, materiale necesare pentru funcționarea capacitãților de
producție, transport și înmagazinare/stocare pentru o perioadã de minimum 90 de zile sau, prin contracte, necesarul
de combustibil, gaze naturale, lubrifianți, piese de schimb,
materiale, care sã permitã îndeplinirea obligațiilor de furnizare a gazelor naturale;
k) obligativitatea pentru titularii de licențe prevãzute la
art. 9 lit. a) și e) de a respecta standardele de performanțã referitoare la calitatea serviciului de furnizare a
gazelor naturale cãtre consumatori și de a prezenta
rapoarte anuale privind îndeplinirea cerințelor specificate în
standardele de performanțã;
l) obligativitatea pentru titularii de licențe de a prezenta
periodic, semestrial sau, dupã caz, anual, rapoarte tehnice
și financiare privind activitatea acestora; pentru rapoartele
financiare este obligatorie separarea evidenței contabile
între activitãțile licențiate și cele nelicențiate;
m) obligativitatea pentru titularii de autorizații/licențe de
a furniza informații cãtre autoritatea competentã, referitoare
la tipul de date, periodicitatea, formatul de transmitere a
datelor și altele asemenea.
Art. 21. Ñ (1) Autorizațiile și licențele se înregistreazã
într-un registru în care înscrierea se face în ordinea emiterii lor.
(2) Numãrul autorizației/licenței este numãrul de ordine
din acest registru.
(3) Registrul este unic și poate fi consultat de cei interesați la sediul ANRGN, cu acordul acesteia, conform unui
program care va fi afișat.
(4) Modelele de autorizație/licențã sunt prezentate în
anexele nr. 6 și 7.
Art. 22. Ñ Autorizația/licența se elibereazã în douã
exemplare, dintre care un exemplar este transmis de autoritatea competentã titularului, iar un exemplar se atașeazã
la dosarul-anexã la registru.
Art. 23. Ñ (1) Deciziile președintelui ANRGN de acordare a autorizațiilor/licențelor vor fi publicate, pe cheltuiala

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000

titularului de autorizație, în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, iar deciziile de respingere a acestora vor fi
comunicate solicitanților în conformitate cu prevederile
art. 18 alin. (2).
(2) Deciziile președintelui ANRGN privind acordarea/refuzul acordãrii autorizației/licenței pot fi atacate la instanța de
contencios administrativ, în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 41/2000.
CAPITOLUL IV
Procedura de modificare a autorizațiilor și licențelor
Art. 24. Ñ (1) La cererea titularilor sau din proprie
inițiativã ANRGN poate decide, în conformitate cu prevederile legale, modificarea autorizațiilor/licențelor eliberate inițial,
în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care survin unele schimbãri ale circumstanțelor de la data eliberãrii autorizațiilor/licențelor sau a
unor evenimente care conduc la imposibilitatea desfãșurãrii
activitãților de producție, transport, tranzit, înmagazinare/stocare, distribuție sau furnizare de gaze naturale ori a pieței
gazelor naturale;
b) în cazul unor modificãri ale statutului titularului de
autorizație/licențã Ñ prin divizare, fuziune, transformare,
schimbarea obiectului de activitate, a sediului, modificarea
capitalului social Ñ sau al unor modificãri ale patrimoniului
ori care afecteazã autorizația sau licența eliberatã.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) modificarea autorizațiilor/licențelor se va face din inițiativa ANRGN,
cu respectarea egalitãții de tratament a titularilor și în
raport cu natura situației care a determinat modificarea.
ANRGN va comunica în scris titularilor de autorizație/licențã
modificãrile survenite. În aceste cazuri ANRGN va elibera
titularilor autorizații sau licențe cu un conținut modificat.
(3) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) titularul
autorizației/licenței va notifica ANRGN, în termen de 30 de
zile de la apariția situației nou-create, solicitarea de modificare. Dupã primirea notificãrii ANRGN va examina situația
nou-creatã și va dispune, dacã solicitarea este întemeiatã,
dupã caz:
a) modificarea corespunzãtoare a autorizațiilor/licențelor,
eliberând autorizații sau licențe cu un conținut modificat;
b) emiterea unor amendamente la condițiile asociate
autorizației/licenței existente.
CAPITOLUL V
Procedura de suspendare și de retragere a autorizațiilor
și licențelor
Art. 25. Ñ (1) În cazul în care titularul autorizației/licenței
nu își îndeplinește obligațiile legale din motive neimputabile
acestuia, precum și în cazul nerespectãrii condiționãrilor,
limitãrilor, restricțiilor, interdicțiilor sau a sarcinilor stabilite
prin autorizație/licențã, constatate de ANRGN din oficiu ori
sesizate de cãtre terți sau prin notificarea de cãtre titular,
ANRGN va proceda dupã cum urmeazã:
a) dacã situația creatã se poate remedia, acordã un termen de conformare de maximum 6 luni, sub sancțiunea
suspendãrii autorizației/licenței;
b) dacã situația creatã nu se poate remedia, retrage
autorizația/licența.
(2) Pentru neîndeplinirea sau, dupã caz, îndeplinirea
necorespunzãtoare a obligațiilor care rezultã din
autorizație/licențã, imputabile titularului, ANRGN va dispune:
a) dacã situația creatã se poate remedia, suspendarea
autorizației/licenței pe o perioadã de 30 de zile calendaris-

tice, în vederea remedierii situației create și conformãrii cu
autorizația/licența;
b) dacã situația creatã nu se poate remedia, retragerea
autorizației/licenței.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) și (2) persoanele
prejudiciate îl pot acționa pe titular în justiție pentru repararea pagubei cauzate.
Art. 26. Ñ ANRGN va suspenda titularului
autorizația/licența în caz de începere a procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului; titularul este obligat sã
notifice ANRGN situația apãrutã, în termen de 15 zile de
la data rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii
judecãtorești.
Art. 27. Ñ ANRGN va retrage titularului autorizația/
licența în urmãtoarele situații:
a) incapacitate de platã;
b) faliment;
c) în condițiile prevãzute la art. 24 alin. (1) lit. b), dacã
acestea sunt de naturã sã conducã la imposibilitatea îndeplinirii de cãtre titularul autorizației/licenței a obligațiilor asumate.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 28. Ñ Pentru orice încãlcare de cãtre titularul autorizației/licenței a termenilor sau condițiilor prevãzute în
acestea autoritatea competentã va aplica sancțiuni contravenționale titularului, potrivit dispozițiilor art. 14 din
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 și ale art. 87 din
Ordonanța Guvernului nr. 60/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. Ñ (1) Autoritatea competentã va pune la dispoziție celor interesați orice document sau date obținute
din analiza unei cereri, din verificãrile efectuate pe parcurs
sau din luarea unei mãsuri de punere în aplicare, în conformitate cu instrucțiunile privind regimul eliberãrii documentelor, emise de ANRGN.
(2) Instrucțiunile prevãzute la alin. (1) vor fi elaborate
de ANRGN în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament, fiind aprobate prin decizie
a președintelui acesteia.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) informațiile
confidențiale sau de afaceri, stabilite de comun acord cu
ANRGN, a cãror difuzare poate cauza daune economice,
informațiile cu regim special și informațiile care constituie
secret de stat.
Art. 30. Ñ (1) Finanțarea activitãții ANRGN se va asigura integral din venituri extrabugetare obținute din tarife
pentru acordarea de licențe și autorizații, potrivit Legii
nr. 72/1996 privind finanțele publice, și din alte surse
atrase.
(2) Lista cuprizând tarifele pentru acordarea de autorizații și licențe este prevãzutã în anexa nr. 8.
Art. 31. Ñ Agenții economici existenți în sectorul gazelor naturale sunt obligați sã solicite acordarea autorizațiilor/
licențelor în condițiile art. 16 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000, pânã la aceastã datã beneficiind
de autorizație/licențã provizorie.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000

9
ANEXA Nr. 1
la regulament

DEFINIREA

unor termeni din regulament
1. acces la sistemul de transport și/sau de distribuție Ñ
dreptul unui producãtor, furnizor și/sau consumator de a
utiliza sistemul, achitând tarifele și îndeplinind obligațiile de
utilizare a acestuia;
2. asigurare Ñ resursele financiare prezervate de titularul de autorizație/licențã, care sã permitã acestuia fie înlocuirea oricãror elemente de active deteriorate sau distruse
din cauza unor avarii, accidente sau a altor evenimente
fortuite, fie plata unor penalizãri, despãgubiri cãtre terți, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
3. autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
instituție publicã autonomã de interes național cu personalitate juridicã care creeazã și aplicã sistemul de reglementãri
la nivel național necesar pentru funcționarea sectorului
gazelor naturale în condiții de eficiențã, transparențã și protecție a consumatorilor;
4. autorizație Ñ actul tehnic și juridic emis de autoritatea competentã, prin care se acordã o permisiune unei
persoane juridice, românã sau strãinã, pentru a construi, a
pune în funcțiune și a opera sau a modifica o instalație de
producție, transport, tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare și distribuție a gazelor naturale:
a) autorizație de inițiere a înființãrii Ñ actul tehnic și juridic emis de autoritatea competentã, prin care se acordã o
permisiune unei persoane juridice, românã sau strãinã, pentru a iniția construirea unui obiectiv din sectorul gazelor
naturale;
b) autorizație de funcționare Ñ actul tehnic și juridic
emis de autoritatea competentã, care atestã funcționarea
obiectivelor din sectorul gazelor naturale, existente în
funcțiune la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, precum și punerea în funcțiune a obiectivelor noi;
c) autorizație de modificare Ñ actul tehnic și juridic emis
de autoritatea competentã, prin care se acordã o permisiune unei persoane juridice pentru modernizarea, retehnologizarea și reabilitarea unui obiectiv de producție, transport,
tranzit, înmagazinare/stocare, distribuție, furnizare și utilizare
a gazelor naturale, precum și pentru reparația capitalã a
acestuia, în urma cãreia se modificã caracteristicile tehnice
care au fãcut obiectul autorizației;
5. bonitate financiarã Ñ mãsurã a încrederii, de naturã
financiarã, pe care o prezintã o persoanã juridicã în
momentul solicitãrii unei autorizații/licențe;
6. capacitate Ñ posibilitatea unui obiectiv din sectorul
gazelor naturale de a produce, de a transfera, de a transporta, de a înmagazina/stoca, de a distribui, de a transforma gaze naturale;
7. caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, specifice unui obiectiv din sectorul
gazelor naturale;
8. cod Ñ colecție de reglementãri cu caracter tehnic,
comercial și juridic, emise de autoritatea competentã, prin
care se stabilesc reguli și proceduri obligatorii pentru
agenții economici din sectorul gazelor naturale;
9. consumator de gaze naturale Ñ persoanã fizicã sau
juridicã, românã ori strãinã, care cumpãrã gaze naturale
pentru propria sa utilizare; consumatorii de gaze naturale
se clasificã în urmãtoarele categorii:
a) consumator rezidențial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în scopul încãlzirii spațiilor, producerii apei

calde pentru gãtit, iar în particular termenul uz rezidențial
face referire la consumul casnic în gospodãrii individuale,
apartamente de bloc, spitale, creșe, grãdinițe, servicii sociale, instituții și alte unitãți rezidențiale;
b) consumator comercial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în sectorul comercial, în unitãțile cu activitãți de comerț angro și en dŽtail, restaurante, hoteluri,
birouri, în agriculturã, sere, sau utilizãri similare;
c) consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în industrie, sectorul extractiv, sectorul
materialelor de construcție etc.; nu fac parte din aceastã
categorie consumatorii care utilizeazã gazele naturale ca
materie primã în industria chimicã și pentru producerea de
energie electricã;
d) consumator din industria chimicã Ñ consumatorul care
utilizeazã gazele naturale ca materie primã în industria chimicã de sintezã;
e) consumator pentru producerea de energie electricã Ñ
consumatorul care utilizeazã gazele naturale la producerea
de energie electricã pentru utilitãți publice, precum și autoproducãtorul industrial, cu/fãrã ciclu combinat energie electricã și agent termic, pentru consum propriu sau nu;
f) consumator pentru distribuția districtualã a agentului termic Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în producerea de cãldurã, în scopul distribuției publice Ñ
CTZÑprefecturi, CTZÑindustrie, CT, CONEL, populație;
g) alți consumatori;
10. dispecerizare Ñ corelarea și echilibrarea permanentã
și operativã la nivelul rețelelor și al sistemelor a resurselor Ñ
producție, import și altele asemenea Ñ cu consumurile
rezultate din obligațiile de livrare, inclusiv luarea mãsurilor
de limitare a efectelor situațiilor excepționale Ñ temperaturi
foarte scãzute, calamitãți naturale, avarii majore Ñ prin
folosirea de mijloace specifice;
11. distribuitor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã,
românã sau strãinã, licențiatã, care asigurã în principal
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale, precum și întreținerea, exploatarea și funcționarea în condiții
de siguranțã a sistemului de distribuție;
12. furnizor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã,
românã sau strãinã, titularã a licenței de furnizare a gazelor
naturale;
13. gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile
constituite din amestecuri de hidrocarburi naturale, acumulate în scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se
prezintã în stare gazoasã;
14. înmagazinare subteranã Ñ proces ciclic de depozitare
care
constã
în
introducerea/injecția
și
extragerea/extracția unor cantitãți de gaze și/sau lichide
în/din spații etanșe Ñ medii poroase, acvifere, cavitãți și
altele asemenea Ñ la diferite presiuni și temperaturi;
15. licențã Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice, românã sau strãinã, pentru desfãșurarea de activitãți
comerciale și/sau prestãri de servicii în legãturã cu una sau
mai multe funcțiuni de transport, tranzit, înmagazinare, dispecerizare, distribuție și furnizare a gazelor naturale;
16 normal metru cub de gaze naturale Ñ volumul unui
metru cub de gaze naturale aflat la temperatura de 0¼C și
presiunea de 1,01325 x 105 N/m2;
17. obiectiv din sectorul gazelor naturale Ñ instalațiile,
construcțiile și echipamentele aferente, care sunt proiectate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000

sã producã, sã transporte, sã tranziteze, sã înmagazineze/stocheze, sã dispecerizeze și sã distribuie gaze naturale;
18. operator comercial Ñ persoana juridicã, românã sau
strãinã, titularã a licenței pentru desfãșurarea de activitãți
comerciale în sectorul gazelor naturale;
19. operator de sistem Ñ persoana juridicã, românã sau
strãinã, titularã a licenței pentru desfãșurarea de activitãți
de exploatare, dispecerizare, întreținere, verificare și
reparații într-un sistem de producție, de transport, de înmagazinare/stocare, de distribuție și de dispecerizare a gazelor naturale;
20. punere în funcțiune Ñ totalitatea activitãților prevãzute de documentația tehnicã de proiectare și de reglementãrile în vigoare, pentru a demonstra cã echipamentul
și sistemele tehnologice se comportã în conformitate cu
datele prevãzute în proiect;
21. rețea de transport și/sau distribuție Ñ ansamblul de
conducte conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente, pentru vehicularea gazelor naturale în
regim de presiune, conform standardelor specifice;
22. sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente privind producția,
transportul, tranzitul internațional, înmagazinarea, dispecerizarea, distribuția, furnizarea și utilizarea gazelor naturale;
23. sistemul de alimentare cu gaze naturale Ñ ansamblul
compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situat între stațiile de predare și coșurile
prin care se evacueazã gazele de ardere, destinat sã asigure alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor dintr-o
localitate;
24. sistemul de dispecerizare Ñ ansamblul instalațiilor,
construcțiilor și echipamentelor aferente dispecerizãrii gazelor naturale;
25. sistemul de distribuție Ñ ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii,
situat între stațiile de predare și robinetele de branșament
ale consumatorilor racordați la rețeaua de presiune joasã,
respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de
la consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã;
26. sistemul de înmagazinare/stocare a gazelor naturale Ñ
totalitatea instalațiilor tehnologice de suprafațã și/sau subterane, precum și depozitul propriu-zis, prin intermediul
cãrora se pot înmagazina/stoca ciclic și, respectiv, extrage
cantitãți de gaze naturale;
27. sistemul de producție a gazelor naturale Ñ ansamblul
instalațiilor tehnologice Ñ C.E., conducte, separatoare,
panouri tehnologice de mãsurã gaze, instalații de
condiționare gaze, stații de comprimare, conducte de
racord la SNT și alte asemenea Ñ care asigurã producția
gazelor naturale de la capul de erupție pânã la panoul de

mãsurare comercialã, în condiții de calitate, conform standardelor în vigoare;
28. Sistemul național de transport Ñ SNT Ñ sistemul de
transport al gazelor naturale în regim de înaltã presiune,
compus din ansamblul de conducte, recipiente, echipamente și instalații aferente, care asigurã preluarea gazelor
naturale de la producãtori și/sau de la furnizorii autohtoni
și/sau strãini și transportul acestora în vederea livrãrii în
sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți și/sau
înmagazinãrii/stocãrii acestora;
29. standard metru cub de gaze naturale Ñ volumul unui
metru cub de gaze naturale aflat la temperatura de 15¼C
și presiunea de 1,01325 x 105 N/m2;
30. standarde de performanțã - normele tehnice, economice și operaționale cu caracter obligatoriu, referitoare la
parametrii de calitate a serviciilor de transport, tranzit,
înmagazinare/stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare
a gazelor naturale;
31. stocare Ñ procesul ciclic de depozitare care constã
în introducerea/injecția și extragerea/extracția unor cantitãți
de gaze și/sau lichide în/din spații etanșe Ñ rezervoare,
recipiente și altele asemenea Ñ la diferite presiuni și temperaturi;
32. suspendarea autorizației/licenței Ñ decizia emisã de
autoritatea competentã prin care se retrag unui titular de
autorizație/licențã permisiunile dobândite prin aceasta, pentru un interval de timp bine stabilit; ANRGN poate dispune
continuarea activitãții în regim controlat și cu restricții, dacã
activitatea afecteazã interesele consumatorilor de gaze
naturale;
33. titular de autorizație/licențã Ñ persoana juridicã
deținãtoare a unei autorizații/licențe eliberate de autoritatea
competentã;
34. transportator Ñ persoana juridicã românã, licențiatã,
care asigurã în principal servicii de transport-dispecerizare,
întreținere, exploatare și funcționare în condiții de siguranțã
a SNT;
35. tranzit Ñ trecerea peste teritoriul României, cu sau
fãrã transbordare, a gazelor naturale provenind din alt stat
și destinate unui stat terț;
36. zãcãmânt comercial Ñ acumularea naturalã de hidrocarburi, unitarã sau separatã, valorificabilã, pentru care s-a
dovedit posibilitatea recuperãrii în condiții tehnico-economice
a hidrocarburilor;
37. zonã de protecție Ñ suprafața de teren extinsã de o
parte și de alta a proiecției în plan orizontal a conductelor
și instalațiilor, cu o distanțã care asigurã integritatea tehnicã în funcționare a acestora;
38. zonã de siguranțã Ñ suprafața de teren extinsã de
o parte și de alta a proiecției în plan orizontal a conductelor și instalațiilor, cu o distanțã stabilitã pentru fiecare
obiectiv, în funcție de cerințele de siguranțã a acestuia.
ANEXA Nr. 2
la regulament

LISTA

cuprinzând abrevieri
1. AMC Ñ aparaturã de mãsurã și control;
2. ANRGN Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale;
3. CT Ñ centralã termicã;
4. CTZ Ñ centralã termicã de zonã;
5. I.S.C.I.R. Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipienților sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
din România;

6. ISO Ñ International Standard Organization;
7. mcN Ñ normal metru cub de gaze naturale;
8. mcS Ñ standard metru cub de gaze naturale;
9. PM Ñ panou de mãsurã;
10. PRM Ñ post de reglare-mãsurare;
11. PR Ñ post de reglare;
12. PRAM Ñ protecție, relee, automatizãri și mãsurãri;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000
13. RD p.m. Ñ rețea de distribuție gaze naturale
une medie;
14. RD p.r. Ñ rețea de distribuție gaze naturale
une redusã;
15. RD p.j. Ñ rețea de distribuție gaze naturale
une joasã;
16. SNT Ñ Sistemul național de transport gaze
rale;

presipresi-

17. SC Ñ stație de comprimare gaze naturale;
18. SCV Ñ stație de comandã vane;
19. SRM Ñ stație de reglare-mãsurare;

presi-

20. SRMC Ñ stație de reglare-mãsurare la consumator;

natu-

21. SRMS Ñ stație de reglare-mãsurare de sector;
22. SRS Ñ stație de reglare de sector.
ANEXA Nr. 3
la regulament

CERERE

pentru acordarea autorizației/licenței în sectorul gazelor naturale
Numãrul de înregistrare la ANRGN............/......
Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
București, Calea Dorobanților nr. 30, sectorul 1
Societatea Comercialã........................., cu sediul în..............................., reprezentatã legal
prin............................., director general, și................................., director economic, în conformitate cu
prevederile art. 16 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, precum și ale art. 58 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, solicitã eliberarea
unei autorizații/licențe pentru........................ (tip: autorizație/licențã).
În susținerea cererii anexãm dosarul cu urmãtoarele documente:
Ñ .........................................................................
Ñ .........................................................................
Ñ .........................................................................
Ñ .........................................................................
Director general,
...................................

Director economic,
....................................

ANEXA Nr. 4
la regulament
DATE

privind situația financiarã
Solicitant (denumirea)......................................................
Certificãm exactitatea datelor (Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de
stat a județului.................................)
A. Indicatori privind evoluția bonitãții financiare:
Indicatorii de bonitate, calculați conform
bilanțurilor anuale și raportãrilor semestriale
Nr.crt.

Denumirea

1. Lichiditatea globalã
2. Solvabilitatea
patrimonialã
3. Rata profitului brut
4. Viteza de rotație
a fondului de rulment

Date de referințã

Simbolul

U.M.

Lg
Sp

%
%

Rpb
VR

1999

30 iunie 2000

31 decembrie 2000

%
cicluri/an

active circulante
Lichiditatea globalã =
x 100 %,
datorii curente
în care:
Ñ active circulante = stocuri + alte active circulante;
Ñ datorii curente (în termen de pânã la un an) = furnizori și conturi asimilate + împrumuturi
pe termen scurt + salarii + impozite și taxe.
Solvabilitatea patrimonialã = capitaluri proprii/total pasiv, mai puțin clienții creditori și conturi
de regularizare și asimilate x 100 %.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000
rezultatul brut (profit) al exercițiului financiar
x 100 %.
cifra de afaceri
Viteza de rotație a fondului de rulment = viteza de rotație anualã a fondului de rulment, calculatã pe baza datelor din bilanțul contabil din anul precedent, care reprezintã raportul dintre veniturile din exploatare și fondul de rulment aferent exercițiului financiar (cicluri/an).
B. Indicatori privind capacitatea financiarã a solicitantului, calculați la data de...............
1. TOTAL GENERAL ACTIV (milioane lei)...................................,
din care:
Rata profitului brut =

1.1. Active circulante Ñ TOTAL (milioane lei)...........................;

2. TOTAL GENERAL PASIV (milioane lei).......................................,
din care:
2.1. Obligații Ñ TOTAL (milioane lei)..................................................................
3. Fond de rulment (rd. 1.1Ñrd. 2.1) Ñ TOTAL (milioane lei)..........................
4. Depozite bancare Ñ TOTAL (milioane lei).....................................................
5. Linie de credite deschise Ñ TOTAL (milioane lei)........................................
6. Credite bancare (neconsumate) Ñ TOTAL (milioane lei)..............................
7. Venituri din exploatare Ñ TOTAL (milioane lei).............................................
8. Viteza de rotație a fondului de rulment (VR)............................................. .

Director general,
...................................

Director economic,
..................................

NOTÃ:

1. Pentru capacitãțile nou-înființate informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de
cãtre investitori.
2. Pentru investitorii strãini informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de compania-mamã din strãinãtate, în numele companiei-fiice din România, în mãsura în care se face
dovada preluãrii în mod indubitabil a tuturor angajamentelor financiare ale acesteia. Informațiile
vor fi prezentate în limba românã, în traducere legalizatã, la un birou notarial din România.
ANRGN va lua în considerare orice tip de informații referitoare la viabilitatea financiarã a proiectului supus autorizãrii.

ANEXA Nr. 5
la regulament
CAPABILITATEA TEHNICÃ

a agenților economici din sectorul gazelor naturale care solicitã emiterea autorizației/licenței
1. Date generale privind denumirea obiectivului și amplasarea lui din punct de vedere administrativ și geografic
2. Date privind calificarea personalului tehnico-operativ care exploateazã, întreține, executã
reparații și modernizãri ale obiectivului:
a) șef obiectiv;
b) ingineri, tehnicieni, maiștri de specialitate;
c) personal de deservire.
3. Date privind infrastructura/facilitãțile obiectivului:
a) caracteristicile tehnice;
b) starea tehnicã;
c) durata de serviciu normatã și actualã.
4. Date privind impactul obiectivului asupra mediului Ñ aspecte legate de poluarea solului,
apei și aerului
5. Date privind siguranța în exploatare a obiectivului, protecția muncii, PSI, sãnãtate, precum
și dotãrile aferente.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000
ANEXA Nr. 6
la regulament
MODEL

DE

AUTORIZAÞIE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE (ANRGN)
AUTORIZAÞIE DE.............................

nr. ..................... din.......................
Ca urmare a cererii adresate de............., cu sediul în.................., reprezentatã prin...............,
înregistratã la nr. ................din data de ..................,
în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 60/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se acordã urmãtoarea

AUTORIZAÞIE

pentru .................................................... din.......................................................................................
(obiectivul autorizației)

(adresa completã a locului de amplasament)

Obiectivul are urmãtoarele caracteristici tehnice:.......................................................................... .
Prezenta autorizație este valabilã.................., în conformitate cu prevederile art. 58 din
Ordonanța Guvernului nr. 60/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

....................
(data eliberãrii)

Președinte,
..............................................

ANEXA Nr. 7
la regulament
MODEL DE LICENÞÃ
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE (ANRGN)
LICENÞA DE. . . . . . . . . . . . . . . . . .

nr. ..............................din...............................

Ca urmare a cererii adresate de .................., cu sediul în.................., reprezentatã
prin.................., înregistratã la nr. .................. din data de ..................,
în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 60/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se acordã urmãtoarea

LICENÞÃ

Societãții Comerciale ....................... pentru...................................................................................
(obiectivul licenței)

Prezenta licențã este valabilã ................, în conformitate cu prevederile art. 58 din Ordonanța
Guvernului nr. 60/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
....................
(data eliberãrii)

Președinte,
..............................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000
ANEXA Nr. 8
la regulament
LISTA

cuprinzând tarifele pentru acordarea de autorizații și licențe
Tarife pentru autorizații
.
Nr.
crt.

Tarif
% din
valoarea
obiectivului

5. Dispecerizarea gazelor
naturale

înființare

0,2

funcționare

0,2

modificare

0,2

înființare

0,2

investiției/

funcționare

0,2

modificare

0,2

înființare

0,2

funcționare

0,2

modificare

0,2

înființare

0,2

funcționare

0,2

obiectiv

naturale

0,2

investiției/

4. Distribuția gazelor

modificare

obiectiv

gazelor naturale

0,2

investiției/

3. Înmagazinarea/stocarea

funcționare

obiectiv

naturale

0,2

obiectiv

2. Transportul gazelor

înființare

investiției/

naturale

milioane lei

obiectiv

1. Producția de gaze

U.M

Tipul
autorizației

investiției/

Activitatea

Criteriul de
fundamentare

modificare

0,2

Valoarea

Valoarea

Valoarea

Valoarea

Valoarea

milioane lei

milioane lei

milioane lei

milioane lei

Tarife pentru licențe

Nr.
crt.

Activitatea

1. Furnizarea de gaze
naturale
2. Transportul gazelor
naturale
3. Înmagazinarea/stocarea
gazelor naturale
4. Dispecerizarea gazelor
naturale
5. Distribuția gazelor
naturale
6. Tranzitul gazelor
naturale

Criteriul de
fundamentare

U.M.

Tariful anual
(lei/U.M.)

Cantitatea de gaze

mii mc

1.500

mii mc

100

mii mc

500

mii mc

100

mii mc

1.500

mii mc

1.000

contractatã
Capacitatea totalã
de transport
Capacitatea de
înmagazinare/stocare
Cantitatea de gaze
dispecerizatã
Capacitatea totalã
de distribuție
Cantitatea de gaze
contractatã

NOTÃ:

1. Pentru calcularea tarifelor de licențiere la activitãțile de transport, tranzit, distribuție și
înmagazinare/stocare în anul 2000 se iau în considerare cantitãțile efectiv realizate în anul 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000

15

Începând cu anul 2001 calculul tarifelor se va face la capacitãțile proiectate pentru transportul,
tranzitul, distribuția, înmagazinarea/stocarea gazelor naturale.
2. Pentru agenții economici din sector care se licențiazã ca furnizori licența pe anul 2000 se
acordã pentru cantitãțile de gaze livrate în anul 1999. Începând cu anul 2001 tariful anual de
licențã se va plãti pentru cantitãțile de gaze contractate în anul respectiv.
3. Valoarea tarifului de autorizare se diminueazã de pânã la 3 ori pentru obiectivele în
funcțiune la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament și se va stabili ținându-se seama de
anul punerii în funcțiune și de durata de serviciu normatã.
4. Pentru obiectivele cu durata de serviciu normatã depãșitã autorizarea se face pe o perioadã de un an.
5. Tarifele de autorizare pentru obiectivele existente în funcțiune se stabilesc la nivel de
structurã/câmp, sistem de transport, de distribuție și de tranzit, capacitate de înmagazinare/stocare, sediu/oficiu, ținându-se seama de parametrii existenți la data solicitãrii autorizației/licenței.
6. Tarifele pentru acordarea autorizațiilor și licențelor nu pot fi mai mici de 10.000.000 lei.
7. Tarifele se actualizeazã prin ordin al președintelui ANRGN și vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1035
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 120/1999, Ministerul Finanțelor lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de 26 septembrie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Forma și codul emisiunii

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1035.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 26, 27, 28 și 29 septembrie 2000. Termenul
de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele
de 25, 26, 27 și 28 decembrie 2000.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și
50.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 43% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 43 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.IX.2000
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
29 septembrie 2000, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și

pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Ele se rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua prezentãrii
acestora la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicatã de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 septembrie 2000.
Nr. 1.277.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466/25.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

