Anul XII Ñ Nr. 467

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
139.

140.

822.
823.

824.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit .........................................

825.
1Ð2
826.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și a Legii
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Giurgiu ............................................

4

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Giurgiu ....................................................

4

Pagina
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Galați...............................................

5

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Galați ......................................................

5

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea nivelului reducerii
prețului de cumpãrare al semințelor de grâu din
producția internã provenitã de la agenți economici
autorizați, folosite în campania agricolã din toamna
anului 2000, și pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri ale prețului
de cumpãrare ............................................................

5Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul (3) al articolului 5
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se introduce
alineatul (3 1 ) cu urmãtorul cuprins:

”(3 1 ) Pentru titularii de acorduri petroliere care
desfãșoarã operațiuni petroliere în perimetre marine
ce includ zone cu adâncime de apã mai mare de
100 m cota provizionului constituit pentru dezafectarea sondelor, demobilizarea instalațiilor, a depen-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/26.IX.2000

dințelor și anexelor, precum și pentru reabilitarea
mediului este de 10% din rezultatul financiar anual

de exploatare, pe toatã durata de funcționare a
exploatãrii.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 14 septembrie 2000.
Nr. 139.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și a Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Data alegerilor se stabilește și se aduce
la cunoștințã publicã de cãtre Guvern cu cel puțin 45 de
zile înainte de ziua votãrii și pânã la împlinirea a 5 zile de
la data la care începe sã curgã termenul prevãzut la
art. 60 alin. (2) din Constituție.,,
2. Alineatul (3) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Cãrțile de alegãtor neridicate se trimit primarului de
cãtre formațiunea de evidențã informatizatã a persoanei la
care este arondatã localitatea, care, cu cel puțin o zi
înainte de data alegerilor, le va preda birourilor electorale
ale secțiilor de votare pe bazã de proces-verbal cuprinzând
numãrul cãrților de alegãtor, numele, prenumele și domiciliul titularilor.,,
3. Alineatul (4) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Primarii și secretarii comunelor, orașelor, municipiilor
și ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor
vor asigura toate datele, informațiile și sprijinul necesar
pentru îndeplinirea de cãtre prefecți a obligațiilor prevãzute
la alin. (2).,,

4. Litera a) a alineatului (1) al articolului 25 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) vegheazã la actualizarea listelor electorale permanente, urmãrește aplicarea dispozițiilor legale privitoare la
alegeri pe întregul teritoriu al țãrii și asigurã interpretarea
lor uniformã;,,
5. Literele f) și g) ale alineatului (1) al articolului 27 vor
avea urmãtorul cuprins:
”f) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
și comunicã Biroului Electoral Central procesul-verbal
cuprinzând numãrul de voturi valabil exprimate pentru fiecare listã de candidați. Biroul electoral de circumscripție al
municipiului București totalizeazã rezultatul alegerilor transmis de la oficiile electorale și comunicã Biroului Electoral
Central procesul-verbal cuprinzând numãrul de voturi valabil
exprimate pentru fiecare listã de candidați;
g) pe baza constatãrii Biroului Electoral Central cu privire la partidele, formațiunile politice sau alianțele acestora
care nu întrunesc pragul electoral prevãzut la art. 65
alin. (2) constatã rezultatul alegerilor pentru circumscripția
electoralã și elibereazã deputaților sau, dupã caz, senatorilor certificatul doveditor al alegerii;,,
6. Litera a) a articolului 272 va avea urmãtorul cuprins:
”a) primesc buletinele de vot, ștampila de control și
ștampila cu mențiunea ÇVotatÈ de la biroul electoral de circumscripție al municipiului București și distribuie aceste
materiale, împreunã cu primarii, birourilor electorale ale
secțiilor de votare;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/26.IX.2000
7. Alineatul (2) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) De asemenea, prefecții și subprefecții nu pot candida în circumscripțiile electorale constituite în unitãțile
administrativ-teritoriale în care își exercitã funcțiile dupã
data începerii oficiale a campaniei electorale.,,
8. Alineatul (2) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Imprimarea buletinelor de vot se asigurã de birourile
electorale de circumscripție, prin intermediul prefecților.
Prefecții rãspund ca toate buletinele de vot necesare sã fie
imprimate cu cel puțin 3 zile înainte de data alegerilor.,,
9. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Buletinele de vot se predau președintelui biroului electoral de circumscripție, care le va distribui
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare cu
cel puțin o zi înainte de data alegerilor. În municipiul
București președintele biroului electoral de circumscripție
distribuie, cu cel puțin douã zile înainte de data alegerilor,
buletinele de vot președinților oficiilor electorale, care le vor
preda președinților birourilor electorale ale secțiilor de
votare cu cel puțin o zi înainte de data alegerilor. Predarea
și distribuirea buletinelor se fac în pachete sigilate de câte
100 de bucãți, pe bazã de proces-verbal.
(2) Câte douã exemplare din buletinele de vot, vizate și
anulate de președintele biroului electoral de circumscripție,
se vor afișa în preziua alegerilor la sediul judecãtoriilor,
precum și la sediul fiecãrei secții de votare.,,
10. Alineatul (3) al articolului 49 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Ștampilele și celelalte materiale necesare birourilor
electorale ale secțiilor de votare se predau pe bazã de
proces-verbal de cãtre primari, împreunã cu președinții
birourilor electorale de circumscripție sau, dupã caz, ai oficiilor electorale, președinților secțiilor de votare cu cel puțin
o zi înainte de data alegerilor. Dupã preluarea buletinelor
de vot și a ștampilelor președintele secției de votare asigurã pãstrarea acestora în deplinã siguranțã.,,
11. Articolul 641 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 641. Ñ Oficiul electoral, dupã primirea proceselorverbale cuprinzând rezultatul numãrãrii voturilor, va încheia,
conform art. 62 alin. (1) lit. a)Ñf), h) și i), alin. (2), (3) și
(4), separat pentru Camera Deputaților și pentru Senat,
câte un proces-verbal cuprinzând totalul voturilor valabil
exprimate pentru fiecare partid sau alianțã politicã, pe care
îl va înainta în termen de 24 de ore biroului electoral de
circumscripție al municipiului București.,,
12. Litera l) a articolului 72 va avea urmãtorul cuprins:

”l) continuarea propagandei electorale, inclusiv în presã,
la posturile de radio sau de televiziune, dupã încheierea
campaniei electorale, precum și sfãtuirea, în ziua votãrii, a
alegãtorilor, în presã, la posturile de radio sau de televiziune, precum și la sediul secțiilor de votare sau în locurile
prevãzute la art. 51 alin. (2), sã voteze sau sã nu voteze
un anumit partid, o anumitã formațiune politicã, alianțã politicã sau un candidat independent;,,
13. Alineatul (2) al articolului 83 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sediul și dotarea Biroului Electoral Central se asigurã de Guvern, ale birourilor electorale de circumscripție,
de cãtre prefecți și de președinții consiliilor județene, respectiv de primarul general al municipiului București, iar ale
oficiilor electorale, precum și ale birourilor electorale ale
secțiilor de votare, de cãtre primar, împreunã cu prefecții.,,
14. Articolul 90 se abrogã.
15. Articolul 93 se completeazã cu alineatul (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Procesele-verbale predate la Biroul Electoral
Central, registrele acestuia, precum și toate documentele și
materialele de la Biroul Electoral Central, rezultate în urma
procesului electoral pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului, se pãstreazã, în conformitate cu prevederile
Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, în arhiva Curții
Supreme de Justiție, separat de celelalte documente ale
instanței.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Data alegerilor se stabilește și se aduce
la cunoștințã publicã de cãtre Guvern cu cel puțin 45 de
zile înainte de ziua votãrii și pânã la împlinirea a 5 zile de
la data expirãrii mandatului Președintelui în funcție sau,
dupã caz, de la data la care începe sã curgã termenul
prevãzut la art. 96 alin. (2) din Constituție.,,
2. Alineatul (3) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Imprimarea buletinelor de vot se asigurã de birourile
electorale de circumscripție prin intermediul prefecților, cu
respectarea prevederilor legale referitoare la imprimarea
buletinelor de vot pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, care se aplicã în mod corespunzãtor. Prefecții
rãspund ca toate buletinele de vot necesare sã fie imprimate cu cel puțin 3 zile înainte de data alegerilor.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 140.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/26.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Corneliu Mincã se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Giurgiu.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 21 septembrie 2000.
Nr. 822.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Pãloiu Gheorghe se numește în funcția de
prefect al județului Giurgiu.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 21 septembrie 2000.
Nr. 823.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/26.IX.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Galați
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Victor Paul Dobre se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Galați.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 824.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Galați
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Leonard Fințescu se numește în funcția de
prefect al județului Galați.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 825.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea nivelului reducerii prețului de cumpãrare al semințelor de grâu
din producția internã provenitã de la agenți economici autorizați, folosite în campania agricolã
din toamna anului 2000, și pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea,
utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri ale prețului de cumpãrare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 44 alin. 2 din Legea nr. 75/1995 privind
producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor
de plante agricole, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul maxim al reducerii prețului de
cumpãrare al semințelor de grâu din producția internã, provenite de la agenți economici autorizați, potrivit legii, pentru
cultura de grâu din categoriile biologice prebazã, bazã și
certificatã, folosite în campania agricolã din toamna anului

2000, se stabilește la 37% din prețul de cumpãrare al
semințelor.
Art. 2. Ñ Sumele maxime (lei/U.M.) reprezentând reduceri ale prețului de cumpãrare al semințelor sunt prevãzute
în anexa nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/26.IX.2000

Art. 3. Ñ Termenul maxim pânã la care pot fi
cumpãrate semințele de grâu care fac obiectul prezentei
hotãrâri este 31 octombrie 2000.
Art. 4. Ñ Suma totalã de 357 miliarde lei, necesarã
pentru acordarea reducerii prețului de cumpãrare al
semințelor de grâu folosite la însãmânțãrile din toamna
anului 2000, este suportatã din alocațiile cu aceastã destinație prevãzute în bugetul rectificat al Ministerului
Agriculturii și Alimentației pentru anul 2000 în sumã de
320 miliarde lei, și pentru anul 2001, de 37 miliarde lei.
Art. 5. Ñ Pentru semințele de grâu provenite din producția internã și comercializate de agenții economici autorizați prețurile de livrare pot fi diferențiate, cu condiția
respectãrii nivelului maxim de reducere și a sumelor
maxime (lei/U.M.) prevãzute la art. 1 și 2.
Art. 6. Ñ Beneficiarii sumelor reprezentând reduceri ale
prețului de cumpãrare al semințelor sunt agenții economici
autorizați conform Legii nr. 75/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care au obligația sã livreze semințele de
grâu cu preț redus societãților comerciale cu profil agricol,
societãților agricole, asociațiilor agricole fãrã personalitate
juridicã, producãtorilor agricoli individuali, precum și altor
proprietari și deținãtori legali de terenuri agricole.
Art. 7. Ñ (1) Cantitãțile de semințe de grâu care se
livreazã cu preț redus potrivit prevederilor prezentei hotãrâri
vor fi tratate cu insectofungicide și/sau fungicide specifice,
conform tehnologiei de culturã.
(2) Agenții economici care efectueazã tratamentul
semințelor de grâu pentru care se acordã reduceri ale
prețului de cumpãrare au obligația sã organizeze licitații în
condițiile legii, în vederea achiziționãrii insectofungicidelor
sau fungicidelor specifice, necesare acestei operațiuni.
(3) Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, dupã

caz, au obligația sã verifice înainte de aprobarea deconturilor justificative dacã achiziționarea insectofungicidelor și/sau
fungicidelor necesare pentru tratarea semințelor s-a efectuat
în condițiile prevãzute la art. 7 alin. (2), precum și dacã
semințele de grâu cumpãrate cu reducerea prețului de
livrare au fost însãmânțate.
Art. 8. Ñ (1) Cantitãțile de semințe de grâu cumpãrate
cu preț redus în condițiile prezentei hotãrâri nu pot fi
comercializate sau folosite în alte scopuri decât pentru
însãmânțare.
(2) Beneficiarii reducerii de preț care dau semințelor de
grâu cumpãrate o altã destinație decât cea prevãzutã la
alin. (1) sunt obligați la plata diferenței dintre prețul de
livrare și prețul subvenționat.
(3) Constatarea încãlcãrii dispozițiilor alin. (1) se face de
cãtre persoanele împuternicite de organele teritoriale ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației, prin acte de constatare ce se transmit agenților economici autorizați care au
livrat semințe cu preț redus și direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã în a cãror razã teritorialã
sunt înregistrați respectivii agenți economici autorizați.
(4) Agenții economici autorizați care au livrat semințe cu
preț redus și care au primit acte de constatare de la organele abilitate prevãzute la alin. (3) vor lua mãsuri de recuperare a sumelor de la cei vinovați, pe care le vor vãrsa
la bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri ale prețului de cumpãrare al semințelor de
grâu folosite în campania agricolã din toamna anului 2000,
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 826.

ANEXA Nr. 1

S U M E L E M A X I M E (lei/U.M.)

reprezentând reducerea prețului de cumpãrare al semințelor de grâu
provenite de la agenții economici autorizați, folosite în campania agricolã
din toamna anului 2000
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Categoria biologicã

Prebazã
Bazã
Certificatã

Sumele maxime reprezentând reducerea
prețului de cumpãrare al semințelor de grâu (lei/kg)

1.924
1.850
1.776

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/26.IX.2000

ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri ale prețului de cumpãrare
al semințelor de grâu folosite în campania agricolã din toamna anului 2000
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice:
a) societãțile comerciale cu profil agricol sunt societãțile
constituite în temeiul Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care dețin
în proprietate sau în administrare terenuri agricole și care
au în obiectul de activitate exploatarea agricolã a pãmântului, uneltelor și creșterea animalelor. Exploatarea agricolã
poate consta în: organizarea și efectuarea de lucrãri agricole și îmbunãtãțiri funciare, utilizarea de mașini și instalații
agricole, aprovizionarea, prelucrarea și valorificarea produselor agricole, precum și alte asemenea activitãți;
b) societãțile agricole sunt societãțile constituite în temeiul Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme
de asociere în agriculturã, astfel cum sunt definite la art. 5
din lege;
c) producãtorii agricoli individuali sunt persoanele fizice
care, singure sau asociate, pe bazã de înțelegere, în formele prevãzute la art. 2 din Legea nr. 36/1991, sunt proprietari de teren agricol și au ca scop exploatarea
terenurilor agricole, creșterea animalelor, aprovizionarea,
depozitarea, condiționarea, prelucrarea și vânzarea produselor agricole, prestarea unor servicii specifice, precum și
alte asemenea activitãți;
d) deținãtorii legali de terenuri agricole sunt proprietarii,
uzufructuarii sau alți deținãtori legali de terenuri agricole,
cum ar fi: institutele și stațiunile de cercetãri agricole, consiliile locale, instituțiile clericale, instituțiile de învãțãmânt Ñ
unitãți ale Ministerului Apãrãrii Naționale Ñ, arendașii care
au încheiat contractele în condițiile prevãzute de Legea
arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și persoanele fizice sau juridice care au concesionat terenuri proprietate privatã ori publicã a statului
sau a unitãților administrativ teritoriale, dupã caz, conform
prevederilor legale.
Art. 2. Ñ (1) Corespunzãtor tehnologiei de culturã,
semințele vor fi tratate cu insectofungicide și/sau fungicide
specifice. Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, prin serviciile publice de protecție a plantelor vor certifica tratamentul semințelor.
(2) Prețul cu ridicata luat în calculul reducerii de preț
cuprinde și tratamentul cu insectofungicide și/sau fungicide
specifice și este prețul loco depozit furnizor, exclusiv ambalajul și T.V.A.
Art. 3. Ñ Valoarea semințelor, exclusiv reducerea
prețului lei/U.M., se poate achita și prin schimb cu cereale
boabe, în echivalențã valoricã, la prețuri negociate.
Art. 4. Ñ Agenții economici autorizați conform prevederilor Legii nr. 75/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
beneficiari ai sumelor reprezentând reduceri la prețurile de
cumpãrare ale semințelor, sunt obligați sã verifice încadrarea cumpãrãtorilor în prevederile art. 6 din prezenta
hotãrâre și sã înscrie pe facturi prețurile de livrare și suma
reprezentând reducerea de preț, stabilitã prin prezenta
hotãrâre, astfel încât sã reiasã clar suma ce urmeazã sã
fie primitã de la bugetul de stat, precum și suma suportatã
de cumpãrãtor.
Art. 5. Ñ Agenții economici autorizați conform prevederilor Legii nr. 75/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
vor întocmi deconturile justificative conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice,
care vor fi verificate și aprobate, pentru cantitãțile de
semințe livrate, de direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, dupã caz, care rãspund de exactitatea și realitatea datelor înscrise în deconturi și de respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Deconturile justificative înaintate de agenții
economici la direcțiile generale pentru agriculturã și

industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, dupã caz, vor fi însoțite de urmãtoarele
documente:
a) situația privind proveniența semințelor care fac obiectul decontului justificativ, care va conține: denumirea producãtorului, sediul/adresa acestuia, cantitatea, soiul,
categoria biologicã, numãrul și data documentului de intrare
(factura, nota de intrare-recepție), documentul de platã;
b) autorizația agentului economic potrivit prevederilor
Legii nr. 75/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, privind producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor, cu viza pentru anul în curs. Persoanele fizice
autorizate sã comercializeze semințe potrivit Legii
nr. 75/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, trebuie
sã prezinte și dovada cã s-au înregistrat la primãrie conform Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei
inițiative, cu modificãrile ulterioare, la administrația financiarã și cã li s-a atribuit cod fiscal;
c) lista cuprinzând cumpãrãtorii de semințe cu preț
redus, care va conține: beneficiarul, numãrul și data facturii,
categoria biologicã a semințelor, cantitatea cumpãratã (kg),
prețul de livrare (lei/kg), reducerea acordatã (lei/kg) și totalul reducerii (mii lei) ce urmeazã sã fie primit de la bugetul
de stat.
(2) Un exemplar din aceste situații va rãmâne la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Dupã primirea aprobãrii direcției generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, dupã caz, deconturile justificative
însoțite de un exemplar din situațiile prevãzute la art. 6 vor
fi trimise în termen de 5 zile, dar nu mai târziu de
30 noiembrie 2000, de cãtre agenții economici autorizați la
Direcția generalã strategii, sinteze, politici agroalimentare și
politici comerciale europene din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației, pentru verificare.
(2) Dupã verificarea și aprobarea deconturilor Direcția
generalã economicã și relații bugetare din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației va solicita Ministerului
Finanțelor deschiderea creditelor bugetare.
Art. 8. Ñ (1) Prin sondaj Ministerul Agriculturii și
Alimentației poate solicita de la agenții economici beneficiari
ai sumelor de la bugetul de stat reprezentând reduceri la
prețul de cumpãrare al semințelor de grâu întreaga documentație care a stat la baza verificãrii și aprobãrii decontului justificativ de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, dupã caz.
(2) Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi
însoțitã de situația centralizatoare a deconturilor justificative
privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor reprezentând reducerea prețului de cumpãrare al semințelor,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice. Dupã aprobarea deschiderii creditelor
bugetare Ministerul Agriculturii și Alimentației va vira sumele
respective în contul agenților economici beneficiari.
Art. 9. Ñ Agenții economici care au beneficiat de sume
reprezentând reducerea prețului de cumpãrare al semințelor
de grâu, alocate de la bugetul de stat în baza deconturilor
justificative întocmite potrivit prevederilor prezentei hotãrâri,
au obligația de a ține o evidențã distinctã a sumelor încasate și rãspund, conform legilor în vigoare, de realitatea și
corectitudinea datelor înscrise în aceste deconturi.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/26.IX.2000
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Județul ...............................
AGENTUL ECONOMIC ..............................
Adresa/Sediul ....................................
Codul fiscal .......................................
Numãrul de înregistrare în registrul comerțului ........................................
BANCA ............................................
Contul nr. .........................................
Perioada livrãrii ...............................
Verificat și aprobat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Director general,
.................................
Inspectoratul pentru calitatea semințelor
și materialului sãditor
Avizãm categoria biologicã
și calitatea semințelor de grâu.

Direcția fitosanitarã
Atestãm efectuarea tratamentului
la sãmânța de grâu.

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele (lei/U.M.) reprezentând reduceri ale prețului de cumpãrare al semințelor de grâu
conform Hotãrârii Guvernului nr. 826/2000

Nr.
crt.

Semințe

0

1

1.

Categoria
biologicã

2

Grâu

Prețul cu ridicata
(lei/U.M.)

U.M.

3

4

Total

5

6

7

(lei/U.M.)

Total
(mii lei)

8

9

kg

Certificatã

Cantitatea
livratã

Alocația de primit de la
bugetul de stat

kg

Bazã

Suma maximã
reprezentând
reducerea de
preț
(lei/U.M.)

kg

Prebazã

Nivelul maxim
de reducere a
prețului
(%)

kg
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor (lei/U.M.) reprezentând reducerea prețului de cumpãrare
al semințelor de grâu conform Hotãrârii Guvernului nr. 826/2000
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Categoria
biologicã

U.M.

Total
Prebazã
Bazã
Certificatã

Județul

Prețul cu ridicata
(lei/U.M.)

Cantitatea
livratã

Alocația de primit de
la bugetul de stat
Total
(lei/U.M.)
(mii lei)

kg
kg
kg
kg
Ordonator principal de credite,
.................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467/26.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

