PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 470

I

Miercuri, 27 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

365.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României ......................................................

2

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
141.

827.

828.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea termenelor prevãzute la art. 111 și 112 din
Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice ......................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
364.

Nr.

2.035. Ñ Ordin al ministrului culturii pentru aprobarea
Normelor metodologice privind evidența, gestiunea
și inventarierea bunurilor culturale deținute de
muzee, colecții publice, case memoriale, centre de
culturã și alte unitãți de profil ................................

4Ð6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ordinul nr. 3 din 19 septembrie 2000................................

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 43/1999 privind efectuarea
recensãmântului populației și al locuințelor din
România și pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 878/1999 privind mãsurile organizatorice pentru
efectuarea recensãmântului populației și al
locuințelor din România în anul 2001 ...................

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2000 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale ................

4

Normele nr. 10 din 19 septembrie 2000 privind deschiderea de cãtre Banca Naționalã a României a contului tip bancã în faliment ........................................

6Ð7

Circulara nr. 24 din 22 septembrie 2000 privind punerea
în circulație, în scop numismatic, a unei monede
din argint cu valoarea nominalã de 500 lei .........

3

6

7

«
Lista cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie
aparate de marcat electronice fiscale (societãți
comerciale), completare la listele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie
1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din
17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000 și
nr. 340 din 21 iulie 2000 .......................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/27.IX.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 3 alin. (3), al art. 4
alin. (1), al art. 6 lit. A pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
României pentru sprijinul acordat la stimularea cunoașterii și
apropierii reciproce, pentru impulsionarea dezvoltãrii relațiilor
dintre România și Regatul Thailandei, dupã cum urmeazã:
1. în grad de Mare Cruce, Excelenței sale domnului
Chuan Leekpai, prim-ministru al Regatului Thailandei;

2. în grad de Mare Ofițer, Excelenței sale domnului
dr. Surin Pitsuwan, ministrul afacerilor externe;
3. în grad de Comandor, prof. dr. Sumonta
Promboon, președintele Universitãții Srinakharinwirot din
Bangkok.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 364.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Emil Ghițulescu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Islamicã
Pakistan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 365.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/27.IX.2000

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenelor prevãzute la art. 111 și 112 din Ordonanța Guvernului
nr. 118/1999 privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute la art. 111 și 112 din
Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
31 august 1999, se prorogã la data de 1 noiembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 141.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 43/1999 privind efectuarea recensãmântului populației
și al locuințelor din România și pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 878/1999
privind mãsurile organizatorice pentru efectuarea recensãmântului populației și al locuințelor
din România în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 43/1999 privind efectuarea recensãmântului populației și al locuințelor din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 din 3 februarie 1999, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În vederea cunoașterii cât mai exacte a
numãrului și distribuției teritoriale a populației, a structurilor
sale social-culturale și economice, precum și a fondului
locativ și a condițiilor de locuit ale populației, în luna martie
2002 se va efectua pe întregul teritoriu al țãrii
recensãmântul populației și al locuințelor din România,
denumit în continuare recensãmânt.,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Comisia centralã pentru recensãmântul
populației și al locuințelor va prezenta spre aprobare

Guvernului, pânã la data de 30 decembrie 2000, proiectul
de hotãrâre a Guvernului, prevãzut la art. 4 alin. (3) lit. a).,,
Art. II. Ñ Comisiile de recensãmânt județene, municipale, ale sectoarelor municipiului București, orãșenești și
comunale, constituite conform art. 10 din Hotãrârea
Guvernului nr. 878/1999, își înceteazã activitatea.
Art. III. Ñ Din bugetul Institutului Național de Statisticã
și Studii Economice suma de 95,4 miliarde lei cuprinsã la
capitolul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, alocatã pentru
pregãtirea și organizarea recensãmântului populației și al
locuințelor din anul 2001, va fi disponibilizatã pentru reîntregirea Fondului de rezervã la dispoziția Guvernului.
Art. IV. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 878/1999 privind
mãsurile organizatorice pentru efectuarea recensãmântului
populației și al locuințelor din România în anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539 din
4 noiembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã
și Studii Economice,
Victor Dinculescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu

Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 21 septembrie 2000.
Nr. 827.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/27.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 59 alin. 2 din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2000 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
aflate în coordonarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre Ministerul
Muncii și Protecției Sociale.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate reprezintã
limite maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu avizul
Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de

realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre i se aplicã
și prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și vor fi transmise Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 21 septembrie 2000.
Nr. 828.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL CULTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind evidența, gestiunea și inventarierea
bunurilor culturale deținute de muzee, colecții publice, case memoriale, centre de culturã
și alte unitãți de profil
Ministrul culturii,
în temeiul art. 8 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, în baza art. 9 alin. (4) din Hotãrârea
Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor pct. 19 din Normele metodologice privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995,
având în vedere Avizul Ministerului Finanțelor nr. 8.177 din 30 iunie 2000,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind evidența, gestiunea și inventarierea bunurilor culturale deținute
de muzee, colecții publice, case memoriale, centre de culturã și alte unitãți de profil, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Dispozițiile prezentului ordin se aduc la îndeplinire de muzee, colecții publice, case memoriale, centre de
culturã și alte unitãți de profil care dețin bunuri culturale.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 18 aprilie 2000.
Nr. 2.035.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/27.IX.2000

5
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind evidența, gestiunea și inventarierea bunurilor culturale deținute de muzee, colecții publice,
case memoriale, centre de culturã și alte unitãți de profil
CAPITOLUL I
Evidența bunurilor culturale
Art. 1. Ñ (1) Registrul pentru evidența analiticã a bunurilor culturale
este un document oficial obligatoriu, cu caracter permanent, în care
se înregistreazã totalitatea bunurilor culturale deținute de o instituție
specializatã, precum și principalele elemente de identificare, datare,
proveniențã și valoare ale acestora.
(2) Registrul pentru evidența analiticã a bunurilor culturale îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) asigurã evidența integralã a bunurilor culturale;
b) asigurã elementele de ordin descriptiv pentru identificarea
bunurilor culturale.
(3) Registrul pentru evidența analiticã a bunurilor culturale
cuprinde urmãtoarele coloane:
01. numãrul de inventar
02. data intrãrii în patrimoniu
03. denumirea sau titlul și autorul obiectului
04. descrierea și numãrul fișei de fototecã
05. numãrul de bucãți
06. locul, data și autorul descoperirii
07. colecția
08. materialul sau titlul
09. dimensiuni și greutate
10. starea de conservare
11. proveniențã
12. documentul de intrare
13. valoarea de intrare rezultatã din contractul de vânzarecumpãrare, actul de donație sau evaluarea fãcutã în urma cercetãrii
de teren.
14. ieșire
15. verificare
16. observații.
(4) Pentru completarea formularului, pe coloane, se fac urmãtoarele precizãri:
a) Coloana 01 se completeazã cu numãrul de inventar atribuit
obiectului, care reprezintã codul de identitate al acestuia, cod care se
înscrie pe obiect și care devine astfel semnul sãu de recunoaștere.
Numãrul de inventar va însoți obiectul atâta timp cât acesta va face
parte din colecțiile instituției. Dacã obiectul va fi scos, transferat sau
predat, acesta va fi radiat din Registrul pentru evidența analiticã a
bunurilor culturale și va fi scãzut din gestiune o datã cu întocmirea
actului de scãdere. Pentru fiecare obiect intrat în patrimoniul unei
instituții publice se atribuie un singur numãr de inventar. Nu se
admite un singur numãr de inventar pentru o entitate compusã, cum
ar fi un tezaur monetar sau de altã naturã. În cazul unei entitãți
compuse din elemente diferite, de exemplu ”costum,,, se dã un singur
numãr de inventar, enumerându-se însã explicit componentele.
Fiecare componentã va primi același numãr de inventar, dar la rubricile ”dimensiuni,, și ”descriere,, fiecare componentã va fi tratatã în
mod explicit, separat.
b) Coloana 02 se completeazã cu data intrãrii în patrimoniu a
bunurilor culturale.
c) Coloana 03 cuprinde denumirea obiectului, denumirea lui tipologicã sau, dupã caz, titlul obiectului și autorul în cazul lucrãrilor de
artã. În aceastã coloanã se consemneazã și informațiile despre localizarea obiectului, precum și perioada în care acesta a fost fãcut.
Localizarea obiectului trebuie interpretatã ca zona unde a fost creat.
d) Coloana 04 cuprinde descrierea obiectului, care este menitã sã
ajute la stabilirea identitãții acestuia. Ea trebuie sã se raporteze la
elementele care pot permite identificarea ușoarã a obiectului: morfologia, aspectul, cromatica și elementele decorative ale acestuia, tehnicile și materialele din care acesta este fãcut. Descrierea are un
caracter tehnic și nu unul literar.
e) Coloana 09 cuprinde dimensiunile obiectului, care trebuie notate
astfel: pentru obiectele bidimensionale L = lungimea și l = lãțimea. În
aceste categorii vor fi incluse numai obiectele strict bidimensionale,
cum sunt: documentele, fotografiile, graficele, steagurile, tapiseriile și

acele obiecte la care cea de-a treia dimensiune este neconcludentã:
icoanele, picturile, costumele. Obiectele tridimensionale se noteazã cu
L, l și h (înãlțime sau grosime). Pentru obiectele din ceramicã, sticlã
sau porțelan se pot folosi doar douã dimensiuni: h și ¿ (diametrul).
Notarea dimensiunilor se face în centimetri și trebuie sã fie aceeași
în toate verigile sistemului de evidențã.
f) Coloana 11 se completeazã cu sursa din care provine obiectul:
donație, achiziție, descoperire rezultatã dintr-o cercetare de teren,
etnograficã, arheologicã etc.
g) În coloana 12 se înscrie numãrul actului de intrare în muzeu Ñ
actul de donație, procesul-verbal al comisiei de achiziție, documentația rezultatã din cercetarea de teren la care se poate raporta
obiectul sau altele asemenea.
h) În coloana 13 se înscrie valoarea de achiziție a bunurilor
cumpãrate, respectiv, de utilitate, aferentã bunurilor primite cu titlu
gratuit, definitã potrivit prevederilor pct. 19 din Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea urmãtoarelor mãsuri de
executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991 și publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 303 bis din 22 decembrie 1993.
Art. 2. Ñ Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã Registrul
pentru evidența analiticã a bunurilor culturale sunt urmãtoarele:
a) Tipãrirea registrului se face pe o hârtie de minimum 80g/m2
sau poate fi realizatã prin listare cu ajutorul computerului, caz în care
se vor realiza copii de siguranțã pe suport magnetic sau compact
disc, care vor fi pãstrate în douã locuri diferite.
b) Înainte de a fi utilizat, Registrul pentru evidența analiticã a
bunurilor culturale se numeroteazã, se șnuruiește și se sigileazã, iar
pe ultima paginã se înscrie data, se semneazã de cãtre conducãtorul
instituției și se aplicã ștampila.
c) Înscrierea se face lizibil, iar numele proprii, termenii specifici
mai puțin uzuali și localitãțile vor fi scrise cu majuscule.
d) Nu se admit ștersãturi, adãugãri sau intervenții ulterioare completãrii rubricilor respective. Dacã este necesarã o corectare sau o
completare, aceasta se menționeazã la rubrica ”Observații,,, cu certificarea intervenției respective prin semnãtura conducãtorului instituției
și cu ștampila instituției.
Art. 3. Ñ Înregistrarea în contabilitate a rezultatelor inventarierii
se face în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 4. Ñ La intrarea în patrimoniul instituției publice a unui bun
cultural se efectueazã urmãtoarele operațiuni:
a) se atribuie obiectului un numãr de inventar corespunzãtor
poziției care urmeazã dupã ultima înregistrare;
b) obiectul este fotografiat, vedere generalã și detalii semnificative;
c) obiectul este studiat de muzeograful specializat în categoria
respectivã de obiecte, în vederea completãrii Registrului pentru evidența analiticã a bunurilor culturale;
d) se completeazã rubricile Registrului pentru evidența analiticã a
bunurilor culturale cu toate informațiile despre obiect;
e) se marcheazã numãrul de inventar pe obiect;
f) se completeazã fișele de fototecã pe care se lipesc martorii
fotografici 9x12 cm;
g) obiectul este depozitat consemnându-se în cataloagele topografice codul poziției la care poate fi regãsit.
CAPITOLUL II
Controlul gestiunilor. Inventarierea generalã
Art. 5. Ñ (1) Instituțiile publice deținãtoare de bunuri culturale
sunt obligate sã verifice existența și integritatea bunurilor înscrise în
Registrul pentru evidența analiticã a bunurilor culturale, astfel:
a) unitãțile care dețin pânã la 100.000 de obiecte Ñ o datã la
3 ani;
b) unitãțile care dețin între 100.000 și 250.000 de obiecte Ñ o
datã la 4 ani;
c) unitãțile care dețin între 250.000 și 500.000 de obiecte Ñ o
datã la 5 ani;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/27.IX.2000

d) unitãțile care dețin peste 500.000 de obiecte Ñ o datã la
7 ani.
(2) Anual conducerea instituției poate dispune efectuarea verificãrii
unui numãr de obiecte aflate în inventar.
(3) Efectuarea inventarierii se face potrivit Normelor metodologice
privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 18 decembrie 1995.
CAPITOLUL III
Scoaterea din gestiune a bunurilor culturale
Art. 6. Ñ (1) Scoaterea din gestiune a bunurilor culturale distruse
sau dispãrute, care fac parte din categoria ”Tezaur,,, se aprobã prin
ordin al ministrului culturii, pe baza avizului Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor.

ACTE

ALE

BÃNCII

(2) Avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor se acordã
pe baza:
a) referatului comisiei de specialiști care a constatat distrugerea
bunurilor culturale;
b) procesului-verbal de constatare întocmit de organele de poliție
în cazul dispariției bunurilor culturale.
Art. 7. Ñ Scoaterea din gestiune a bunurilor culturale distruse
sau dispãrute, care fac parte din categoria ”Fond,,, se aprobã de
Direcția muzeelor și colecțiilor pe baza documentelor prevãzute la
art. 6 alin. (2).
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație al instituției publice poate
aproba scoaterea din inventar a unor obiecte din categoria ”Fond,, în
vederea unor schimburi de obiecte cu alte instituții similare.
Art. 9. Ñ În cazul bunurilor culturale revendicate și retrocedate
foștilor proprietari, scoaterea din gestiune se face numai în baza
hotãrârii judecãtorești de retrocedare, rãmasã definitivã și irevocabilã.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

O R D I N U L Nr. 3
din 19 septembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã în baza prevederilor legale speciale ce guverneazã activitatea Casei de Economii și
Consemnațiuni aceastã instituție nu este autorizatã de Banca Naționalã a României sã efectueze tranzacții cu valutã în
cont propriu sau în contul clienților,
Banca Naționalã a României emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Pentru sumele în valutã derulate în baza
Acordului de împrumut încheiat cu Oficiul de plãți și contractare PHARE din Ministerul Finanțelor (Proiectul
RO9711), Casa de Economii și Consemnațiuni va menține,
în lei, rezerva minimã obligatorie aferentã, în contul curent
deschis la Banca Naționalã a României.
Art. 2. Ñ (1) Pentru sumele în valutã prevãzute la
art. 1 rezerva minimã obligatorie va fi calculatã cu respectarea prevederilor referitoare la rezerva minimã obligatorie
în valutã din Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
republicat, cu modificãrile ulterioare.
(2) Suma în lei aferentã rezervei minime obligatorii calculate potrivit alin. (1) se va determina pe baza cursului de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a

României în ultima zi lucrãtoare anterioarã perioadei de
aplicare.
(3) Pentru suma în lei calculatã potrivit alin. (2) nivelul
ratei dobânzii bonificate de Banca Naționalã a României va
fi cel stabilit pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei.
Art. 3. Ñ (1) Prezentul ordin intrã în vigoare începând
cu prima zi a primei perioade de observare ulterioare datei
publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul ordin va avea o perioadã de valabilitate de
6 luni, urmând ca ulterior Casa de Economii și
Consemnațiuni
sã
se
conformeze
prevederilor
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1998,
republicat, cu modificãrile ulterioare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind deschiderea de cãtre Banca Naționalã a României a contului tip bancã în faliment
În temeiul prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ale
art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru obligații bãnești,
având în vedere prevederile art. 20 din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186/1999,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã bãncilor fațã de
care a fost pronunțatã o hotãrâre judecãtoreascã de începere a procedurii falimentului.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 20 din
Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor,
cu modificãrile ulterioare, dupã primirea hotãrârii judecãtoru-

lui-sindic privind începerea procedurii falimentului Banca
Naționalã a României va închide de îndatã conturile bãncii
debitoare deschise la Banca Naționalã a României și va
deschide concomitent un nou cont, cu mențiunea bancã în
faliment, în care se vor vira sumele de bani existente pânã
la acea datã în conturile bãncii și prin care se vor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/27.IX.2000
desfãșura în continuare operațiunile financiare ale bãncii în
faliment.
(2) Procedura deschiderii, funcționãrii și închiderii conturilor tip bancã în faliment este cea prevãzutã în reglementãrile Bãncii Naționale a României referitoare la
procedura de decontare prin conturile tip bancã în faliment.
Art. 3. Ñ Pentru disponibilitãțile existente în conturile tip
bancã în faliment Banca Naționalã a României bonificã o
dobândã a cãrei ratã este egalã cu rata dobânzii plãtite
bãncilor la rezervele minime obligatorii, cu convenția numãr
de zile/360.
Art. 4. Ñ Plata dobânzilor la disponibilitãțile existente în
conturile tip bancã în faliment se face în prima zi lucrãtoare
a fiecãrei luni pentru luna precedentã.
Art. 5. Ñ (1) Începând cu data primirii de cãtre Banca
Naționalã a României a hotãrârii privind începerea

7

procedurii falimentului autorizația de funcționare emisã
bãncii debitoare de cãtre Banca Naționalã a României se
considerã revocatã și înceteazã sã mai producã efecte.
(2) Originalul autorizației va fi restituit Bãncii Naționale
a României de cãtre banca debitoare în termen de cel
mult 10 zile de la data rãmânerii definitive a hotãrârii privind începerea procedurii falimentului.
(3) Autorizațiile bãncilor care la data intrãrii în vigoare
a prezentelor norme sunt titulare de cont tip bancã în faliment se considerã revocate și își înceteazã efectele
începând cu aceastã datã.
(4) Originalul autorizațiilor menționate la alin. (3) va fi
restituit Bãncii Naționale a României de cãtre lichidator în
termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 19 septembrie 2000.
Nr. 10.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint
cu valoarea nominalã de 500 lei
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea
Bãncii Naționale a României de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale prețioase,
aprobatã prin Legea nr. 244/1998, Banca Naționalã a
României va pune în circulație, în scop numismatic,
începând cu data de 2 octombrie 2000, o monedã din
argint cu valoarea nominalã de 500 lei, dedicatã aniversãrii
a 600 de ani de la urcarea pe tronul Moldovei a lui
Alexandru cel Bun (1400Ñ2000).
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ forma: rotundã;
Ñ metalul: argint;
Ñ titlul: 925 ä;
Ñ calitatea: proof;
Ñ greutatea: 27,00 g;
Ñ diametrul: 37 mm;
Ñ marginea: netedã;
Ñ anul emisiunii: 2000.
Aversul monedei prezintã în partea stângã sigiliul
orașului Baia, prima capitalã a Moldovei stabilitã de cei
dintâi domnitori mușatini, familie din care se trãgea și
Alexandru cel Bun.
În partea dreaptã a medalionului este redatã stema
României, iar sub aceasta, valoarea nominalã ”500 LEI,,,
gravatã orizontal, pe douã rânduri.
Inscripția ”ROMANIA,, și anul emisiunii ”2000,,, așezate
una sub alta în partea de jos a aversului, sunt delimitate
de celelalte elemente grafice printr-o suprafațã matã orizontalã.
Reversul monedei prezintã în centrul suprafeței bustul
domnitorului Alexandru cel Bun, dupã o frescã de la
Mânãstirea Sucevița din secolul al XVI-lea. Domnitorul este

redat în semiprofil, cu barbã lungã și albã, purtând un costum tipic bizantin, compus dintr-o mantie, având pe marginile ei, la gât și în fațã, bogate chenare de perle și bumbi
de diamant. Pe cap domnitorul poartã coroanã de aur,
împodobitã cu mãrgãritare. Mâna stângã a domnitorului
este îndreptatã spre Biserica Mirãuți din Suceava, prima
catedralã mitropolitanã a Moldovei, aflatã în plan secund,
acolo unde, în anul 1402, pe 24 iunie, Alexandru cel Bun
a așezat în ea moaștele Sfântului Ioan cel Nou, aduse,
cum spune cronicarul Grigore Ureche, ”cu multã cheltuialã [É] cu mare cinste și cu mare litie,,.
Inscripția ”600 ANI DE LA URCAREA PE TRONUL
MOLDOVEI A LUI ALEXANDRU CEL BUN,, este amplasatã
circular, urmând circumferința monedei.
Art. 3. Ñ Monedele din argint din aceastã emisiune,
ambalate în capsule de metacrilat transparent, vor fi
însoțite de un certificat de autenticitate înseriat, redactat în
limbile românã și englezã, semnat de guvernatorul Bãncii
Naționale a României și de casierul central, precum și de
un pliant de prezentare a acestei emisiuni monetare.
Monedele din argint puse în circulație de Banca
Naționalã a României pot fi achiziționate în scop numismatic de persoanele fizice și juridice interesate, deținerea și
circulația acestora fiind permise potrivit art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 45/1998, aprobatã prin Legea nr. 244/1998.
Art. 4. Ñ Monedele din argint cu valoarea nominalã de
500 lei Ñ emisiunea 2000, dedicate aniversãrii a 600 de
ani de la urcarea pe tronul Moldovei a lui Alexandru cel
Bun (1400Ð2000), au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint cu valoarea nominalã de 500 lei Ñ
emisiunea 2000 se realizeazã prin ghișeele sucursalelor
Bãncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 22 septembrie 2000.
Nr. 24.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/27.IX.2000
LISTA
cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale (societãți comerciale),
completare la listele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 7 decembrie 1999,
nr. 641 din 29 decembrie 1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din 17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000
și nr. 340 din 21 iulie 2000

1. ROMOSA INDUSTRIES, INC. Ñ S.R.L., București,
str. Sarmizegetusa nr. 4, sectorul 3, cod fiscal R 6718728,
telefon/fax: 314.29.87, 310.33.44, avize de distribuție și utilizare nr. 0098/8 august 2000 și nr. 0099/8 august 2000
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip ISL,
model 2000 și model 2000 C, configurație: structurã
închisã, rețea; tipul hârtiei: normalã; destinație: comerț,
prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 5 agenți
economici și, respectiv, 5 agenți economici.
2. ANZI SOFT Ñ S.R.L., București, șos. Colentina
nr. 35, bl. R15, sc. B, et. 9, ap. 83, sectorul 2, cod fiscal
R 40900, telefon/fax: 222.25.54, aviz de distribuție și utilizare nr. 0100/1 august 2000 pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip ANZI SOFT, model PC Fiscal, configurație: casã de marcat fiscalã computerizatã; afișaj client
2 x 20; program aplicație ”Z casa,, V.4.0; placã ISA, modul
fiscal; imprimantã TM Ñ U 210 A; tipul hârtiei: autocopiativã; destinație: comerț, prestãri de servicii, alimentație
publicã; rețea de distribuție și service: 2 agenți economici
și, respectiv, 2 agenți economici.
3. MIAMI INDUSTRIES BUCUREȘTI Ñ S.R.L., București,
șos. Ștefan cel Mare nr. 54, bl. 37, parter, sectorul 2, cod
fiscal R 6844335, telefon/fax: 210.09.22, 210.09.23, aviz de
distribuție și utilizare nr. 0101/28 iulie 2000 pentru aparatele
de marcat electronice fiscale tip BOSS 2000, configurație:

structurã închisã, rețea; tipul hârtiei: termicã; destinație:
comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service:
4 agenți economici și, respectiv, 3 agenți economici.
4. TORNADO SISTEMS Ñ S.R.L., Constanța, str. George
Enescu nr. 11, județul Constanța, cod fiscal R 6740830,
telefon/fax: 041/61.85.80, aviz de distribuție și utilizare
nr. 0102/8 august 2000 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip TORNADO POS, configurație: aplicație
PC Ñ Inttec versiunea 1.0; sistem de operare
Windows 3.x, Windows 9 x; imprimantã fiscalã STAR 2000 F;
afișaj client 2 x 20; tipul hârtiei: autocopiativã; destinație:
comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 5
agenți economici și, respectiv, 4 agenți economici.
5. TRION COMPANY Ñ S.R.L., Curtea de Argeș,
str. Episcop Nichita bl. A26, et. 2, sc. B, ap. 29, județul
Argeș, cod fiscal R 3835189, telefon/fax: 048/21.38.90,
avize de distribuție și utilizare nr. 0103/31 iulie 2000 și
0104/31 iulie 2000 pentru aparatele de marcat electronice
fiscale tip EURO, model 1000 T și model 2000 T ALPHA,
configurație: structurã închisã, rețea; tipul hârtiei: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și
service: 21 de agenți economici și, respectiv, 21 de agenți
economici.

NOTÃ:

Rețeaua de distribuție și service inclusã în avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice
fiscale poate fi extinsã prin suplimentarea avizelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470/27.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

