PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 471

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pentru implementarea tehnicã și financiarã a
Instrumentului special de preaderare pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã.................................

3Ð5

143.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea
studiilor de masterat din România...........................

6

830.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului General al Municipiului București, destinat construirii de locuințe prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe..........................................................

7

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea cu 3 ani a
moratoriului la exportul din România de mine antiinfanterie (antipersonal).............................................

8

LEGI ȘI DECRETE
157.

363.

Ñ Lege privind Planul național pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã aferent Programului SAPARD
pentru cofinanțarea acestuia de la bugetul de
stat..............................................................................

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Planul
național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã aferent Programului SAPARD pentru cofinanțarea
acestuia de la bugetul de stat.................................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
142.

831.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției SAPARD

LEGI

Pagina

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Planul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã aferent Programului SAPARD
pentru cofinanțarea acestuia de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) În scopul accesãrii asistenței financiare
nerambursabile acordate României de Uniunea Europeanã
în cadrul Programului SAPARD în perioada 2000Ñ2006 se
aprobã Planul național pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta lege.

(2) Fondurile acordate, în perioada de preaderare a
României, pentru agriculturã vor fi în concordanțã cu prioritãțile adoptãrii acquisului comunitar în România și sunt
direcționate pe urmãtoarele mãsuri:
a) prelucrarea și marketingul produselor agricole și piscicole;

*) Anexa se publicã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/28.IX.2000

b) îmbunãtãțirea structurilor în vederea realizãrii controlului de calitate veterinar și fitosanitar pentru stabilirea
calitãții produselor alimentare și pentru protecția consumatorului;
c) dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale;
d) îmbunãtãțiri funciare și reparcelare;
e) renovarea și dezvoltarea satelor și conservarea patrimoniului natural;
f) elaborarea și actualizarea registrelor cadastrale;
g) managementul resurselor de apã pentru agriculturã;
h) investiții în exploatațiile agricole;
i) constituirea grupurilor de producãtori;
j) mãsuri de agromediu;
k) înființarea serviciilor de ajutoare și de management
pentru personalul din exploatațiile agricole;
l) dezvoltarea și diversificarea activitãților economice
pentru generarea de activitãți multiple și venituri alternative;

m) silviculturã;
n) îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale și asistențã tehnicã.
Art. 2. Ñ În perioada 2000Ñ2006, anual în bugetul de
stat va fi prevãzutã în mod distinct suma reprezentând o
treime din sumele alocate de Uniunea Europeanã cu titlu
de asistențã financiarã nerambursabilã, în cadrul
Programului SAPARD.
Art. 3. Ñ Planul național pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã aferent Programului SAPARD va fi implementat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației prin programe multianuale aprobate prin hotãrâri ale Guvernului, la propunerea
Ministerului Agriculturii și Alimentației și a altor instituții interesate, în urma negocierii cu Comisia Europeanã.
Art. 4. Ñ Condițiile pentru aplicarea art. 1Ñ3 din prezenta lege se vor stabili prin acte normative elaborate în
concordanțã cu Reglementãrile Comisiei Europene
nr. 1.268/1999 și nr. 2.759/1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 22 septembrie 2000.
Nr. 157.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru Promulgarea Legii privind Planul național
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã aferent Programului
SAPARD pentru cofinanțarea acestuia de la bugetul de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Planul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã aferent Programului SAPARD pentru cofinanțarea
acestuia de la bugetul de stat și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 20 septembrie 2000.
Nr. 363.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/28.IX.2000

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã
și financiarã a Instrumentului special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
În temeiul prevederilor art. 107 și ale art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția SAPARD, instituție
publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, finanțatã din venituri bugetare și
extrabugetare, cu sediul central în municipiul București,
bd Carol I nr. 24, sectorul 3.
(2) Scopul Agenției SAPARD îl constituie implementarea
tehnicã și financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, denumit în continuare Programul SAPARD.
(3) Agenția SAPARD are în structurã 8 birouri regionale
de implementare a Programului SAPARD, amplasate potrivit
regiunilor de dezvoltare constituite în temeiul Legii
nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, care
își desfãșoarã activitatea la sediul direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã, astfel:
a) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 1 Nord-Est, pentru Regiunea 1 NordEst, pentru teritoriile județelor Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț,
Suceava și Vaslui;
b) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 2 Sud-Est, pentru Regiunea 2 Sud-Est,
pentru teritoriile județelor Brãila, Buzãu, Constanța, Galați,
Tulcea și Vrancea;
c) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 3 SudÑMuntenia, pentru Regiunea
3 SudÑMuntenia, pentru teritoriile județelor Argeș, Cãlãrași,
Dâmbovița, Giurgiu, Ialomița, Prahova și Teleorman;
d) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 4 Sud-VestÑOltenia, pentru Regiunea
4 Sud-VestÑOltenia, pentru teritoriile județelor Gorj, Dolj,
Mehedinți, Olt și Vâlcea;
e) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 5 Vest România, pentru Regiunea
5 Vest România, pentru teritoriile județelor Arad, CarașSeverin, Hunedoara și Timiș;
f) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 6 Nord-Vest, pentru Regiunea 6 NordVest, pentru teritoriile județelor Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj,
Maramureș, Sãlaj și Satu Mare;
g) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 7 Centru, pentru Regiunea 7 Centru,
pentru teritoriile județelor Alba, Brașov, Covasna, Harghita,
Mureș și Sibiu;
h) Biroul regional de implementare a Programului
SAPARD Regiunea 8 BucureștiÑIlfov, pentru Regiunea 8
BucureștiÑIlfov, pentru teritoriile municipiului București și
județului Ilfov.
Art. 2. Ñ (1) Agenția SAPARD are ca obiect de activitate implementarea tehnicã și financiarã a Programului
SAPARD în concordanțã cu strategia și mãsurile stabilite în
Planul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã aprobat prin lege.
(2) Principalele atribuții pentru activitatea de implementare tehnicã sunt:
a) organizarea primirii cererilor de finanțare formulate de
potențialii beneficiari ai proiectelor finanțate prin Programul
SAPARD;

b) verificarea cererilor de finanțare, în vederea aprobãrii
proiectelor finanțate prin Programul SAPARD în raport cu
cerințele acestuia;
c) selectarea proiectelor finanțate prin Programul
SAPARD, în conformitate cu prevederile Planului național
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã;
d) stabilirea obligațiilor contractuale dintre Agenția
SAPARD și potențialii beneficiari și totodatã aprobarea
începerii derulãrii proiectelor finanțate prin Programul
SAPARD;
e) efectuarea verificãrilor pe teren ale proiectelor care
vor fi finanțate prin Programul SAPARD atât înainte, cât și
dupã aprobarea acestora;
f) întreprinderea de acțiuni care sã asigure buna derulare a proiectelor finanțate prin Programul SAPARD, care
se implementeazã;
g) raportarea progresului mãsurilor care se implementeazã prin Programul SAPARD cãtre organismele care asigurã finanțarea programului.
(3) Principalele atribuții de platã sunt:
a) verificarea cererilor de platã ale beneficiarilor proiectelor finanțate prin Programul SAPARD;
b) verificarea pe teren a proiectelor finanțate prin
Programul SAPARD, pentru a stabili eligibilitatea plãții;
c) autorizarea plãții cãtre beneficiarii proiectelor finanțate
prin Programul SAPARD;
d) efectuarea plãții cãtre beneficiarii proiectelor finanțate
prin Programul SAPARD;
e) înregistrarea angajamentelor de platã și a plãților
cãtre beneficiarii proiectelor finanțate prin Programul
SAPARD;
f) efectuarea de controale ale beneficiarilor proiectelor
finanțate prin Programul SAPARD dupã efectuarea plãții,
pentru a stabili dacã eligibilitatea și condițiile acordãrii ajutorului financiar nerambursabil continuã sã fie respectate,
ori de câte ori se considerã necesar.
(4) Agenția SAPARD va delega urmãtoarele atribuții privind implementarea tehnicã și financiarã, atribuții ce vor fi
îndeplinite în baza unor protocoale și/sau acorduri interinstituționale stabilite cu Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, Ministerul
Finanțelor și Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã, precum și cu organizații guvernamentale sau
neguvernamentale implicate la nivel național, regional și
local în implementarea tehnicã și financiarã a Programului
SAPARD:
a) verificarea proiectelor depuse spre aprobare în vederea finanțãrii prin Programul SAPARD, în raport cu cerințele
acestuia;
b) evaluarea proiectelor, în conformitate cu procedurile
și criteriile de selecție aprobate, și întocmirea listelor
cuprinzând proiectele eligibile și cele neeligibile;
c) efectuarea verificãrilor și controlului pe teren ale proiectelor, înainte și dupã aprobarea acestora;
d) efectuarea verificãrilor și controlului pe teren ale cererilor de platã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/28.IX.2000

(5) Pentru realizarea atribuțiilor prevãzute la alin. (4)
Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului vor asigura personalul
necesar și dotarea aferentã.
(6) Atribuțiile prevãzute la art. 2 alin. (3) lit. d) și e) vor
fi exercitate numai de Agenția SAPARD.
Art. 3. Ñ (1) Structura de organizare a sistemului de
implementare a Programului SAPARD este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Conducerea Agenției SAPARD este asiguratã de
directorul general numit, conform legii, prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(3) Structura organizatoricã, statul de funcții, regulamentul de organizare și funcționare ale Agenției SAPARD,
atribuțiile directorului general al acesteia, precum și localitatea în care își desfãșoarã activitatea Biroul regional de
implementare a Programului SAPARD se stabilesc prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Numãrul maxim de posturi prevãzut pentru Agenția
SAPARD este de 145, din care 45 de posturi pentru unitatea centralã și 100 de posturi pentru cele 8 birouri regionale de implementare a Programului SAPARD, și se
încadreazã în numãrul total de personal aprobat
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 4. Ñ Personalul Agenției SAPARD se considerã
transferat în interesul serviciului de la Ministerul Agriculturii
și Alimentației și de la direcțiile generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã.
Art. 5. Ñ (1) Agenția SAPARD utilizeazã pentru aparatul propriu 3 autoturisme pentru transport de persoane și
un microbuz, consumul maxim de carburanți pentru un
autovehicul fiind de 250 l/lunã.
(2) Cele 8 birouri regionale de implementare a
Programului SAPARD utilizeazã câte un autoturism pentru
transport de persoane și câte un autoturism pentru activitãțile specifice.

Art. 6. Ñ Salarizarea personalului Agenției SAPARD se
face potrivit anexei nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar.
Art. 7. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, astfel:
Anexa nr. 1 se completeazã cu Agenția SAPARD.
Anexa nr. 2 ”Unitãțile care funcționeazã în subordinea
Ministerului Agriculturii și Alimentației,, se completeazã la
capitolul II ”Instituții publice finanțate de la bugetul de stat
și din venituri extrabugetare,, cu poziția 5. Agenția SAPARD.
Art. 8. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii și Alimentației va elabora normele metodologice
de aplicare a acesteia și le va supune spre aprobare
Guvernului.
Art. 9. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul ministerelor
implicate în implementarea tehnicã și financiarã a
Programului SAPARD, rezultate din aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 10. Ñ (1) Nerespectarea destinației sumelor primite
prin Programul SAPARD, precum și nerespectarea termenelor pentru care au fost acordate beneficiarilor constituie
contravenții, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și
se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea amenzii se fac de persoane împuternicite în
acest sens de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu
excepția art. 25Ð27.
(4) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 21 septembrie 2000.
Nr. 142.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

de organizare a sistemului de implementare a Programului SAPARD

STRUCTURA

ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/28.IX.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/28.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea studiilor de masterat din România
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Masteratul este un program postuniversitar de
studii interdisciplinare, structurat în jurul unei specializãri
majore, cu durata de 2Ñ4 semestre, care integreazã mai
multe domenii de specializare.
Art. 2. Ñ (1) Durata studiilor de licențã sau de diplomã,
cumulatã cu durata studiilor de masterat, nu poate sã
depãșeascã 12 semestre.
(2) Pentru domeniile de specializare medical și arhitecturã durata cumulatã a studiilor de licențã și de masterat
este de cel mult 14 semestre.
Art. 3. Ñ (1) Masteratul poate fi organizat în cadrul
instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate sau în cadrul
școlilor de studii postuniversitare înființate ca instituții independente și acreditate în acest scop.
(2) Programele de studii pentru masterat se aprobã conform metodologiei elaborate de Ministerul Educației
Naționale și aprobate prin hotãrâre a Guvernului în termen
de 60 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe de
urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Pentru a putea organiza un program de masterat specializarea majorã trebuie sã fie acreditatã.
Art. 5. Ñ (1) Curriculumul cuprinde un numãr de minimum 280 de ore de cursuri și aplicații.
(2) Curriculumul poate fi oferit într-o limbã de circulație
internaționalã.
Art. 6. Ñ Cadrele didactice care desfãșoarã activitãți în
învãțãmântul de masterat trebuie sã fie personalitãți consacrate în domeniu.
Art. 7. Ñ Programele de masterat pot fi urmate de
absolvenți de studii universitare de lungã duratã din țarã și
din strãinãtate, indiferent de profil sau de specializare.
Candidații trebuie sã facã dovada cunoașterii a cel puțin
unei limbi strãine de circulație internaționalã, pe baza unei
metodologii stabilite de senatul universitar.

Art. 8. Ñ Studiile de masterat se încheie cu susținerea
unei disertații. Absolvenții care au promovat disertația obțin
o diplomã de master.
Art. 9. Ñ Sistemele de credite transferabile folosite în
cadrul programelor universitare se vor extinde și la programele de masterat.
Art. 10. Ñ (1) Senatele universitãților care sunt instituții
organizatoare de doctorat decid asupra programelor de
masterat care se pot constitui în componente ale programului de doctorat.
(2) Pentru doctoranzii care urmeazã programele de masterat menționate la alin. (1) universitãțile pot echivala rezultatele obținute în cadrul masterelor cu examenele și
referatele din programul de doctorat, la propunerea conducãtorilor de doctorat și cu aprobarea senatelor universitare.
Art. 11. Ñ (1) Universitãțile asigurã o legãturã cât mai
strânsã între programele de masterat și programele de cercetare, astfel încât studenții care urmeazã programe de
masterat sã fie cuprinși în activitatea de cercetare științificã.
(2) Studenții care urmeazã programe de masterat pot
desfãșura activitãți didactice corespunzãtoare unui preparator universitar, care vor fi remunerate în regim de platã
cu ora.
Art. 12. Ñ Durata studiilor pentru specializãrile de
licențã prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 535/1999 privind autorizarea de funcționare provizorie sau acreditarea
specializãrilor din cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior
de stat și particulare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 324 din 7 iulie 1999, cu modificãrile
ulterioare, se modificã în sensul încadrãrii în duratele de
studii prevãzute la art. 2, fãrã ca statutul de profil autorizat
sau acreditat sã fie afectat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 143.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/28.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului General
al Municipiului București, destinat construirii de locuințe prin Agenția Naționalã pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, în
suprafațã totalã de 71.220 m2, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Consiliului General al Municipiului București,

destinat construirii de locuințe prin Agenția
Locuințe.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea terenului
art. 1 se face în termen de 30 de zile de
vigoare a prezentei hotãrâri, pe baza unui
între pãrțile interesate.

Naționalã pentru
transmis potrivit
la data intrãrii în
protocol încheiat

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 830.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,
care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului General al Municipiului București, destinat construirii de locuințe
prin Agenția Naționalã pentru Locuințe

Locul unde este situat
terenul care se transmite

Municipiul București,
Șos. Olteniței nr. 219,
sectorul 4

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care se transmite
terenul

Consiliul General al
Municipiului București

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața totalã = 71.220 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/28.IX.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea cu 3 ani a moratoriului la exportul din România
de mine antiinfanterie (antipersonal)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Moratoriul la exportul din România de
mine antiinfanterie (antipersonal), instituit prin Hotãrârea

Guvernului nr. 748/1997, se prelungește pe o perioadã de
3 ani, începând cu data de 25 noiembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 831.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471/28.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

