PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 472

I

Joi, 28 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR
POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999

Proiect de lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului ...............................................................

1Ð15

INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR
P O T R I V I T L E G I I Nr. 189/1999
EXPUNERE DE MOTIVE
la proiectul de lege privind modificarea Legii nr. 68/1992,
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Sistemele electorale care reglementeazã modul de exercitare a drepturilor electorale de cãtre cetãțeni și procedura dupã
care aceștia își desemneazã aleșii în organele reprezentative
constituie una dintre cãile principale ale participãrii reale a
membrilor societãții la proiectarea direcțiilor ei de dezvoltare.
Ele fac posibilã luarea în considerare a opțiunilor electoratului
și totodatã oferã legitimitate pentru exercitarea puterii în stat.
Dacã în anul 1992, în alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, s-a optat pentru scrutinul de listã și repartizarea
mandatelor conform reprezentãrii proporționale, considerãm cã
s-a fãcut avându-se în vedere realitãțile politice din acel
moment, existente la noi în țarã și, în principal, necesitatea
asumãrii de cãtre partidele politice a unui rol activ în tranziția la
o societate democraticã.
Considerãm cã în momentul de fațã este nevoie de consolidarea relației dintre alegãtori și aleși, este nevoie ca dincolo de
a alege partide sau liste sã fie aleși oameni în care cetãțenii sã
aibã încredere.
Soluția, pe care noi o înțelegem, pentru înlãturarea neajunsurilor pe care le prezintã actualul sistem electoral, este adoptarea unui sistem electoral mixt, care sã îmbine elemente

specifice sistemului electoral majoritar cu cele ale sistemului
reprezentãrii proporționale.
Proiectul de lege care formeazã obiectul prezentei inițiative
legislative promoveazã un sistem care satisface, deopotrivã,
necesitatea ca majoritatea candidaților (fie cã reprezintã un
partid politic sau nu) sã se prezinte în fața electoratului, prezentându-și oferta și solicitând voturile, individual, și nevoia ca
ponderea pe care un partid o deține în Parlament sã reflecte, în
mod proporțional, suportul sãu electoral.
În stabilirea sistemului electoral care urmeazã sã fie promovat s-au avut în vedere urmãtoarele:
¥ actualul sistem electoral Ñ scrutinul de listã, proporțional Ñ
trebuie schimbat (din motive care au fost puse în evidențã în
foarte multe rânduri, în ultimul timp);
¥ sistemul uninominal majoritar ”pur,, prezintã un mare dezavantaj, și anume acela cã produce disproporții, adesea foarte
serioase, între suportul electoral al partidelor politice și reprezentarea lor parlamentarã; bunãoarã, în contextul dat de sistemul uninominal majoritar relativ (în fiecare circumscripție
electoralã câștigã candidatul care întrunește cele mai multe
voturi), un partid politic care întrunește 30Ñ40% din sufragiile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000

electoratului la nivel național poate sã ocupe toate fotoliile
parlamentare dacã în fiecare circumscripție candidatul sãu se
claseazã pe primul loc.
Așadar, prin proiectul de lege ce formeazã obiectul prezentei inițiative legislative se propune înlocuirea actualului sistem
electoral Ñ proporțional cu scrutin de listã Ñ cu un sistem
electoral mixt, care constã în urmãtoarele:
1. Un numãr de 174 de deputați ar urma sã fie aleși prin vot
uninominal majoritar relativ (cu un singur tur de scrutin), la
nivelul circumscripțiilor uninominale, iar un numãr de 154 de
deputați, prin scrutin de listã la nivelul județelor și al municipiului București. Aceasta înseamnã cã, pentru alegerea Camerei
Deputaților, fiecare alegãtor va avea dreptul la douã voturi,
unul pentru un candidat la nivelul circumscripției uninominale și
unul pentru lista de candidați a unui partid la nivelul județului.
În sensul prezentului proiect de lege, numãrul de voturi
obținute de lista de candidați propusã de partid la nivelul unui
județ este considerat a reprezenta suportul de care se bucurã
partidul respectiv la nivelul acelui județ.
Numãrul de mandate dintre cele care revin candidaților
aflați pe lista depusã de un partid pentru un anumit județ este
calculat în așa fel încât numãrul total de mandate ce îi revin
partidului la nivelul județului respectiv (mandate câștigate la
nivelul circumscripțiilor uninominale plus mandatele
candidaților aflați pe listã) sã fie proporțional cu suportul sãu
electoral considerat a fi, așa cum se aratã mai sus, numãrul de
voturi obținute de lista partidului.
Exemplu: Dacã pentru un județ trebuie aleși 10 deputați,
județul respectiv va fi împãrțit în 6 circumscripții uninominale, în
fiecare dintre acestea urmând a fi ales ca deputat candidatul
care a obținut cel mai mare numãr de voturi. Dupã atribuirea
celor 6 mandate la nivelul celor 6 circumscripții uninominale
urmeazã a se stabili, în funcție de numãrul de voturi obținute
de fiecare listã de candidați, câte mandate, din cele 10 la nivelul județului, ar trebui sã revinã fiecãrui partid. Din numãrul de
mandate astfel obținut urmeazã a se scãdea numãrul de
mandate deja câștigate la nivelul circumscripțiilor uninominale,
rezultând astfel numãrul de mandate din cele 4 care au rãmas
de distribuit la nivelul județului, care va reveni fiecãrui partid
politic.
2. Senatorii urmeazã sã fie aleși prin vot uninominal majoritar relativ, atribuirea a 83 dintre mandate fãcându-se la nivelul
circumscripțiilor uninominale, celelalte 60 rãmânând sã fie atribuite la nivelul județelor și al municipiului București. Așadar,
pentru alegerea Senatului, fiecare alegãtor va avea dreptul la
un singur vot, pe care îl va putea atribui unuia dintre candidații
din circumscripția uninominalã pe raza cãreia el locuiește.
Atribuirea mandatelor la nivelul județelor se face în mod
similar procesului de atribuire a mandatelor de deputat, pentru
candidații aflați pe listele partidelor politice. Deosebirea constã

în faptul cã suportul electoral al unui partid politic la nivelul unui
județ nu mai este considerat a fi numãrul de voturi primit de
lista sa de candidați pentru județul respectiv, ci totalul voturilor
obținute de candidații partidului din toate circumscripțiile uninominale din acel județ.
De mandatele atribuite la nivelul județelor și al municipiului
București urmeazã sã beneficieze o parte din candidații care
au pierdut alegerile în circumscripțiile uninominale în care au
candidat, astfel încât reprezentarea parlamentarã a partidelor
politice sã fie proporționalã cu suportul lor electoral.
Exemplu: Dacã pentru un județ trebuie aleși 5 senatori,
județul respectiv va fi împãrțit în 3 circumscripții uninominale, în
fiecare dintre acestea urmând a fi ales ca senator candidatul
care a obținut cel mai mare numãr de voturi. Dupã atribuirea
celor 3 mandate la nivelul celor 3 circumscripții uninominale,
urmeazã a se totaliza, pentru fiecare partid în parte, numãrul
de voturi obținute de toți cei 3 candidați ai sãi (din cele 3 circumscripții uninominale), laolaltã. Dupã ce s-a fãcut acest lucru
pentru toate partidele politice, urmeazã a se stabili, în funcție
de numãrul respectiv, câte mandate, din cele 5 la nivelul
județului, ar trebui sã revinã fiecãrui partid. Din numãrul de
mandate astfel obținut urmeazã a se scãdea numãrul de mandate deja câștigate la nivelul circumscripțiilor uninominale,
rezultând astfel numãrul de mandate, din cele douã care au
rãmas de distribuit la nivelul județului, care va reveni fiecãrui
partid politic. În cazul fiecãrui partid, de aceste mandate atribuite la nivelul județului vor beneficia candidații care au obținut
cel mai mare numãr de voturi, între cei care au candidat în cele
3 circumscripții uninominale, dar care nu au fost aleși.
Mai este de menționat faptul cã prin acest proiect de lege
se propune, totodatã, schimbarea zilei în care are loc votarea,
astfel încât ea sã nu mai fie duminica, ci sâmbãta. Totodatã se
propune scurtarea timpului de votare, alegãtorii urmând a-și
exercita dreptul la vot între orele 7,00 și 19,00. Motivarea acestor modificãri constã în volumul imens de muncã pe care membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare și cei ai birourilor
electorale de circumscripție trebuie sã-l depunã, cât și în faptul
cã, în general, operațiunile de numãrare a voturilor în secțiile
de votare se prelungesc pânã în zorii zilei urmãtoare zilei
votãrii. În același timp, a fost avutã în vedere și nevoia de a fi
atrași, ca membri ai respectivelor birouri, oameni capabili,
juriști mai ales, în mãsurã sã asigure buna desfãșurare a
operațiunilor la nivelul secțiilor de votare și al birourilor electorale de circumscripție.
Un alt aspect care a fost abordat prin prezentul proiect de
lege se referã la statutul observatorilor interni, propunându-se
eliminarea restricțiilor cu privire la activitatea acestora, prin preluarea textului corespunzãtor din legea privind alegerile locale.

Comitetul de inițiativã legislativã:
Hossu Bogdan Iuliu
Minea Radu Dumitru Maximilian
Costin Dumitru
Baciu Iacob
Dumitrescu Mihai Ioan
Costache Florian

Frunzulicã Doru Claudian
Popescu Mihai Ioan
Cornescu Sergiu
Damian Nicolae Liviu
Cociorvei Doina
Oniu Ioan
Pârvulescu Romulus Cristian

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000
PROPUNERE LEGISLATIVÃ
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

PROIECT DE LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 se abrogã.
2. Articolul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Deputații se aleg prin sistem mixt. Un
numãr de deputați este ales la nivelul circumscripțiilor uninominale, prin scrutin uninominal majoritar relativ, iar ceilalți
sunt aleși la nivelul circumscripțiilor plurinominale, prin scrutin de listã.
(2) Circumscripțiile electorale plurinominale sunt considerate cele 41 de județe ale țãrii și municipiul București. O
circumscripție electoralã plurinominalã cuprinde mai multe
circumscripții uninominale.
(3) Norma de reprezentare pentru alegerea Camerei
Deputaților este de un deputat la 70.000 de locuitori.
(4) Pentru stabilirea numãrului de deputați dintr-o circumscripție plurinominalã ce se aleg prin scrutin uninominal
la nivelul circumscripțiilor uninominale, se raporteazã
numãrul de deputați ce trebuie aleși la nivelul
circumscripției respective la cifra 2, rezultatul acestei
operațiuni aproximându-se cu cel mai apropiat numãr întreg
par. În cazul în care rezultatul împãrțirii se aflã la aceeași
distanțã de douã numere întregi pare, el se aproximeazã
cu numãrul întreg par superior.
(5) Numãrul de deputați ce se aleg prin scrutin de listã
într-o circumscripție plurinominalã se calculeazã fãcând diferența dintre numãrul de deputați ce trebuie aleși în circumscripția respectivã și numãrul de deputați ce se aleg în
circumscripția respectivã prin vot uninominal, la nivelul circumscripțiilor uninominale.
(6) Senatorii se aleg prin vot uninominal. O parte din
mandate sunt atribuite la nivelul circumscripțiilor uninominale, candidaților care obțin cel mai mare numãr de voturi
în circumscripțiile respective. Celelalte mandate se atribuie
la nivelul circumscripțiilor plurinominale, în favoarea candidaților care nu reușesc sã câștige alegerile în circumscripțiile uninominale în care candideazã, astfel încât
numãrul de mandate obținute de partidele, formațiunile politice și coalițiile acestora la nivelul unei circumscripții plurinominale sã fie proporțional cu voturile obținute de

candidații lor, cumulate, la nivelul circumscripției plurinominale respective.
(7) Norma de reprezentare pentru alegerea Senatului
este de un senator la 160.000 de locuitori.
(8) Pentru stabilirea numãrului de senatori ce se aleg la
nivelul circumscripțiilor uninominale, în cadrul unei circumscripții plurinominale, se raporteazã numãrul de deputați ce
trebuie aleși în circumscripția respectivã, la nivelul circumscripțiilor uninominale, la doi.
(9) O circumscripție uninominalã pentru alegerea unui
senator este compusã din douã circumscripții uninominale
pentru alegerea deputaților, alãturate și fãcând parte din
aceeași circumscripție plurinominalã.
(10) Pentru stabilirea numãrului de mandate de senator
atribuite la nivelul unei circumscripții plurinominale, se face
diferența dintre numãrul total de senatori ce trebuie aleși în
circumscripția respectivã și numãrul senatorilor aleși la nivelul circumscripțiilor uninominale ce compun circumscripția
plurinominalã respectivã.
(11) Pentru alegerea senatorilor, fiecare alegãtor are
dreptul la un vot.
(12) Numãrul total al deputaților și al senatorilor ce vor
fi aleși într-o circumscripție electoralã plurinominalã se
determinã prin raportarea numãrului de locuitori al circumscripției respective la normele de reprezentare prevãzute la
art. 3 alin. (3) și (8), la care se adaugã un loc de deputat
sau de senator pentru ceea ce depãșește jumãtatea normei de reprezentare, fãrã ca numãrul deputaților sã fie mai
mic de 4, iar cel al senatorilor mai mic de 2.
(13) Numãrul locuitorilor care se ia în calcul, potrivit
alin. (11), este cel de la data de 1 iulie a anului precedent, publicat în Anuarul statistic al României. În situația în
care, cu cel puțin 5 luni înainte de data alegerilor, are loc
un recensãmânt general al populației, numãrul locuitorilor
care se ia în calcul este cel rezultat în urma
recensãmântului, publicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.
(14) Numerotarea circumscripțiilor electorale plurinominale și a circumscripțiilor electorale uninominale pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului este prevãzutã în
anexa nr. 1 iar numãrul de deputați și de senatori ce
urmeazã sã fie aleși la nivelul fiecãrei circumscripții electorale este prevãzut în anexa nr. 2. Anexele nr. 1 și 2 fac
parte integrantã din prezenta lege.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000

3. Articolul 5 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Într-o circumscripție uninominalã în care
se alege un deputat, fiecare partid, formațiune politicã sau
alianțã a acestora poate propune un singur candidat.
(2) Într-o circumscripție plurinominalã, pentru alegerea
Camerei Deputaților, fiecare partid politic, formațiune politicã sau alianțã a acestora poate propune o singurã listã
de candidați, cuprinzând un numãr de candidați ce poate fi
mai mare decât numãrul de deputați ce trebuie aleși prin
scrutin de listã cu unu pânã la un sfert din acest numãr;
fracțiunile se întregesc la cifra 1.
(3) Într-o circumscripție uninominalã în care se alege un
senator, fiecare partid, formațiune politicã sau alianțã a
acestora poate propune un candidat sau doi candidați.
(4) Candidatul independent poate participa la alegerile
pentru Senat dacã este susținut de cel puțin 1% din
numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele permanente
ale localitãților situate în circumscripția electoralã în care
candideazã. În cazul alegerilor pentru Camera Deputaților,
candidatul independent poate candida numai în cadrul unei
circumscripții uninominale și dacã este susținut de cel puțin
0,5% din numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele permanente ale localitãților situate în circumscripția electoralã
în care candideazã.
(5) Candidaturile pe mai multe liste de candidați sunt
nule.,,
4. Alineatul (2) al articolului 6 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Alegerile au loc într-o singurã zi, care poate fi
numai sâmbãta.,,
5. Literele c) și d) ale alineatului (1) al articolului 25 se
abrogã.
6. Alineatul (1) al articolului 26 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție se constituie, la nivelul fiecãrei circumscripții plurinominale, din
3 judecãtori și din cel mult 8 reprezentanți ai partidelor,
formațiunilor politice sau alianțelor acestora ce participã la
alegeri în circumscripția electoralã respectivã.,,
7. Literele f), g), h) și i) ale alineatului (1) al articolului 27 se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”f) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de
votare pentru fiecare circumscripție uninominalã pentru alegerea Camerei Deputaților și pentru fiecare circumscripție
uninominalã pentru alegerea Senatului din cele care intrã
în componența circumscripției plurinominale în care
funcționeazã; pe baza acestui rezultat, declarã candidații
aleși pentru fiecare circumscripție uninominalã în parte, din
cele care intrã în componența circumscripției plurinominale
în care funcționeazã. Biroul electoral de circumscripție al
municipiului București totalizeazã rezultatul alegerilor de la
oficiile electorale și comunicã Biroului Electoral Central procesul-verbal cuprinzând numãrul de voturi valabil exprimate
pentru fiecare candidat în circumscripția uninominalã pentru

alegerea deputaților și pentru fiecare candidat în circumscripția uninominalã pentru alegerea senatorilor din cele
care intrã în componența circumscripției plurinominale în
care funcționeazã;
g) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
prin scrutin de listã pentru Camera Deputaților. Biroul electoral de circumscripție al municipiului București totalizeazã
rezultatul alegerilor de la oficiile electorale și comunicã
Biroului Electoral Central procesul-verbal cuprinzând
numãrul de voturi valabil exprimate pentru fiecare listã de
candidați pentru Camera Deputaților;
h) stabilește numãrul de mandate de deputat, din cele
atribuite la nivelul circumscripției plurinominale în care
funcționeazã, ce revine fiecãrui partid politic, formațiune
politicã sau alianțã a acestora;
i) stabilește numãrul de mandate de senator, din cele
atribuite la nivelul circumscripției plurinominale în care
funcționeazã, ce revine fiecãrui partid politic, formațiune
politicã sau alianțã a acestora;,,
8. Dupã litera i) a alineatului (1) al articolului 27 se
introduc literele j), k) și l), cu urmãtorul cuprins:
”j) elibereazã deputaților și senatorilor certificatul doveditor al alegerii;
k) înainteazã Biroului Electoral Central procesele-verbale
cuprinzând rezultatul alegerilor din circumscripțiile uninominale ce compun circumscripția plurinominalã în care
funcționeazã și rezultatul alegerilor la nivelul circumscripției
plurinominale în care funcționeazã, precum și întâmpinãrile,
contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor de votare iar în municipiul București de
la oficiile electorale;
l) îndeplinesc orice alte atribuții ce le revin potrivit legii.,,
9. Literele b), c), d) și e) ale articolului 272 se modificã
și vor avea urmãtorul cuprins:
”b) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de
votare pentru fiecare circumscripție uninominalã pentru alegerea deputaților și pentru fiecare circumscripție uninominalã pentru alegerea senatorilor din cele care intrã în
componența circumscripției plurinominale în care
funcționeazã și comunicã biroului electoral de circumscripție
al municipiului București procesul-verbal cuprinzând numãrul
de voturi valabil exprimate pentru fiecare candidat;
c) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
prin scrutin de listã pentru Camera Deputaților;
d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale secțiilor de votare;
e) înainteazã biroului electoral de circumscripție procesele-verbale cuprinzând rezultatul alegerilor, precum și
întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la
birourile electorale ale secțiilor de votare.,,
10. Alineatul (1) al articolului 33 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Propunerile de candidați pentru alegerile
prin scrutin uninominal pentru Camera Deputaților se fac

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000
pe circumscripții electorale uninominale și se depun la
birourile electorale de circumscripție constituite la nivelul circumscripțiilor plurinominale în a cãror componențã intrã
respectivele circumscripții uninominale, cel mai târziu cu 30
de zile înainte de data alegerilor.,,
11. Dupã alineatul (1) al articolului 33 se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Propunerile de candidați pentru alegerile prin scrutin de listã pentru Camera Deputaților se fac pe circumscripții electorale plurinominale și se depun la birourile
electorale ale acestor circumscripții cel mai târziu cu 30 de
zile înainte de data alegerilor.
(12) Propunerile de candidați pentru Senat se fac pe
circumscripții electorale uninominale și se depun la birourile electorale de circumscripție constituite la nivelul circumscripțiilor plurinominale în a cãror componențã intrã
respectivele circumscripții uninominale, cel mai târziu cu 30
de zile înainte de data alegerilor.,,
12. Alineatele (1), (6), (7), (8) și (9) ale articolului 38 se
modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de biroul electoral de circumscripție, ținând seama,
dupã caz, de numãrul listelor de candidați, de numãrul
candidaților reprezentând partide politice, formațiuni politice
sau alianțe ale acestora și al candidaților independenți, precum și de spațiul necesar pentru imprimarea lor.
...............................................................................................
(6) În cazul buletinelor de vot folosite pentru alegerea
deputaților prin scrutin de listã, în unghiul din partea
stângã de sus a patrulaterului se va imprima denumirea
partidului, formațiunii politice sau alianței acestora, iar în
unghiul din partea dreaptã de sus, semnul electoral.
(7) În patrulaterele fiecãrui buletin de vot se vor
imprima listele de candidați în ordinea rezultatã din tragerea la sorți, efectuatã de cãtre biroul electoral de circumscripție; candidații se identificã pe listã prin prenume și
nume și, dupã caz, prin apartenența politicã.
(8) În patrulaterele fiecãrui buletin de vot folosit pentru
alegerea deputaților și a senatorilor la nivelul
circumscripțiilor uninominale se vor imprima numele și prenumele candidaților și, dupã caz, apartenența politicã și
semnul electoral al partidului pe care îl reprezintã.
(9) Ordinea candidaților pe buletinele de vot utilizate
pentru alegerea deputaților și a senatorilor la nivelul circumscripțiilor uninominale se stabilește prin tragere la sorți,
efectuatã de cãtre biroul electoral de circumscripție, pentru
fiecare dintre circumscripțiile uninominale ce intrã în componența circumscripției plurinominale în care funcționeazã
biroul respectiv.,,
13. Articolul 52 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 52. Ñ Votarea începe la ora 7,00 și se terminã la
ora 19,00, când secția de votare se închide. În mod
excepțional, președintele biroului electoral al secției de
votare poate prelungi votarea și dupã ora 19,00, dar nu

5

mai târziu de ora 21,00, cu aprobarea biroului electoral de
circumscripție.,,
14. Dupã alineatul (2) al articolului 54 se introduc
alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Fiecare alegãtor va primi câte douã buletine de
vot pentru alegerea Camerei Deputaților, unul pentru alegerile prin scrutin de listã și unul pentru alegerile prin scrutin uninominal, și câte un buletin de vot pentru alegerea
Senatului.
(2 2 ) Alegãtorii vor vota separat în cabine închise,
aplicând ștampila care poartã mențiunea ÇVotatÈ înãuntrul
patrulaterului care cuprinde lista de candidați sau prenumele și numele candidatului.,,
15. Articolul 60 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 60. Ñ La ora 19,00 sau la ora pânã la care s-a
aprobat prelungirea votãrii, în condițiile art. 52, președintele
biroului electoral al secției de votare declarã votarea încheiatã și dispune închiderea secției de votare.,,
16. Alineatele (2), (5) și (6) ale articolului 61 se modificã
și vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Președintele, la deschiderea fiecãrui buletin, va citi
cu voce tare lista de candidați care a fost votatã sau Ñ în
cazul alegerilor uninominale Ñ numele și prenumele candidatului care a fost votat, precum și, dupã caz, formațiunea
politicã pe care o reprezintã. Buletinele de vot deschise se
vor așeza pe partide, formațiuni politice și alianțe ale acestora, precum și pe candidați, și se vor numãra și lega
separat.
(5) Rezultatul votãrii prin scrutin uninominal pentru
Camera Deputaților, rezultatul votãrii prin scrutin de listã
pentru Camera Deputaților, precum și rezultatul votãrii
pentru Senat se vor consemna în 3 tabele separate.
(6) În tabelele prevãzute la alin. (5) se vor înscrie voturile nule, urmând, dupã caz, listele de candidați sau prenumele și numele candidaților, însoțite de formațiunile politice
pe care le reprezintã, și voturile valabil exprimate pentru
fiecare.,,
17. Alineatul (1) al articolului 62 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Dupã deschiderea urnelor și numãrarea
voturilor președintele biroului electoral al secției de votare
va încheia, separat pentru Camera Deputaților, pentru scrutinul uninominal și pentru scrutinul de listã, precum și pentru Senat, câte un proces-verbal în 3 exemplare, care va
cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor, potrivit listelor electorale permanente;
b) numãrul alegãtorilor care s-au prezentat la urne;
defalcarea acestui numãr în funcție de alegãtorii de pe lista
electoralã permanentã și de pe cea specialã;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000

e) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute, dupã
caz, de fiecare candidat sau de fiecare listã de candidați;
f) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor și contestațiilor
și a modului lor de soluționare, precum și a contestațiilor
înaintate spre soluționare biroului electoral de
circumscripție;
g) starea sigiliilor de pe urne la încheierea votãrii;
h) numãrul buletinelor de vot primite;
i) numãrul buletinelor de vot rãmase neutilizate.,,
18. Alineatul (1) al articolului 65 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ (1) Dupã primirea proceselor-verbale cu
rezultatul numãrãrii voturilor, biroul electoral de circumscripție va încheia, separat pentru Camera Deputaților și
Senat, câte un proces-verbal, pe care le va înainta în termen de 24 de ore la Biroul Electoral Central, care vor
cuprinde:
a) voturile valabil exprimate obținute, în fiecare circumscripție uninominalã pentru alegerea Camerei Deputaților,
care intrã în componența circumscripției plurinominale în
care funcționeazã, de cãtre fiecare candidat;
b) voturile valabil exprimate pentru lista fiecãrui partid,
formațiune politicã sau alianțã a acestora;
c) voturile valabil exprimate obținute, în fiecare circumscripție uninominalã pentru alegerea Senatului, care intrã în
componența circumscripției plurinominale în care
funcționeazã, de cãtre fiecare candidat;
d) voturile valabil exprimate obținute în toate circumscripțiile uninominale pentru alegerea Senatului care intrã
în componența circumscripției plurinominale, cumulate, pentru fiecare partid politic, formațiune politicã sau alianțã a
acestora, în parte.,,
19. Alineatele (2) și (3) ale articolului 65 se abrogã.
20. Articolul 66 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție stabilește drept câștigãtor, pentru fiecare circumscripție uninominalã pentru alegerea Camerei Deputaților și pentru
fiecare circumscripție uninominalã pentru alegerea Senatului
din componența circumscripției plurinominale în care
funcționeazã, candidatul care obține cel mai mare numãr
de voturi.
(2) În cazul în care, într-o circumscripție electoralã uninominalã, fie ea pentru alegerea Camerei Deputaților sau
pentru alegerea Senatului, primii doi sau mai mulți candidați obțin același numãr de voturi, se organizeazã, în termen de o sãptãmânã, un nou tur de scrutin, cu
participarea respectivilor candidați.
(3) Dupã atribuirea tuturor mandatelor de deputat din
circumscripțiile uninominale care intrã în componența circumscripției plurinominale în care funcționeazã, biroul electoral de circumscripție procedeazã la atribuirea mandatelor
pentru care au fost organizate alegeri prin scrutin de listã,
dupã cum urmeazã:

a) se stabilește coeficientul electoral pentru alegerea
deputaților, al circumscripției plurinominale, prin raportarea
numãrului de voturi valabil exprimate pentru toate listele de
candidați, la numãrul total de deputați ce trebuie aleși, atât
prin scrutin uninominal, cât și prin scrutin de listã, în circumscripția plurinominalã respectivã;
b) pentru fiecare partid, formațiune politicã sau alianțã a
acestora, din numãrul de voturi obținute de lista de candidați se scade produsul dintre coeficientul electoral și
numãrul de mandate obținute la nivelul circumscripțiilor uninominale ce compun circumscripția plurinominalã respectivã;
c) numerele reieșind din aceastã operațiune se raporteazã la coeficientul electoral al circumscripției plurinominale; fiecãrei liste de candidați urmeazã sã-i revinã un
numãr de mandate egal cu partea întreagã a câtului rezultat din aceastã operațiune;
d) listele de candidați cãrora le corespund resturile
obținute în urma operațiunilor de la litera c) primesc, în
ordinea descrescãtoare a resturilor, câte un mandat, pânã
când toate mandatele care sunt de atribuit se epuizeazã;
e) în cazul fiecãrei liste de candidați, atribuirea mandatelor se face de cãtre biroul electoral de circumscripție, în
ordinea înscrierii candidaților pe listã.
(4) Dupã atribuirea tuturor mandatelor de senator din
circumscripțiile uninominale care intrã în componența circumscripției plurinominale în care funcționeazã, biroul electoral de circumscripție procedeazã la atribuirea mandatelor
de senator la nivelul circumscripției plurinominale, dupã
cum urmeazã:
a) se stabilește coeficientul electoral al fiecãrei circumscripții plurinominale pentru alegerea Senatului, prin raportarea numãrului de voturi valabil exprimate pentru toți
candidații, din toate circumscripțiile uninominale care intrã
în componența circumscripției plurinominale respective, la
numãrul total de senatori ce trebuie aleși, atât la nivelul
circumscripțiilor uninominale, cât și la nivelul circumscripției
plurinominale;
b) pentru fiecare partid, formațiune politicã sau alianțã a
acestora, din numãrul de voturi obținute de candidații sãi
din toate circumscripțiile uninominale ce intrã în componența circumscripției plurinominale respective, cumulate, se
scade produsul dintre coeficientul electoral și numãrul de
mandate obținute la nivelul circumscripțiilor uninominale ce
compun circumscripția plurinominalã respectivã;
c) numerele reieșind din aceastã operațiune se raporteazã la coeficientul electoral al circumscripției plurinominale; fiecãrui partid, formațiune politicã sau alianțã a
acestora urmeazã sã-i revinã un numãr de mandate egal
cu partea întreagã a câtului rezultat din aceastã operație;
d) pentru fiecare candidat independent care nu a
câștigat alegerile în circumscripția uninominalã în care a
candidat, numãrul de voturi obținut se împarte la coeficientul electoral al circumscripției plurinominale din care face
parte circumscripția uninominalã respectivã; în cazul în care
câtul rezultat este mai mare decât ”1,,, candidatul respectiv
primește un mandat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000
e) partidele, formațiunile politice și alianțele acestora,
precum și candidații independenți primesc, în ordinea descrescãtoare a resturilor obținute în urma operațiunilor de la
litera c), respectiv a operațiunilor de la litera d), doar în
cazurile în care rezultatele acestor operațiuni sunt mai mici
decât ”1,,, câte un mandat, pânã când toate mandatele
care sunt de atribuit se epuizeazã;
f) în cazul fiecãrui partid, formațiune politicã sau alianțã
a acestora, atribuirea mandatelor la nivelul circumscripției
plurinominale se face de cãtre biroul electoral de circumscripție, în ordinea descrescãtoare a numãrului de voturi
obținut de candidați în circumscripțiile uninominale în care
au candidat.,,
21. Literele a), b), c) și d) ale alineatului (2) al articolului 67 se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”a) numãrul alegãtorilor din circumscripția electoralã
plurinominalã, defalcat în funcție de circumscripțiile electorale uninominale care intrã în componența circumscripției
plurinominale respective;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la
urne în circumscripția electoralã plurinominalã, defalcat în
funcție de circumscripțiile electorale uninominale care intrã
în componența circumscripției plurinominale respective și de
alegãtorii de pe listele permanente și de pe listele speciale;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate, defalcat în
funcție de circumscripțiile electorale uninominale care intrã
în componența circumscripției plurinominale respective;
d) numãrul total al voturilor valabil exprimate pentru fiecare listã de candidați și pentru fiecare candidat, în fiecare
dintre circumscripțiile electorale uninominale pentru alegerea Camerei Deputaților și fiecare dintre circumscripțiile uninominale pentru alegerea Senatului;,,

7

25. Dupã alineatul (1) se introduc alineatele (11), (12) și
cu urmãtorul cuprins:

(13)

”(11) În cazul anulãrii alegerilor prin scrutin de listã
într-o circumscripție electoralã plurinominalã, precum și în
cazul în care mandatul de deputat astfel ales, devenit
vacant, nu poate fi ocupat de supleant, se vor organiza
alegeri parțiale.
(12) În cazul în care un mandat de senator atribuit la
nivelul circumscripției plurinominale devine vacant, mandatul
respectiv îi va reveni candidatului aparținând aceluiași partid, formațiune politicã sau alianțã a acestora ca și senatorului cãruia i-a aparținut mandatul pânã în acel moment,
clasat pe locul urmãtor în urma operațiunilor prevãzute la
art. 66 alin. (2).
(13) În cazul în care nu mai existã nici un candidat
cãruia sã-i poatã reveni mandatul în urma operațiunilor
descrise la alineatul (12), se organizeazã alegeri parțiale în
circumscripția uninominalã în care a candidat fostul titular
al mandatului. Mandatul va reveni candidatului care obține
cele mai multe voturi.,,
26. Alineatele (1) și (2) ale articolului 93 se modificã și
vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 93. Ñ (1) Prevederile art. 51 alin. (3) se aplicã și
delegaților acreditați de Biroul Electoral Central ca observatori interni. Pot fi acreditați ca observatori interni numai
alegãtorii împuterniciți de o organizație neguvernamentalã
care are ca scop apãrarea drepturilor omului, constituitã
legal pânã cu cel puțin 6 luni înainte de data începerii
campaniei electorale.

”(3) Procesul-verbal, împreunã cu întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor de votare și de la oficiile electorale
formând un dosar, încheiat, sigilat și semnat de membrii
biroului electoral, se înainteazã, cu pazã militarã, la Biroul
Electoral Central.,,

(2) Persoanele desemnate ca observatori interni nu pot
fi membri ai unui partid sau ai unei formațiuni politice.
Acreditarea se face pentru toate secțiile de votare dintr-o
circumscripție plurinominalã. Biroul Electoral Central poate
acredita un observator pe baza declarației scrise a acestuia de a respecta întocmai condițiile acreditãrii. Declarația
se dã pe propria rãspundere și constituie act public, cu
toate consecințele prevãzute de lege. Condițiile acreditãrii
se trec în actul de acreditare.,,

23. Litera e) a alineatului (1) al articolului 68 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

27. Dupã articolul 94 se introduce articolul 94 1 cu
urmãtorul cuprins:

”e) constatarea cu privire la modul de aplicare, de cãtre
birourile electorale de circumscripție, a prevederilor art. 66;,,

”Art. 941. Ñ Înființarea circumscripțiilor electorale uninominale pentru alegerea deputaților și a circumscripțiilor uninominale pentru alegerea senatorilor se va face prin
hotãrâre de Guvern, emisã cu cel puțin 6 luni înainte de
data începerii campaniei electorale, respectându-se
urmãtoarele condiții:

22. Alineatul (3) al articolului 67 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

24. Alineatul (1) al articolului 70 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) În cazul anulãrii alegerilor dintr-o circumscripție uninominalã, precum și în cazul în care un
mandat de deputat sau de senator ales la nivelul unei circumscripții uninominale devine vacant, se vor organiza alegeri parțiale.,,

a) o circumscripție electoralã plurinominalã poate
cuprinde numai circumscripții electorale uninominale, pentru
alegerea deputaților sau pentru alegerea senatorilor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000

b) suprafața unei localitãți nu poate fi divizatã între
douã sau mai multe circumscripții electorale uninominale
stabilite pentru alegerea Camerei Deputaților sau pentru
alegerea Senatului;
c) suprafața unei localitãți poate cuprinde numai circumscripții electorale întregi, stabilite pentru alegerea Camerei
Deputaților sau pentru alegerea Senatului.,,

Art. II. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

ANEXA Nr. 1
NUMEROTAREA

circumscripțiilor plurinominale pentru alegerea deputaților și stabilirea numãrului de mandate
pentru acestea și pentru circumscripțiile uninominale
Numãrul de mandate de deputat
Numãrul
circumscripției
electorale

Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33

Amplasarea
teritorialã

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj

w

Total
din care:

6
7
10
11
9
5
7
9
6
7
5
5
11
11
4
8
11
9
4
6
5
8
4
12
4
8
5
9
8
7
12
6
4

Repartizate
la nivelul
circumscripțiilor
uninominale

4
4
6
6
4
2
4
4
4
4
2
2
6
6
2
4
6
4
2
4
2
4
2
6
2
4
2
4
4
4
6
4
2

w Repartizate
la nivelul
circumscripțiilor
plurinominale

2
3
4
5
5
3
3
5
2
3
3
3
5
5
2
4
5
5
2
2
3
4
2
6
2
4
3
5
4
3
6
2
2

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000
Numãrul de mandate de deputat
Numãrul
circumscripției
electorale

Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.

34
35
36
37
38
39
40
41
42

Amplasarea
teritorialã

w Repartizate
la nivelul
circumscripțiilor
uninominale

Total
din care:

Județul Sibiu
Județul Suceava
Județul Teleorman
Județul Timiș
Județul Tulcea
Județul Vaslui
Județul Vâlcea
Județul Vrancea
Municipiul București

w Repartizate
la nivelul
circumscripțiilor
plurinominale

6
10
7
10
4
7
6
6
29

2
4
3
4
2
3
2
2
15

328

TOTAL:

4
6
4
6
2
4
4
4
14
174

154

ANEXA Nr. 2
NUMEROTAREA

circumscripțiilor plurinominale pentru alegerea senatorilor și stabilirea numãrului de mandate
pentru acestea și pentru circumscripțiile uninominale
Numãrul de mandate de senator
Numãrul
circumscripției
electorale

Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

Amplasarea
teritorialã

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș

Total
din care:

3
3
4
5
4
2
3
4
2
3
2
2
5
5
2
3
5
4
2
3
2
3
2
5
2
3

w Repartizate
la nivelul
circumscripțiilor
uninominale

2
2
3
3
2
1
2
2
1
2
1
1
3
3
1
2
3
2
1
2
1
2
1
3
1
2

w Repartizate
la nivelul
circumscripțiilor
plurinominale

1
1
1
2
2
1
1
2
1
1
1
1
2
2
1
1
2
2
1
1
1
1
1
2
1
1

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000
Numãrul de mandate de senator
Numãrul
circumscripției
electorale

Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.

27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

Amplasarea
teritorialã

Total
din care:

Județul Mehedinți
Județul Mureș
Județul Neamț
Județul Olt
Județul Prahova
Județul Satu Mare
Județul Sãlaj
Județul Sibiu
Județul Suceava
Județul Teleorman
Județul Timiș
Județul Tulcea
Județul Vaslui
Județul Vâlcea
Județul Vrancea
Municipiul București

TOTAL:

w Repartizate
la nivelul
circumscripțiilor
uninominale

w Repartizate
la nivelul
circumscripțiilor
plurinominale

2
4
4
3
5
3
2
3
4
3
4
2
3
3
2
13

1
2
2
2
3
2
1
2
2
2
2
1
2
2
1
7

1
2
2
1
2
1
1
1
2
1
2
1
1
1
1
6

143

83

60

«

CONSILIUL LEGISLATIV
AVIZ
referitor la propunerea legislativã privind modificarea și completarea Legii nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Analizând propunerea legislativã privind modificarea și completarea
Deputaților și a Senatului, formulatã de un comitet de inițiativã, constituit în
exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, și transmisã, la data de
Sergiu, membru al comitetului de inițiativã, împuternicit în acest scop,
Consiliul Legislativ,
în temeiul art. 2 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 73/1993 și al art. 48
funcționare a Consiliului Legislativ,
avizeazã favorabil propunerea legislativã, cu urmãtoarele observații

Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
baza prevederilor Legii nr. 189/1999 privind
15 septembrie 2000, de domnul Cornescu

alin. (2) din Regulamentul de organizare și
și propuneri:

1. Propunerea legislativã are ca scop înlocuirea actualu-

Prin obiectul și conținutul sãu propunerea legislativã face

lui sistem electoral Ñ proporțional cu scrutin de listã Ñ cu

parte, potrivit art. 73 alin. (3) lit. a) din Constituție, din

un sistem electoral mixt, care sã îmbine elementele speci-

categoria legilor organice.

fice sistemului electoral majoritar cu cele ale sistemului
reprezentãrii proporționale. În baza sistemului electoral propus, un numãr de deputați (174) urmeazã sã fie aleși prin

2. În ceea ce privește stabilirea sistemului de scrutin
folosit, a normei de reprezentare, a numãrului de deputați
și de senatori, a zilei și orelor destinate exercitãrii dreptului
de vot și a altor probleme care privesc desfãșurarea cam-

vot uninominal majoritar relativ, iar alți deputați (154), prin

paniei electorale, acestea reprezintã, în esențã, opțiuni poli-

scrutin de listã. Senatorii se aleg prin vot uninominal majo-

tice și de oportunitate, asupra cãrora Consiliul Legislativ nu

ritar relativ.

are abilitarea de a se pronunța.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000
3. În ansamblul ei, propunerea legislativã respectã prevederile și principiile constituționale, precum și cerințele
legale privitoare la exercitarea inițiativei legislative de cãtre
cetãțeni, astfel cum acestea sunt reglementate prin Legea
nr. 189/1999.
4. Din punct de vedere al formei în care este redactat,
proiectul necesitã câteva corecturi, astfel:
a) La pct. 16, referitor la alin. (2) al art. 61 se face
referire la ”coaliții,, ale partidelor politice, deși aceastã
expresie a fost înlocuitã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/2000 cu expresia ”alianțã politicã,,.
b) La pct. 28, referitor la art. 941 lit. a), b) și c), se
folosește expresia ”fie acesteaÉ,,, care nu este necesarã
și, oricum, nu se coreleazã cu logica și topica frazelor
respective.
c) Unele texte cuprind și greșeli materiale de tastare a
unor cuvinte sau expresii, cum sunt: ”aal populației,, (pct. 2,
referitor la art. 3 alin. 13), ”aalineatul,, (pct. 26, referitor la
alin. 12).

d) Trimiterile la unele dispoziții sunt incomplete ori se
fac prin folosirea unor expresii care nu se încadreazã în
rigorile normative uzitate. De exemplu, la pct. 26 se propune introducerea unor noi alineate, însã nu se precizeazã
articolul din care acestea urmeazã sã facã parte. Tot la
acest punct, referitor la alin. 1 2 se folosește expresia
”operațiunilor de la articolul 66,,, în loc de ”operațiunilor
prevãzute la art. 66,,.
e) Cu privire la anexele nr. 1 și 2 ale proiectului de
lege, sugerãm sã se analizeze posibilitatea redãrii în sintezã a titlului lor, care, în actuala formã, apreciem cã este
prea descriptiv. În acest sens, pentru anexa nr. 1 propunem urmãtorul titlu:
”Numerotarea circumscripțiilor plurinominale pentru alegerea deputaților și stabilirea numãrului de mandate pentru
acestea și pentru circumscripțiile uninominale,,,
iar pentru anexa nr. 2:
”Numerotarea circumscripțiilor plurinominale pentru alegerea senatorilor și stabilirea numãrului de mandate pentru
acestea și pentru circumscripțiile uninominale,,.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI LEGISLATIV,

VALER DORNEANU

București, 22 septembrie 2000.
Nr. 1.060.
«
S-a cerut autentificarea urmãtorului înscris:

ÎMPUTERNICIRE

Prin prezenta, subsemnații: Hossu Bogdan Iuliu, Minea
Radu Dumitru Maximilian, Costin Dumitru, Baciu Iacob,
Dumitrescu Mihai Ioan, Costache Florian, Frunzulicã Doru
Claudian, Popescu Mihai Ioan, Damian Nicolae Liviu,
Cociorvei Doina, Oniu Ioan, Cornescu Sergiu, în calitate de
membri ai Comitetului de inițiativã legislativã, constituit conform Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, prin declarația autentificatã la notarul
public cu nr. 2.068/7 august 2000, împuternicim pe domnul
Cornescu Sergiu pentru a depune propunerea legislativã
privind modificarea și completarea Legii nr. 62/1992 pentru

alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, care formeazã

Hossu Bogdan Iuliu
Minea Radu Dumitru Maximilian
Costin Dumitru
Baciu Iacob
Dumitrescu Mihai Ioan
Costache Florian

Frunzulicã Doru Claudian
Cornescu Sergiu
Popescu Mihai Ioan
Damian Nicolae Liviu
Cociorvei Doina
Oniu Ioan

obiectul inițiativei legislative, în vederea avizãrii ei de cãtre
Consiliul Legislativ.
Domnul Cornescu Sergiu este împuternicit și pentru
publicarea propunerii legislative

în Monitorul Oficial

al României, Partea I.
Domnul Cornescu Sergiu se va identifica cu C.I.
seria G.Z. nr. 013604, eliberatã de Poliția municipiului
Târgu Jiu la data de 15 septembrie 1999.

«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000

ROMÂNIA
Biroul notarului public Violeta Simona Petculescu
București, str. Jules Michelet nr. 1, et. 2, ap. 3, sectorul 1

Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 2.077

ziua: 07; luna: august; anul: 2000
În fața mea Ñ Violeta Simona Petculescu, notar public,
la sediul biroului s-au prezentat:
Ñ Hossu Bogdan Iuliu, domiciliat în București,
bd Ghencea nr. 36, bl. C64, sc. A, et. 3, ap. 9, sectorul 6,
identificat cu B.I. seria G.N. nr. 808879/1994, eliberat de
Secția 22 Poliție București;
Ñ Minea Radu Dumitru Maximilian, domiciliat în
București, str. General Cerchez nr. 13, sectorul 4, identificat cu B.I. seria G.N. nr. 812165/1994, eliberat de
Secția 14 Poliție București;
Ñ Costin Dumitru, domiciliat în municipiul Pitești,
Str. Teilor, bl. PS4, sc. B, ap. 3, județul Argeș, identificat
cu C.I. seria A.S. nr. 058838/2000, eliberatã de Poliția
municipiului Pitești;
Ñ Baciu Iacob, domiciliat în municipiul București,
str. Dimitrie Bolintineanu nr. 3, et. 1, ap. 4, sectorul 3,
identificat cu C.I. seria R.T. nr. 082333/2000, eliberatã de
Secția 10 Poliție București;
Ñ Dumitrescu Mihai Ioan, domiciliat în municipiul
București, bd Dacia nr. 86, sectorul 2, identificat cu B.I. seria
D.S. nr. 861385/1990, eliberat de Secția 6 Poliție București;
Ñ Costache Florian, domiciliat în municipiul București,
str. Voroneț nr. 16 bis, bl. A15 bis, sc. 1, et. 2, ap. 9, sectorul 3, identificat cu B.I. seria B.N. nr. 713161/1992, eliberat de Secția 11 Poliție București;

Ñ Frunzulicã Doru Claudian, domiciliat în municipiul
București, bd Decebal nr. 4, bl. S11, sc. 1, et. 2, ap. 6,
sectorul 3, identificat cu B.I. seria D.B. nr. 029023/1997,
eliberat de Secția 11 Poliție București;
Ñ Popescu Mihai Ioan, domiciliat în municipiul
București, bd Timișoara nr. 35B, bl. 229 bis, sc. 1, et. 3,
ap. 62, sectorul 6, identificat cu C.I. seria D.P.
nr. 037623/2000, eliberatã de Secția 22 Poliție București;
Ñ Damian Nicolae Liviu, domiciliat în municipiul
București, aleea Giurgeni nr. 13Ñ17, bl. F10, sc. 1, sectorul 3, identificat cu C.I. seria R.R. nr. 077395/1999, eliberatã de Secția 13 Poliție București;
Ñ Cociorvei Doina, domiciliatã în municipiul București,
str. Aviator George Valentin Bibescu nr. 27Ñ29, sc. B,
ap. 26, sectorul 6,
identificatã cu C.I. seria R.X.
nr. 065222/1998, eliberatã de Secția 2 Poliție București;
Ñ Oniu Ioan, domiciliat în municipiul București,
bd Dacia nr. 40, et. 1, sectorul 1, identificat cu B.I. seria
B.C. nr. 139619/1991, eliberat de Secția 1 Poliție
București;
Ñ Cornescu Sergiu, domiciliat în comuna Telești, satul
Telești, județul Gorj, identificat cu
C.I. seria G.Z.
nr. 013604/1999, eliberatã de Poliția municipiului Târgu Jiu,
care, dupã citirea actului, au consimțit la autentificarea lui
și au semnat toate exemplarele.

În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995,
se declarã autentic prezentul înscris.
Taxa de 120.000 lei s-a achitat cu chitanța nr. 0205796/2000, eliberatã de biroul notarial.
S-a încasat onorariul de 200.000 lei, achitat cu chitanța nr. 3218/2000, eliberatã de biroul notarial.
S-a aplicat timbru judiciar de 1.500 lei.
Notar public,
Violeta Simona Petculescu
«
S-a cerut autentificarea prezentului înscris.
DECLARAÞIE

Subsemnații:
Ñ Hossu Bogdan Iuliu, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, bd Ghencea nr. 36, bl. C64, sc. A,
et.

3,

ap.

9,

sectorul

6,

cod

1530428400485, în calitate de alegãtor;

numeric

personal

Ñ Minea Radu Dumitru Maximilian, cetãțean român,
domiciliat în municipiul București, str. General Cerchez
nr. 13, sectorul 4, cod numeric personal 1451019400155,
în calitate de alegãtor;
Ñ Costin Dumitru, cetãțean român, domiciliat în municipiul Pitești, Str. Teilor, bl. PS4, sc. B, ap. 3, județul Argeș,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000
cod numeric personal 1611114090021, în calitate de
alegãtor;
Ñ Baciu Iacob, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, str. Dimitrie Bolintineanu nr. 3, et. 1, ap. 4, sectorul 3, cod numeric personal 1550126264372, în calitate
de alegãtor;
Ñ Dumitrescu Mihai Ioan, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, bd Dacia nr. 86, sectorul 2, cod
numeric personal 1400310400440, în calitate de alegãtor;
Ñ Costache Florian, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, str. Voroneț nr. 16 bis, bl. A15 bis, sc. 1,
et. 2, ap. 9, sectorul 3, în calitate de alegãtor;
Ñ Frunzulicã Doru Claudian, cetãțean român, domiciliat
în municipiul București, bd Decebal nr. 4, bl. S11, sc. 1,
et. 2, ap. 6, sectorul 3, cod numeric personal
1590708400548, în calitate de alegãtor;
Ñ Popescu Mihai Ioan, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, bd Timișoara nr. 35B, bl. 229 bis,
sc. 1, et. 3, ap. 62, sectorul 6, cod numeric personal
1580107400270, în calitate de alegãtor;
Ñ Damian Nicolae Liviu, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, aleea Giurgeni nr. 13Ñ17, bl. F10,
sc. 1, sectorul 3, cod numeric personal 1261209400080, în
calitate de alegãtor;
Ñ Cociorvei Doina, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Aviator George Valentin Bibescu

13

nr. 27Ñ29, sc. B, ap. 26, sectorul 6, cod numeric personal
2530826400451, în calitate de alegãtor;
Ñ Oniu Ioan, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, bd Dacia nr. 40, et. 1, sectorul 1, cod numeric
personal 1460901400668, în calitate de alegãtor;
Ñ Cornescu Sergiu, cetãțean român, domiciliat în
comuna Telești, satul Telești, județul Gorj, cod numeric
personal 1680212182844, în calitate de alegãtor,
cunoscând sancțiunile prevãzute de art. 292 din Codul
penal pentru declarațiile neadevãrate, pe proprie rãspundere declarãm urmãtoarele:
Am convenit ca în temeiul Legii nr. 189/1999 privind
exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni sã constituim Comitetul de inițiativã legislativã, în scopul promovãrii
unui proiect de lege modificarea Legii nr. 68/1992 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului.
Menționãm cã suntem cetãțeni cu drept de vot și nu
încãlcãm prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni.
Dãm prezenta declarație pentru a fi depusã la
autoritãțile competente.
Redactat și editat la sediul Biroului notarului public
Violeta Simona Petculescu, astãzi Ñ data autentificãrii Ñ
în cinci exemplare.

Declaranți:
Hossu Bogdan Iuliu
Minea Radu Dumitru Maximilian
Costin Dumitru
Baciu Iacob
Dumitrescu Mihai Ioan
Costache Florian

Frunzulicã Doru Claudian
Popescu Mihai Ioan
Cornescu Sergiu
Damian Nicolae Liviu
Cociorvei Doina
Oniu Ioan

ROMÂNIA
Biroul notarului public Violeta Simona Petculescu
București, str. Jules Michelet nr. 1, et. 2, ap. 3, sectorul 1

Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E NR. 2.068

ziua: 07;

luna: august;

În fața mea Ñ Violeta Simona Petculescu, notar public,
la sediul biroului, s-au prezentat:
Ñ Hossu Bogdan Iuliu, domiciliat în București,
bd Ghencea nr. 36, bl. C64, sc. A, et. 3, ap. 9, sectorul 6,
identificat cu B.I. seria G.N. nr. 808879/1994, eliberat de
Secția 22 Poliție București;

anul: 2000

Ñ Minea Radu Dumitru Maximilian, domiciliat în
București, str. General Cerchez nr. 13, sectorul 4, identificat cu B.I. seria G.N. nr. 812165/1994, eliberat de Secția
14 Poliție București;
Ñ Costin Dumitru, domiciliat în municipiul Pitești,
Str. Teilor, bl. PS4, sc. B, ap. 3, județul Argeș, identificat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000

cu C.I. seria A.S. nr. 058838/2000, eliberatã de Poliția
municipiului Pitești;
Ñ Baciu Iacob, domiciliat în municipiul București,
str. Dimitrie Bolintineanu nr. 3, et. 1, ap. 4, sectorul 3,
identificat cu C.I. seria R.T. nr. 082333/2000, eliberatã de
Secția 10 Poliție București;
Ñ Dumitrescu Mihai Ioan, domiciliat în municipiul
București, bd Dacia nr. 86, sectorul 2, identificat cu B.I. seria
D.S. nr. 861385/1990, eliberat de Secția 6 Poliție București;
Ñ Costache Florian, domiciliat în București, str. Voroneț
nr. 16 bis, bl. A15 bis, sc. 1, et. 2, ap. 9, sectorul 3, identificat cu B.I. seria B.N. nr. 713161/1992, eliberat de Secția
11 Poliție București;
Ñ Frunzulicã Doru Claudian, domiciliat în București,
bd Decebal nr. 4, bl. S11, sc. 1, et. 2, ap. 6, sectorul 3,
identificat cu B.I. seria D.B. nr. 029023/1997, eliberat de
Secția 11 Poliție București;
Ñ Popescu Mihai Ioan, domiciliat în municipiul
București, bd Timișoara nr. 35B, bl. 229 bis, sc. 1, et. 3,

ap. 62, sectorul 6, identificat cu C.I. seria D.P.
nr. 037623/2000, eliberatã de Secția 22 Poliție București;
Ñ Damian Nicolae Liviu, domiciliat în București, aleea
Giurgeni nr. 13Ñ17, bl. F10, sc. 1, sectorul 3, identificat
cu C.I. seria R.R. nr. 077395/1999, eliberatã de Secția 13
Poliție București;
Ñ Cociorvei Doina, domiciliatã în București, str. Aviator
George Valentin Bibescu nr. 27Ñ29, sc. B, ap. 26, sectorul 6, identificatã cu C.I. seria R.X. nr. 065222/1998, eliberatã de Secția 2 Poliție București;
Ñ Oniu Ioan, domiciliat în București, bd Dacia nr. 40,
et. 1, sectorul 1, identificat cu B.I. seria B.C.
nr. 139619/1991, eliberat de Secția 1 Poliție București;
Ñ Cornescu Sergiu, domiciliat în comuna Telești, satul
Telești, județul Gorj, identificat cu C.I. seria G.Z.
nr. 013604/1999, eliberatã de Poliția municipiului Târgu Jiu,
care, dupã citirea actului, au consimțit la autentificarea lui
și au semnat toate exemplarele.

În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995,
se declarã autentic prezentul înscris.
Taxa de 36.000 lei s-a achitat cu chitanța nr. 0205795/2000, eliberatã de biroul notarial.
S-a încasat onorariul de 150.000 lei, achitat cu chitanța nr. 3218/2000, eliberatã de biroul notarial.
S-a aplicat timbru judiciar de 1.500 lei.
Notar public,
Violeta Simona Petculescu
«
S-a cerut autentificarea prezentului înscris.

DECLARAÞIE

modificarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului.
Am luat aceastã hotãrâre deoarece, deși am participat
la toate acțiunile Comitetului de inițiativã nu am putut sã
fiu prezent în data de 7 august 2000 la semnarea în fața
notarului public a declarației de constituire a acestuia.
Menționez cã sunt cetãțean cu drept de vot și nu încalc
prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 189/1999 privind
exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni.
Dau prezenta declarație pentru a fi depusã la autoritãțile
competente.
Redactat și editat la sediul Biroului notarului public
Violeta Simona Petculescu, astãzi Ñ data autentificãrii Ñ
în cinci exemplare.

Subsemnatul Pîrvulescu Romulus Cristian, cetãțean
român, domiciliat în municipiul București, bd Iancu de
Hunedoara nr. 6, bl. H4, ap. 7, sectorul 1, cod numeric
personal

1650109293114,

în

calitate

de

alegãtor,

cunoscând sancțiunile prevãzute de art. 292 din Codul
penal pentru declarațiile neadevãrate, pe proprie rãspundere
declar urmãtoarele:
Am hotãrât sã mã alãtur membrilor Comitetului de
inițiativã legislativã constituit în temeiul Legii nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni,
prin declarația autentificatã sub nr. 2.068/7 august 2000 de
notarul public Violeta Simona Petculescu, cu scopul de a
contribui la asigurarea promovãrii proiectului de lege privind

Declarant,
Pîrvulescu Romulus Cristian
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/28.IX.2000

15

ROMÂNIA
Biroul notarului public Violeta Simona Petculescu
București, str. Jules Michelet nr. 1, et. 2, ap. 3, sectorul 1

Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E NR. 2.342

ziua: 20;

luna: septembrie;

În fața mea Ñ Violeta Simona Petculescu, notar public,
la sediul biroului s-a prezentat:
Ñ Pîrvulescu Romulus Cristian, domiciliat în București,
bd 1 Decembrie 1918 nr. 43, bl. J42, sc. 5, parter, ap. 61,

anul: 2000

sectorul 3, identificat cu B.I. seria G.N. nr. 800688/1994,
eliberat de Secția 13 Poliție București,
care, dupã citirea actului, a consimțit la autentificarea lui și
a semnat toate exemplarele.

În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995,
se declarã autentic prezentul înscris.
Taxa de 3.000 lei s-a achitat cu chitanța nr. 0227465/2000, eliberatã de biroul notarial.
S-a încasat onorariul de 75.000 lei, achitat cu chitanța nr. 3.813/2000, eliberatã de biroul notarial.
S-a aplicat timbru judiciar de 1.500 lei.
Notar public,
Violeta Simona Petculescu

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472/28.IX.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

