Anul XII Ñ Nr. 474

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 septembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
componenței Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare .........................................

ALE

3Ð4

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind cooperarea în domeniul veterinar, semnatã
la București la 5 aprilie 2000 ................................

HOTÃRÂRI

2Ð3

829.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare ........
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

5.

Ñ Norme privind fuziunea și divizarea bãncilor ...

4Ð6

8.

Ñ Norme pentru modificarea Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 3/1999 privind modificãrile
în situația bãncilor.....................................................

7

9.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
816.

Pagina

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia privind cooperarea în domeniul veterinar.....

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
33.

Nr.

Ñ Norme privind capitalul minim al bãncilor și al
sucursalelor bãncilor strãine .................................

7Ð8

2

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea componenței Consiliului Național
de Evaluare Academicã și Acreditare
În temeiul art. 4 alin. (2) și (4) din Legea nr. 88/1993
și recunoașterea diplomelor,

privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior

Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Parlamentul României ia act de cererile de
demisie prezentate de prof. dr. Corneliu Bârsan, prof.
dr. Gheorghe Platon, prof. dr. Vlad Artenie, prof. dr. Virgil
Gârbacea și prof. dr. Ioan Jurcã și declarã vacante locurile
deținute de aceștia în Consiliul Național de Evaluare
Academicã și Acreditare.
Art. 2. Ñ Se revocã din calitatea de membru al
Consiliului Național de Evaluare Academicã și Acreditare
prof. dr. Nicolai Pomohaci și se declarã vacant locul deținut

de acesta în Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare.
Art. 3. Ñ Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare este alcãtuit din 21 de membri.
Art. 4. Ñ Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare se reînnoiește cu 6 membri și se completeazã
cu un membru, dupã cum urmeazã:
1. prof. dr. Oprea Cãlin;
2. prof. dr. Cristea Horia;
3. prof. dr. Morar Vasile;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/29.IX.2000

4. prof. dr. Antonescu Niculae Napoleon;
5. prof. dr. Lazea Gheorghe;

6. prof. dr. Rãileanu Paulicã;
7. prof. dr. Drãgulescu Ștefan.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 20 septembrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 20 septembrie 2000.
Nr. 33.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind cooperarea în domeniul veterinar, semnatã la București la 5 aprilie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia privind cooperarea
în domeniul veterinar, semnatã la București la 5 aprilie
2000.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției se vor efectua în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 816.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia privind cooperarea în domeniul veterinar
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, denumite în continuare pãrți,
motivate de dorința de extindere și dezvoltare a cooperãrii reciproce în domeniul veterinar, pentru a avea o protecție corespunzãtoare împotriva pericolelor provocate de bolile animalelor și de produsele de origine animalã caracterizate printr-o stare necorespunzãtoare de sãnãtate, și
conduse de dorința de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri pentru a facilita comerțul reciproc cu animale, produse de
origine animalã și furaje,
au decis sã încheie prezenta convenție.
ARTICOLUL 1
Pãrțile vor coopera în ceea ce privește protecția teritoriilor statelor lor
împotriva transmiterii bolilor la animale în timpul importului, exportului și
tranzitului animalelor, materiilor prime de origine animalã, produselor de
origine animalã, materialelor biologice, precum și al furajelor și obiectelor
care constituie o sursã potențialã de transmitere a bolilor la animale.
ARTICOLUL 2
Autoritãțile veterinare competente ale pãrților sunt urmãtoarele:
1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã a Ministerului Agriculturii și
Alimentației din România;
2. Departamentul Veterinar al Ministerului Agriculturii și Utilizãrii
Resurselor Naturale din Republica Armenia.
ARTICOLUL 3
Autoritãțile veterinare competente vor conveni activitãțile reciproce în
scopul simplificãrii executãrii procedurilor veterinare pentru importul, exportul și tranzitul de animale și de bunuri care fac obiectul controlului

veterinar la frontierã. Se vor conveni activitãți reciproce, luându-se în considerare reglementãrile prevãzute în legislațiile românã și armeanã, precum și principiile Uniunii Europene.
ARTICOLUL 4
1. Autoritãțile veterinare competente:
a) își vor furniza imediat informații privind apariția pe teritoriul statelor
lor a bolilor specificate în lista A a Oficiului Internațional de Epizootii,
inclusiv numele speciilor, numãrul animalelor afectate de boalã și zona
de extindere a bolii, baza diagnosticului și tipul de activitãți întreprinse
pentru a combate boala;
b) vor face schimb lunar de buletine oficiale conținând date privind
bolile infecțioase ale animalelor, specificate în listele A și B ale Oficiului
Internațional de Epizootii;
c) vor face schimb de modele de certificate în care sã se precizeze
condițiile pentru importul animalelor, alimentelor de origine animalã și al
furajelor și se vor informa reciproc despre modificãrile și suplimentãrile
introduse în aceste documente.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/29.IX.2000
2. Autoritãțile veterinare competente ale pãrților se vor informa reciproc, imediat, despre mãsurile de prevenire întreprinse în cazul în care
bolile specificate în lista A a Oficiului Internațional de Epizootii apar pe
teritoriul țãrilor limitrofe.
ARTICOLUL 5
Pãrțile vor sprijini cooperarea dintre autoritãțile veterinare competente
și instituțiile române și armene care utilizeazã realizãri științifice și tehnologice în domeniul veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și cunoștințe privind problematica profesiei
veterinare;
b) cooperarea dintre autoritãțile și instituțiile veterinare competente;
c) schimb de informații și de vizite de lucru efectuate de specialiști și
de personal științific;
d) schimb de jurnale de specialitate și de alte publicații veterinare;
e) schimb de informații privind activitãțile sanitare veterinare, prevederile legale și reglementãrile publicate în acest domeniu.
Pãrțile vor împuternici autoritãțile lor veterinare competente sã efectueze controale reciproce la întreprinderile care exportã alimente și alte
produse de origine animalã.
ARTICOLUL 6
Cheltuielile legate de schimburile de informații și de documente vor fi
suportate astfel:
a) costurile pentru schimburile de informații, publicații de specialitate
și de materiale scrise între autoritãțile veterinare competente ale pãrților,
vor fi suportate de partea care le trimite;
b) în cazul în care una dintre pãrți solicitã celeilalte sã trimitã specialiști sau personal științific, toate cheltuielile vor fi suportate de partea
care organizeazã o asemenea cerere; în cazul în care conferința specialiștilor se face cu acordul ambelor pãrți, costurile vor fi acoperite de
fiecare parte pentru delegația proprie sau prin înțelegeri ocazionale pe
bazã reciprocã.

3

ARTICOLUL 7
1. Ori de câte ori este necesar reprezentanții autoritãților competente
veterinare ale pãrților se vor întruni într-un loc și într-o perioadã convenite reciproc.
2. Orice diferende privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții trebuie rezolvate prin negocieri directe între autoritãțile veterinare
competente ale pãrților.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timpul negocierilor menționate la alin. 2, diferendele dintre pãrți legate de punerea în
aplicare a prezentei convenții vor fi examinate de o comisie mixtã.
Comisia va fi compusã din câte 2 medici veterinari și un jurist din partea
fiecãrei pãrți. Comisia se va întruni, la cererea uneia dintre pãrți, în
termen de 30 de zile de la data solicitãrii unei asemenea reuniuni de
cãtre una dintre pãrți, pe teritoriul statului ei. Reuniunea va fi prezidatã
alternativ de cãtre un membru al fiecãrei delegații.
ARTICOLUL 8
Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile pãrților care
rezultã din alte convenții internaționale încheiate de pãrți în domeniul
veterinar.
ARTICOLUL 9
Prezenta convenție va intra în vigoare la 60 de zile de la data celei
de a doua notificãri prin care pãrțile se vor informa reciproc despre îndeplinirea procedurilor cerute de legislațiile lor naționale în acest caz.
ARTICOLUL 10
Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de 5 ani și valabilitatea ei se va prelungi automat pentru urmãtorii 5 ani, cu condiția ca
nici una dintre pãrți sã nu notifice celeilalte pãrți intenția sa de a
denunța convenția cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea valabilitãții
perioadei respective.
Semnatã la București la 5 aprilie 2000, în douã exemplare originale,
fiecare în limbile românã, armeanã și englezã, toate textele fiind egal
autentice.
În caz de divergențe de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Karlen Michqelior,
ministru adjunct la Ministerul Agriculturii
și Utilizãrii Resurselor Naturale

Pentru Guvernul României,
Ștefan Pete,
secretar de stat la Ministerul Agriculturii și Alimentației

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. i) și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare pentru tratament medical și intervenții chirurgicale, finanțate din bugetul Fondului național de solidaritate, capitolul ”Alte acțiuni
privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, în cuantumurile și pentru persoanele prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul depãșirii sumelor acordate în lei cu
diferențele de curs valutar, cu comisioanele și alte speze
bancare datorate schimbului valutar, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale este autorizat sã plãteascã sumele supli-

mentare din bugetul Fondului național de solidaritate, pe
baza documentelor justificative prezentate de direcțiile de
sãnãtate publicã competente, prin intermediul Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare, a controlului și a justificãrii tuturor sumelor acordate din Fondul național de solidaritate în temeiul lit. i) a alin. (1) al art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999, introdusã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 16/2000, revine Ministerului
Sãnãtãții și direcțiilor de sãnãtate publicã teritoriale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 21 septembrie 2000.
Nr. 829.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/29.IX.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând beneficiarii unor ajutoare din bugetul Fondului național de solidaritate
Nr.
crt.

Beneficiarul

Suma aprobatã
în valutã*)

Adresa

1. Ionuț Traian Matei
2. Oanã Elena Alina
3. Moroșan Petru

Localitatea Șibot, str. Șurianu nr. 5,
cod 2550, județul Alba
București, bd Timișoara nr. 29, bl. A,
sc. B, ap. 3, sectorul 6
București, aleea Barajul Rovinari nr. 14,
bl. M7A, sc. B, et. 8, ap. 69, sectorul 3

500.000 franci francezi
100.000 franci francezi
80.000.000 lire italiene

*) Sumele se vor acorda în lei prin intermediul direcției de sãnãtate publicã competente, la cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii plãții.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind fuziunea și divizarea bãncilor
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, precum și ale art. 11, 19 și art. 38 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998,
având în vedere dispozițiile cuprinse în capitolul II al titlului VI din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã bãncilor, autorizate în aceastã calitate în conformitate cu prevederile
Legii bancare nr. 58/1998, și reglementeazã condițiile și
procedura de autorizare de cãtre Banca Naționalã a
României a fuziunii ori divizãrii acestora, precum și a
bãncii/bãncilor rezultate astfel.
(2) Fuziunea sau, dupã caz, divizarea bãncilor se realizeazã în condițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și cu respectarea prevederilor prezentelor norme.
(3) Fuziunea constã în absorbirea uneia sau a mai multor bãnci de cãtre o altã bancã (fuziune prin absorbție) ori
în contopirea a douã sau mai multe bãnci pentru a forma
o bancã nouã (fuziune prin contopire).
(4) Divizarea constã în împãrțirea întregului patrimoniu al
unei bãnci care își înceteazã astfel existența între douã
sau mai multe bãnci existente sau care se constituie astfel
ori în transmiterea unei pãrți din patrimoniul unei bãnci
cãtre una sau mai multe bãnci existente sau care se constituie astfel.
Art. 2. Ñ (1) Fuziunea și divizarea bãncilor se pot realiza cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) fuziunea are loc numai între douã sau mai multe
bãnci autorizate;
b) în cazul divizãrii pot fi autorizate ca bãnci numai
societãțile pe acțiuni rezultate ca urmare a divizãrii unei
bãnci;
c) a fost obținutã hotãrârea Bãncii Naționale a României
privind autorizarea fuziunii sau divizãrii, dupã caz.
(2) Înainte de solicitarea autorizãrii Bãncii Naționale a
României banca/bãncile participante la fuziune sau, dupã
caz, la divizare trebuie sã ia toate mãsurile necesare astfel
încât sã se asigure cã banca/bãncile preconizate sã rezulte
îndeplinesc cerințele de naturã prudențialã sau de altã
naturã stabilite de Banca Naționalã a României prin reglementãri. În cazul fuziunii se va solicita potrivit legii și avizul
Consiliului Concurenței pentru realizarea acesteia.

(3) Pentru îndeplinirea cerinței privind capitalul minim al
bãncii/bãncilor rezultate în urma fuziunii sau divizãrii, inclusiv în cazul în care acestea sunt bãnci nou-constituite, li
se aplicã regimul prevãzut în reglementãri pentru bãncile
autorizate.
Art. 3. Ñ (1) Bãncile participante la fuziune, respectiv la
divizare, trebuie sã solicite și sã obținã autorizarea Bãncii
Naționale a României pentru realizarea fuziunii ori a
divizãrii, precum și pentru banca/bãncile rezultate.
(2) În vederea autorizãrii fuziunii sau, dupã caz, a
divizãrii, banca/bãncile participante vor depune la Banca
Naționalã a României urmãtoarea documentație:
a) cererea de autorizare, semnatã de conducãtorii bãncilor participante, anexã la prezentele norme;
b) proiectul de fuziune, respectiv de divizare, potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
însoțit, dacã este cazul, de avizul eliberat de Consiliul
Concurenței în cazul fuziunii;
c) hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale bãncilor/bãncii respective privind fuziunea sau, dupã caz, divizarea;
d) proiectul actului/actelor constitutive sau al actului/actelor de modificare a actului constitutiv al bãncii/bãncilor
rezultate, dupã caz, însoțit de o comunicare privind
repartiția acțiunilor;
e) bilanțul contabil de fuziune sau, dupã caz, de
divizare;
f) studiul de fezabilitate pentru banca/bãncile rezultate,
care sã includã și estimãri ale bilanțului și contului de profit și pierderi pentru urmãtorii 3 ani, întocmite potrivit normelor metodologice specifice emise de Banca Naționalã a
României;
g) raportarea indicatorilor de prudențã bancarã pentru
banca/bãncile rezultate, calculați în conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a României pe baza
datelor din bilanțul de fuziune sau de divizare, dupã caz;
h) raportul auditorilor externi independenți ai bãncilor
participante privitor la fuziune, respectiv la divizare, care sã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/29.IX.2000
se refere cel puțin la conținutul documentelor prevãzute la
lit. e) și f);
i) comunicare privind identitatea acționarilor semnificativi,
a conducãtorilor, a membrilor consiliului de administrație, a
cenzorilor și a auditorului independent propuși ai
bãncii/bãncilor rezultate, însoțitã, dacã este cazul, de documentația prevãzutã pentru aceștia în normele privind autorizarea bãncilor emise de Banca Naționalã a României;
j) orice alte informații pe care banca/bãncile participante
le considerã de naturã sã susținã viabilitatea proiectului
prezentat.
Art. 4. Ñ (1) În cazul realizãrii unei fuziuni între o
bancã persoanã juridicã românã și o bancã persoanã juridicã strãinã se va transmite și acordul autoritãții de supraveghere din țara de origine a bãncii strãine.
(2) În cazul în care banca strãinã participantã la fuziune nu are o sucursalã sau o filialãÑbancã persoanã
juridicã românã autorizatã sã funcționeze pe teritoriul
României, documentația prezentatã se va completa cu o
descriere a bãncii strãine, însoțitã de ultimele 3 rapoarte
anuale, certificate de auditori independenți, o descriere a
sistemului de reglementare din țara de origine și declarația
autoritãții de supraveghere, în conformitate cu prevederile
normelor privind autorizarea bãncilor.
Art. 5. Ñ (1) În termen de cel mult 3 luni de la primirea cererii de autorizare Banca Naționalã a României se
va pronunța asupra acesteia, în sensul autorizãrii fuziunii
sau, dupã caz, a divizãrii ori a respingerii cererii de autorizare.
(2) Banca/bãncile rezultate vor putea desfãșura activitãți
bancare pe baza hotãrârii privind autorizarea fuziunii, respectiv a divizãrii și sunt supuse tuturor reglementãrilor aplicabile bãncilor autorizate.
(3) Hotãrârea privind autorizarea va fi emisã cu o valabilitate de 6 luni de la data comunicãrii. Pentru motive
întemeiate termenul poate fi prelungit la cerere.
Art. 6. Ñ (1) Concomitent cu autorizarea fuziunii sau a
divizãrii, dupã caz, în conformitate cu prevederile art. 16
lit. d) din Legea bancarã nr. 58/1998, Banca Naționalã a
României va retrage autorizația bãncii/bãncilor care își
înceteazã existența, inclusiv sucursalelor bãncilor strãine.
(2) Hotãrârea privind retragerea autorizației bãncii/bãncilor care își înceteazã existența va produce efecte începând
cu data fuziunii, respectiv a divizãrii.
(3) Originalul autorizațiilor retrase se va restitui Bãncii
Naționale a României în termenul menționat la art. 7.
Art. 7. Ñ În termen de 5 zile lucrãtoare de la îndeplinirea formalitãților de înregistrare și publicitate, dar nu mai
târziu de 4 luni de la data comunicãrii hotãrârii privind
autorizarea fuziunii sau, dupã caz, a divizãrii se vor transmite Bãncii Naționale a României documentele care atestã
realizarea conform proiectului prezentat a operațiunii de

fuziune sau, dupã caz, de divizare și efectuarea mențiunilor
corespunzãtoare în registrul comerțului, referitoare la înmatricularea bãncii/bãncilor nou-înființate, radierea bãncii/bãncilor care își înceteazã existența, majorarea sau, dupã caz,
reducerea capitalului social, precum și celelalte mențiuni,
însoțite de actul constitutiv sau, dupã caz, de actul modificator al actului constitutiv, în formã autenticã, și dovada
sediului social, care sã respecte prevederile normelor
Bãncii Naționale a României privind autorizarea bãncilor.
Art. 8. Ñ (1) În termen de cel mult 2 luni de la primirea documentelor menționate la art. 7, în condițiile respectãrii prevederilor legale în vigoare, Banca Naționalã a
României va decide cu privire la autorizarea bãncii/bãncilor
rezultate în urma fuziunii, respectiv a divizãrii.
(2) Apariția unor modificãri fațã de proiectul inițial va
determina o nouã evaluare din partea Bãncii Naționale a
României. În cazul în care aceste modificãri sunt contrare
prevederilor legale sau prezentelor norme Banca Naționalã
a României va putea revoca hotãrârea privind autorizarea
fuziunii sau, dupã caz, a divizãrii și va respinge cererea de
autorizare.
(3) În cazul unei decizii favorabile Banca Naționalã a
României va confirma faptul cã procesul de autorizare s-a
încheiat și va proceda, dupã caz, la eliberarea autorizațiilor
de funcționare pentru banca/bãncile rezultate, inclusiv
sucursale ale bãncilor strãine sau la modificarea corespunzãtoare a autorizațiilor bãncii/bãncilor beneficiare, în
situația fuziunii prin absorbție ori a divizãrii realizate prin
împãrțirea întregului patrimoniu ori transmiterea unei pãrți
din patrimoniu la douã sau mai multe bãnci autorizate.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care documentația prezentatã
potrivit prezentelor norme este incompletã sau insuficientã,
Banca Naționalã a României poate solicita orice informație
și documente suplimentare, inclusiv actualizarea documentației în cazul acționarilor semnificativi sau al persoanelor propuse în calitate de conducãtor, membru al
consiliului de administrație, cenzor, auditor independent.
(2) Completarea documentației potrivit alin. (1) se va
realiza cu cel puțin 30 de zile înainte de data încheierii
termenelor prevãzute la art. 5 și, respectiv, la art. 8 din
prezentele norme.
(3) Întreaga documentație va fi prezentatã în limba
românã. Pentru documentele redactate într-o limbã strãinã
se va prezenta și traducerea legalizatã a acestora.
Documentele întocmite sau legalizate de o autoritate
strãinã vor fi supralegalizate în condițiile prevãzute de
legislația românã.
Art. 10. Ñ În orice etapã a procesului de autorizare
cererea de autorizare va fi respinsã în condițiile art. 14 din
Legea bancarã nr. 58/1998, astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1999.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 4 septembrie 2000.
Nr. 5.
ANEXÃ
CERERE DE AUTORIZARE

Domnule guvernator,
Subsemnatul/subsemnații ......................................................., în calitate de conducãtor/conducãtori
(numele și prenumele)

al/ai bãncii/bãncilor .................................................., solicit/solicitãm autorizarea, conform proiectului
(denumirea)

prezentat, a fuziunii/divizãrii acesteia/acestora, precum și autorizarea bãncii/bãncilor preconizate sã
rezulte în urma fuziunii/divizãrii.
În susținerea cererii mele/noastre anexez/anexãm urmãtoarea documentație:
Ñ proiectul de fuziune/divizare, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/29.IX.2000
Ñ hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale bãncilor/bãncii participante privind fuziunea/divizarea;
Ñ proiectul actului/actelor constitutive sau, dupã caz, al actului/actelor de modificare a actului constitutiv al bãncii/bãncilor rezultate;
Ñ avizul Consiliului Concurenței*);
Ñ bilanțul contabil de fuziune/divizare;
Ñ studiul de fezabilitate al bãncii/bãncilor rezultate, care include și estimãri ale bilanțului și
contului de profit și pierderi pentru urmãtorii 3 ani, întocmite potrivit normelor metodologice în
materie, emise de Banca Naționalã a României;
Ñ raportarea indicatorilor de prudențã bancarã pentru banca/bãncile rezultate (fonduri proprii,
solvabilitate, împrumuturi mari, împrumuturile acordate persoanelor aflate în relații speciale cu
banca etc.), calculați în conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a României, pe
baza datelor din bilanțul de fuziune sau de divizare, dupã caz;
Ñ raportul auditorilor externi independenți ai bãncii/bãncilor participante privitor la
fuziune/divizare;
Ñ repartiția acțiunilor și a drepturilor de vot pentru banca/bãncile rezultate**);
Ñ chestionar Ñ anexa nr. 2 la Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 pentru fiecare acționar semnificativ**);
Ñ extras din registrul comerțului, bilanțurile contabile și cele mai recente situații financiarcontabile pentru fiecare acționar semnificativ persoanã juridicã, precum și pentru societatea a cãrei
filialã este**);
Ñ curriculum vitae, certificat de cazier judiciar și declarație de venit (anexa nr. 3 la Normele
Bãncii Naționale a României nr. 2/1999) pentru fiecare acționar semnificativ persoanã fizicã**);
Ñ comunicare privind conducãtorii propuși ai bãncii/bãncilor rezultate;
Ñ chestionar Ñ anexa nr. 4 la Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 și
declarație Ñ anexa nr. 5 la aceleași norme, completate de fiecare conducãtor;
Ñ curriculum vitae, copie legalizatã de pe actul ce atestã licențierea în profesie, scrisori de
recomandare, certificat de cazier judiciar pentru fiecare conducãtor;
Ñ comunicare privind identitatea membrilor consiliului de administrație și a comitetului de
direcție pentru banca/bãncile rezultate**);
Ñ curriculum vitae și certificat de cazier judiciar pentru fiecare membru al consiliului de
administrație**);
Ñ comunicare privind identitatea cenzorilor propuși ai bãncii/bãncilor rezultate;
Ñ curriculum vitae, certificat de cazier judiciar, dovada calitãții de expert contabil sau contabil autorizat cu studii superioare și declarație Ñ anexa nr. 6A la Normele Bãncii Naționale a
României nr. 2/1999 pentru fiecare cenzor persoanã fizicã;
Ñ copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare în registrul comerțului, dovada calitãții
de societate de expertizã contabilã, autorizatã sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul
României, pentru fiecare cenzor persoanã juridicã;
Ñ declarație Ñ anexa nr. 6B la Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999, completatã de fiecare cenzor persoanã juridicã, și declarație Ñ anexa nr. 6A la aceleași norme, completatã de persoana fizicã desemnatã de acesta sã îl reprezinte în calitate de cenzor;
Ñ comunicare privind identitatea auditorului independent propus pentru banca/bãncile rezultate, însoțitã de documentația prevãzutã pentru aceștia în Normele Bãncii Naționale a României
nr. 2/1999 (dovada calitãții de societate de expertizã contabilã autorizatã sã desfãșoare aceastã
activitate pe teritoriul României, o scurtã prezentare a activitãții societãții, inclusiv experiența în
domeniul financiar-bancar, curriculum vitae și certificat de cazier judiciar pentru conducãtorul/conducãtorii societãții și chestionar Ñ anexa nr. 7 la Normele Bãncii Naționale a României
nr. 2/1999**);
Ñ acordul și/sau declarația autoritãții de supraveghere din țara de origine a bãncii strãine
participante la fuziune***);
Ñ descrierea bãncii strãine, însoțitã de ultimele 3 rapoarte anuale, certificate de auditori
independenți***);
Ñ descrierea sistemului de reglementare bancarã din țara de origine a bãncii strãine participante la fuziune***).
Adresa noastrã de contact este.......................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
........................................
(data)

........................................
........................................
(semnãtura și ștampila)

Domnului guvernator al Bãncii Naționale a României
***)
***)
***)

În cazul fuziunii.
Numai în cazul în care banca/bãncile rezultate sunt persoane juridice române.
În cazul fuziunii unei bãnci, persoanã juridicã românã, cu o bancã, persoanã juridicã strãinã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/29.IX.2000

7

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 3/1999
privind modificãrile în situația bãncilor
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, precum și ale art. 38 alin. 1 și ale art. 41 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile
ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Articol unic. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 3/1999 privind modificãrile în situația bãncilor, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
10 februarie 1999, modificate prin Normele nr. 11/2000,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5
din 10 ianuarie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul sucursalelor bãncilor strãine sunt supuse
aprobãrii prealabile:
a) modificãrile prevãzute la alin. 1 lit. b), c) și f);
b) majorarea capitalului de dotare prin utilizarea rezervelor constituite din profitul net, existente în sold potrivit
ultimului bilanț contabil, și cea realizatã prin utilizarea rezervelor din influențe de curs valutar aferente aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând capital de dotare în
valutã;
c) modificãrile privind extinderea rețelei teritoriale, conform art. 37 alin. 4.,,
2. Titlul secțiunii III a capitolului II va avea urmãtorul
cuprins:
”Capitalul social și capitalul de dotare,,

3. Dupã articolul 12 se introduce articolul 12 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Majorarea capitalului de dotare al sucursalelor bãncilor strãine, inclusiv cea realizatã pentru atingerea
limitei minime prevãzute prin reglementãrile Bãncii Naționale
a României, prin utilizarea surselor menționate la art. 2
alin. 2 lit. b), este supusã aprobãrii prealabile a Bãncii
Naționale a României.
Cererea de aprobare, semnatã de unul dintre
conducãtori, va fi însoțitã de hotãrârea organului statutar,
din care sã rezulte:
Ð suma cu care urmeazã sã se majoreze capitalul de
dotare;
Ð sursa ori sursele ce se vor utiliza pentru majorarea
solicitatã.,,
4. Litera c) a alineatului 1 al articolului 29 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) capitalul de dotare, cu excepția modificãrilor supuse
aprobãrii prealabile potrivit art. 2 alin. 2;,,
5. Dupã alineatul 2 al articolului 29 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Hotãrârea privind reducerea capitalului de dotare trebuie
sã respecte nivelul minim prevãzut în reglementãrile Bãncii
Naționale a României și sã arate motivele pentru care se
face reducerea și modalitatea de realizare a acesteia.,,

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 7 septembrie 2000.
Nr. 8.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind capitalul minim al bãncilor și al sucursalelor bãncilor strãine
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. 1 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, ale art. 3 lit. r), ale art. 40 și 86 din Legea bancarã nr. 58/1998, precum și ale art. 265 lit. a), ale
art. 267 și 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ (1) Bãncile trebuie sã menținã în permanențã
capitalul social, precum și fondurile proprii cel puțin la nivelurile minime stabilite potrivit prezentelor norme.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
sucursalelor bãncilor strãine.
Art. 2. Ñ (1) La înființarea unei bãnci vãrsãmintele în
contul capitalului social trebuie efectuate în formã
bãneascã, în totalitate, la momentul constituirii, într-un cont
deschis la o bancã, persoanã juridicã românã, sau la o
sucursalã a unei bãnci strãine autorizatã sã funcționeze pe
teritoriul României.

(2) Fiecare acționar va vãrsa integral valoarea acțiunilor
subscrise la momentul subscrierii.
Art. 3. Ñ (1) La majorarea capitalului social al unei
bãnci vãrsãmintele în contul capitalului social se vor efectua integral și în formã bãneascã la momentul subscrierii,
urmând sã se aplice în mod corespunzãtor prevederile
art. 2 alin. (2).
(2) Documentația care va fi transmisã Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere, în vederea aprobãrii
majorãrii capitalului social potrivit Legii bancare nr. 58/1998,
este cea prevãzutã de Normele Bãncii Naționale a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/29.IX.2000

României nr. 3/1999 privind modificãrile în situația bãncilor,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Fondurile proprii se vor determina pe baza
metodologiei de calcul prevãzute de Normele Bãncii
Naționale a României privind fondurile proprii ale bãncilor.
Art. 5. Ñ (1) Limita minimã a capitalului social și cea
a fondurilor proprii ale unei bãnci se stabilește la
250 miliarde lei.
(2) Bãncile autorizate de Banca Naționalã a României
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme vor
atinge nivelurile prevãzute la alin. (1) în douã etape, acestea trebuind sã dispunã începând cu 31 mai 2001 de un
capital social și de fonduri proprii de cel puțin 150 miliarde
lei și începând cu 31 mai 2002, de un capital social și de
fonduri proprii de cel puțin 250 miliarde lei.
(3) Bãncile prevãzute la alin. (2) trebuie sã menținã
pânã la 30 mai 2001 un capital social de cel puțin
100 miliarde lei.
Art. 6. Ñ Nivelul minim al capitalului social, în cazul
cererilor de autorizare de noi bãnci, depuse la Banca
Naționalã a României înainte de data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme, precum și în cazul cererilor de autorizare depuse în temeiul art. 264 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000, se stabilește la 100 miliarde lei.
Art. 7. Ñ Prevederile art. 5 alin. (2) se aplicã în mod
corespunzãtor, începând cu data înmatriculãrii bãncii în
registrul comerțului, atât în cazul bãncilor care dispun de
aprobarea de constituire eliberatã de Banca Naționalã a
României, cât și în cazul bãncilor care urmeazã sã obținã
aprobarea de constituire, în baza cererii de autorizare
depuse la Banca Naționalã a României înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme, și, respectiv,
începând cu data autorizãrii funcționãrii, în cazul bãncilor
constituite în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000.
Art. 8. Ñ (1) Prevederile art. 5 alin. (1) se aplicã în
mod corespunzãtor în cazul noilor cereri de autorizare ale
sucursalelor bãncilor strãine.
(2) Sucursalele bãncilor strãine autorizate de Banca
Naționalã a României pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme trebuie sã dispunã de un capital de
dotare la nivelul și în termenele prevãzute la art. 5
alin. (2).
(3) Sucursalele bãncilor strãine autorizate de Banca
Naționalã a României pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme trebuie sã menținã, pânã la data de 30 mai

2001, un capital de dotare cel puțin la nivelul prevãzut la
art. 5 alin. (3).
Art. 9. Ñ Nivelul minim al capitalului de dotare, în cazul
cererilor de autorizare de noi sucursale ale bãncilor strãine,
depuse la Banca Naționalã a României înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme, se stabilește la
100 miliarde lei.
Art. 10. Ñ Prevederile art. 8 alin. (2) și (3) se aplicã și
în cazul sucursalelor bãncilor strãine care la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme sunt în posesia aprobãrii de
constituire, precum și în cazul cererilor de autorizare de noi
sucursale ale bãncilor strãine, depuse la Banca Naționalã a
României înainte de data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme și aflate în etapa de aprobare a constituirii.
Art. 11. Ñ La înființarea unei sucursale a unei bãnci
strãine vãrsãmintele în contul capitalului de dotare trebuie
efectuate în formã bãneascã, în totalitate, într-un cont deschis la o bancã, persoanã juridicã românã, sau la o
sucursalã a unei bãnci strãine autorizatã sã funcționeze pe
teritoriul României.
Art. 12. Ñ (1) Sursele de constituire sau de majorare a
capitalului de dotare al sucursalelor bãncilor strãine sunt:
a) contravaloarea în lei a sumelor în devize, puse la
dispoziție sucursalei, cu caracter permanent, de banca
strãinã de care aparține;
b) rezervele constituite din profitul net, existente în sold
potrivit ultimului bilanț contabil, pe baza aprobãrii bãncii
strãine de care aparține;
c) rezervele din influențe de curs valutar aferente aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând capital de
dotare în valutã.
(2) Sucursalele bãncilor strãine vor solicita aprobarea
prealabilã a Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere, pentru majorarea capitalului de dotare, și/sau vor
notifica Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere majorarea acestuia, în conformitate cu prevederile
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 3/1999, cu modificãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 69 și 70 din Legea bancarã nr. 58/1998.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme se abrogã Normele Bãncii Naționale a României
nr. 5/1999 privind capitalul social minim al bãncilor, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din
15 aprilie 1999.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 7 septembrie 2000.
Nr. 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474/29.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

