PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 476

I

Sâmbãtã, 30 septembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

134.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000
privind regimul produselor supuse accizelor .........

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000
privind regimul produselor supuse accizelor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

lierii, fãrã a modifica caracteristicile și concentrația alcoolicã

1. Dupã ultimul alineat al literei a) a articolului 3 se
introduc douã alineate cu urmãtorul cuprins:

urmãtorul cuprins:

a produsului, și numai în baza contractelor scrise încheiate
cu aceștia.,,
2. Litera b) a alineatului (3) al articolului 7 va avea

”Se interzic comercializarea în vrac și utilizarea ca
materie primã pentru fabricarea bãuturilor alcoolice spirtoase a alcoolului etilic cu concentrația alcoolicã sub 95,5%
în volum, obținutã prin diluția alcoolului etilic rafinat.
Se interzice comercializarea în vrac a bãuturilor alcoolice spirtoase, indiferent de concentrația alcoolicã a acestora, cu excepția cazurilor în care agenții economici
producãtori livreazã bãuturile alcoolice spirtoase în vrac
agenților economici care le achiziționeazã în scopul îmbute-

”b) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de la
agenții economici producãtori interni: o copie de pe autorizația de comercializare a furnizorului, în calitate de agent
economic producãtor, și o copie de pe factura fiscalã în
care acciza sã fie evidențiatã separat. Pentru alcool factura
fiscalã va

purta viza supraveghetorului fiscal și va fi

însoțitã de o copie de pe documentul de supraveghere fiscalã, întocmit de supraveghetorul fiscal conform modelului
prezentat în anexa nr. 26;,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/30.IX.2000

3. Alineatul (5) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Jurnalul privind cumpãrãrile de materii prime și cel
privind vânzãrile de produse finite supuse accizelor, rezultate din prelucrare, se vor întocmi pentru fiecare lunã
calendaristicã, pe baza documentelor de evidențã operativã,
și vor fi prezentate în termen de 5 zile de la expirarea
lunii organului fiscal teritorial, în vederea înregistrãrii și
vizãrii de cãtre acesta.,,
4. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Din grupa produselor petroliere se datoreazã accize pentru:
a) benzine;
b) benzine fãrã plumb;
c) motorine;
d) petrol turboreactor;
e) combustibili pentru încãlzit, cu excepția pãcurii;
f) alte produse și semifabricate petroliere și/sau petrochimice rezultate din prelucrarea țițeiului, care pot fi utilizate drept carburanți pentru motoare auto, în cazul în care
acestea nu sunt livrate altor rafinãrii pentru prelucrare;
g) uleiuri pentru motoare auto;
h) aditivi preparați pentru benzine, inclusiv metilterțbutileten (MTBE), tetraetil de plumb (TEPb);
i) vaseline;
j) parafine.
(2) Încadrarea produselor petroliere care intrã în subgrupa prevãzutã la lit. f) se face de Ministerul Finanțelor și
de Ministerul Industriei și Comerțului, la solicitarea agentului economic. În cazul în care agentul economic nu solicitã
aceastã încadrare, pentru produsele respective se aplicã
acciza maximã prevãzutã de prezenta ordonanțã la aceastã
grupã de produse.,,
5. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Plãtitori de accize pentru produsele
petroliere sunt agenții economici producãtori, procesatori
sau importatori de astfel de produse.
(2) În categoria agenților economici producãtori sau procesatori de produse petroliere se includ numai agenții economici care dețin în proprietate utilajele și instalațiile
necesare pentru obținerea produselor petroliere.
(3) Agenții economici producãtori sau procesatori de
produse petroliere sunt plãtitori de accize pentru toate cantitãțile de astfel de produse obținute, inclusiv pentru cele
rezultate din operațiuni de procesare efectuate în baza
contractelor încheiate între agentul economic producãtor în
calitate de prestator și beneficiarul prestației. Agentul economic beneficiar al produselor rezultate din procesare va
plãti agentului economic procesator tariful de procesare
plus o valoare egalã cu valoarea accizelor aferente produselor obținute în acest sistem.
(4) De asemenea, agenții economici prevãzuți la
alin. (3) datoreazã la bugetul de stat accize și pentru cantitãțile de produse petroliere finite obținute și folosite pentru
consumul propriu, altul decât cel utilizat în scop tehnologic

pentru realizarea produselor petroliere, în limita normelor
de consum admise. În acest caz obligația de platã a accizelor ia naștere la data întocmirii documentului de trecere
în consum.
(5) Agenții economici producãtori de produse petroliere
pot procesa benzinele de primã distilare de DAV, de cocsare, de cracare termicã, de pirolizã și orice alte semifabricate rezultate din prelucrarea țițeiului numai în cazul în
care aceste produse provin direct din producția altor agenți
economici producãtori, respectiv rafinãrii, și sunt aduse
pentru procesare Ñ în sistem de prestãri de servicii Ñ în
baza contractelor încheiate direct între aceștia.
(6) În cazul produselor prevãzute la art. 15, achiziționate
de rafinãrii direct de la rezerva de stat sau de la rezerva
de mobilizare, din a cãror prelucrare rezultã alte produse
petroliere, agenții economici producãtori vor deduce, pe
bazã de documente justificative, din accizele datorate pentru produsele finale facturate accizele efectiv plãtite la
achiziționarea produselor introduse în prelucrare.,,
6. Alineatul (1) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Plãtitori de accize pentru produsele
prevãzute în anexa nr. 2, cu excepția celor cuprinse la
nr. crt. 1, 2 și 3, sunt agenții economici Ñ persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice autorizate Ñ care
produc, importã și comercializeazã astfel de produse.
Pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1, 2 și 3 din anexa
nr. 2 plãtitori de accize sunt agenții economici importatori.,,
7. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea
solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, accizele se
datoreazã o singurã datã și se calculeazã prin aplicarea
sumelor fixe stabilite în echivalent euro pe unitatea de
mãsurã, prevãzute în anexa nr. 2, asupra cantitãților
importate.,,
8. Articolul 23 se abrogã.
9. Litera a) a articolului 25 va avea urmãtorul cuprins:
”a) produsele exportate direct de agenții economici producãtori sau prin agenți economici care își desfãșoarã activitatea pe bazã de comision.
Beneficiazã de regimul de scutire numai produsele
exportate direct de agenții economici care dețin în proprietate utilajele și instalațiile de producție necesare pentru realizarea acestor produse.
În cazul produselor petroliere beneficiazã de regimul de
scutire și acele produse exportate de o rafinãrie care le-a
obținut în calitate de beneficiar al unui contract de prestãri
de servicii încheiat cu o rafinãrie procesatoare;,,
10. Litera i) a articolului 25 va avea urmãtorul cuprins:
”i) combustibilii pentru încãlzit utilizați pentru consumul
casnic;,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/30.IX.2000
11. Articolul 25 se completeazã cu litera j) cu urmãtorul
cuprins:
”j) petrolul turboreactor utilizat exclusiv drept combustibil
pentru aviație.,,
12. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute la art. 25
lit. a) alin. 3, lit. b), f), g) și i) scutirea de la plata accizelor se acordã prin restituirea accizelor efectiv plãtite la
achiziționarea produselor respective, pe baza documentelor
justificative și numai pentru cantitãțile folosite cu destinațiile
expres menționate în prezenta ordonanțã.
(2) Condițiile de acordare a scutirii prevãzute la art. 25
lit. j) se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor.,,
13. Dupã articolul 28 se introduc subsecțiunile
”Sistemul de supraveghere a circulației alcoolului,,,
cuprinzând articolele 281 și 282, și ”Sistemul de supraveghere a circulației bãuturilor alcoolice spirtoase în vrac,,,
cuprinzând articolele 283 și 284, cu urmãtorul cuprins:
”Sistemul de supraveghere a circulației alcoolului

Art. 281. Ñ (1) Toate cisternele și recipientele prin care
se vor transporta cantitãțile de alcool livrate de agenții economici producãtori vor purta sigiliul supraveghetorului fiscal
și vor fi însoțite de documentul de supraveghere fiscalã,
conform modelului prezentat în anexa nr. 26.
(2) Documentele de supraveghere fiscalã se gestioneazã și se completeazã de supraveghetorii fiscali în
4 exemplare. Primul exemplar va fi transmis direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, în a cãrei razã
își desfãșoarã activitatea agentul economic producãtor.
Exemplarul 2 va fi transmis direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, în a cãrei razã își desfãșoarã activitatea beneficiarul cantitãții de alcool livrate. Exemplarul 3 al
documentului de supraveghere fiscalã rãmâne la agentul
economic beneficiar și va însoți transportul de alcool pânã
la destinația finalã, iar exemplarul 4 rãmâne la supraveghetorul fiscal.
(3) Datele înscrise în documentul de supraveghere fiscalã vor fi trecute de supraveghetorul fiscal în Registrul
supraveghetorului fiscal. Lunar supraveghetorul fiscal va
verifica corespondența dintre datele privind cantitãțile de
alcool livrate, înscrise în Registrul supraveghetorului fiscal,
și datele înscrise de agentul economic în situația privind
modul de valorificare a alcoolului, pe care acesta are
obligația, potrivit legii, sã o transmitã organului fiscal.
(4) Supraveghetorul fiscal va comunica zilnic direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, în a cãrei razã
se aflã sediul agentului economic producãtor, orice cantitate de alcool livratã în vrac.
(5) Supraveghetorul fiscal care a procedat la sigilarea
cisternelor sau recipientelor de transport al alcoolului în
vrac va comunica în aceeași zi direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,

3

respectiv a municipiului București, în a cãrei razã se aflã
beneficiarul alcoolului, data plecãrii transportului de alcool,
mijlocul de transport, cantitatea expediatã și data aproximativã a sosirii acestuia.
(6) La sosirea efectivã a alcoolului la destinație agentul
economic beneficiar este obligat sã solicite direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, desemnarea
unui supraveghetor fiscal care va efectua verificarea documentelor de transport și a datelor înscrise în documentul
de supraveghere fiscalã, dupã care va proceda la desigilarea cisternelor sau a recipientelor.
Art. 282. Ñ (1) În cazul unitãților care funcționeazã în
sistem integrat, pentru transferul cantitãților de alcool de la
o secție de fabricație la alta supraveghetorul fiscal va
întocmi documentul de supraveghere fiscalã, conform
modelului prezentat în anexa nr. 27.
(2) În aceastã situație documentul se va întocmi în 3
exemplare, din care primul exemplar rãmâne la supraveghetorul fiscal, al doilea exemplar rãmâne la agentul economic, iar al treilea exemplar va fi transmis direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, în cãrei razã
se aflã agentul economic producãtor.
(3) Datele înscrise în documentul de supraveghere fiscalã vor fi trecute de supraveghetorul fiscal în Registrul
supraveghetorului fiscal.
Sistemul de supraveghere a circulației bãuturilor alcoolice
spirtoase în vrac

Art. 283. Ñ (1) Pentru a putea efectua livrãri de bãuturi
alcoolice spirtoase în vrac agenții economici producãtori vor
solicita direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, desemnarea unui supraveghetor fiscal.
(2) Livrarea cantitãților de bãuturi alcoolice spirtoase în
vrac se va efectua prin cisterne sau recipiente, care vor
purta în mod obligatoriu sigilii aplicate de supraveghetorul
fiscal desemnat.
(3) Fiecare livrare de astfel de produse în vrac va fi
însoțitã de documentele fiscale speciale prevãzute de lege,
iar fiecare exemplar al acestor documente fiscale va avea
înscris pe verso de cãtre supraveghetorul fiscal, sub
semnãtura și ștampila acestuia, date de identificare a produsului livrat Ñ denumirea completã, cantitatea, concentrația alcoolicã Ñ, precum și denumirea și adresa
beneficiarului.
(4) Supraveghetorul fiscal va aduce zilnic la cunoștințã
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene, respectiv a municipiului București, în a
cãrei razã se aflã sediul agentului economic producãtor
orice cantitate de astfel de produse livratã în vrac.
(5) Supraveghetorul fiscal care a procedat la sigilarea
cisternelor sau a recipientelor va comunica în aceeași zi
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene, respectiv a municipiului București, în a
cãrei razã se aflã beneficiarul produselor, data plecãrii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/30.IX.2000

transportului, mijlocul de transport, cantitatea expediatã și
data aproximativã a sosirii acestuia.
(6) La sosirea efectivã a transportului la destinație agentul economic beneficiar este obligat sã solicite direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, desemnarea
supraveghetorului fiscal care va efectua verificarea documentelor de transport și a datelor înscrise în documentele
fiscale speciale, dupã care va proceda la desigilarea cisternelor sau a recipientelor.
Art. 284. Ñ (1) Toți agenții economici producãtori de
bãuturi alcoolice spirtoase vor inventaria la sfârșitul fiecãrei
luni atât cantitãțile de materii prime, cât și cantitãțile de
produse finite, aflate în stoc.
(2) Listele de inventariere vor fi întocmite în 2 exemplare, care vor cuprinde în mod obligatoriu date privind
denumirea sortimentului, cantitatea și concentrația alcoolicã.
(3) Un exemplar al listelor de inventariere, vizat de conducerea agentului economic, se va transmite pânã la data
de 15 a lunii urmãtoare direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, în a cãrei razã își desfãșoarã activitatea agentul economic producãtor, iar al doilea exemplar
se va pãstra de agentul economic.,,
14. Alineatul (1) al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 15 a fiecãrei
luni pentru luna precedentã, producãtorii interni și importatorii de alcool etilic rafinat, alcool brut, alcool tehnic, alcool
de sintezã, alcool sanitar și de alcool denaturat vor depune
la organele fiscale teritoriale o situație cuprinzând informații
privind modul de valorificare a alcoolului respectiv, și
anume: denumirea și adresa beneficiarului, numãrul și data
facturii, cantitãțile, prețul unitar și valoarea totalã, conform
modelului prezentat în anexa nr. 21. Aceastã situație va fi
însoțitã în mod obligatoriu de un exemplar al listelor de
inventar întocmite pentru stocurile de materii prime și produse finite înregistrate la sfârșitul lunii. Listele de inventar
se întocmesc în douã exemplare și vor fi vizate de conducerea agentului economic și de supraveghetorul fiscal. Al
doilea exemplar se pãstreazã de agentul economic.,,
15. Alineatul (3) al articolului 32 se abrogã.
16. Dupã articolul 33 se introduce subsecțiunea
”Sistemul de supraveghere a circulației produselor petroliere,,, cuprinzând articolul 331 cu urmãtorul cuprins:
”Sistemul de supraveghere a circulației produselor petroliere

Art. 331. Ñ (1) Intrã sub incidența sistemului de supraveghere fiscalã carburanții și combustibilii livrați de agenții
economici producãtori prin mijloace de transport auto.
(2) Pentru fiecare agent economic producãtor de carburanți și combustibili vor fi desemnați reprezentanți permanenți ai direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, denumiți în continuare supraveghetori fiscali.

(3) Supraveghetorii fiscali au urmãtoarele obligații:
Ð supravegherea livrãrilor zilnice de carburanți și combustibili prin mijloace de transport auto;
Ð urmãrirea calculului corect, înregistrarea în contabilitate și virarea la bugetul de stat a accizelor aferente cantitãților livrate;
Ð întocmirea documentului de supraveghere fiscalã.
(4) Toate cisternele și recipientele prin care se vor
transporta cantitãțile de carburanți și combustibili, livrate de
agenții economici producãtori, vor fi însoțite de documentul
de supraveghere fiscalã întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 26.
(5) Documentele de supraveghere fiscalã se gestioneazã și se completeazã de supraveghetorii fiscali în
4 exemplare. Primul exemplar va fi transmis direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, în a cãrei razã
își desfãșoarã activitatea agentul economic producãtor.
Exemplarul 2 va fi transmis direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, în a cãrei razã își desfãșoarã activitatea beneficiarul produselor petroliere. Exemplarul 3 al
documentului de supraveghere fiscalã rãmâne la agentul
economic beneficiar și va însoți transportul de carburanți și
combustibili pânã la destinația finalã, iar exemplarul 4
rãmâne la supraveghetorul fiscal.
(6) Datele înscrise în documentul de supraveghere fiscalã vor fi trecute de supraveghetorul fiscal în Registrul
supraveghetorului fiscal.
(7) Supraveghetorul fiscal va aduce zilnic la cunoștințã
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene, respectiv a municipiului București, în a
cãrei razã se aflã sediul agentului economic producãtor,
orice cantitate de combustibili și carburanți livratã prin mijloace de transport auto de un agent economic producãtor.
(8) La sosirea efectivã a combustibililor și carburanților
la destinație agentul economic beneficiar este obligat sã
solicite direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, desemnarea unui supraveghetor fiscal care va
efectua verificarea documentelor de transport și a datelor
înscrise în documentul de supraveghere fiscalã.
(9) Pe toatã durata transportului cantitãțile de combustibili și carburanți vor fi însoțite de certificate de calitate din
care sã rezulte caracteristicile tehnice care definesc produsele transportate. Organele cu atribuții de control au dreptul
sã preleveze probe din fiecare cisternã sau recipient în
scopul verificãrii autenticitãții datelor înscrise în documentele însoțitoare, respectiv factura și certificatele de calitate.
Operațiunea de prelevare a probelor se efectueazã prin
încheierea unui proces-verbal.,,
17. Litera h) a alineatului (4) al articolului 34 va avea
urmãtorul cuprins:
”h) adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial, în
cazul producãtorilor interni de alcool și de bãuturi alcoolice,
altele decât vinurile, țuica și rachiurile naturale, din care sã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/30.IX.2000
rezulte deținerea în proprietate a capacitãților de producție,
precum și a tuturor celorlalte construcții anexe Ñ depozite
de cereale, mori de cereale, bazine pentru plãmezi, rezervoare de depozitare și de pãstrare a alcoolului, clãdiri etc.;,,
18. Dupã alineatul (7) al articolului 34 se introduc alineatele (71)Ð(73) cu urmãtorul cuprins:
”(71) Agenții economici care obțin licențe de fabricație
de produse supuse autorizãrii, eliberate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, pot desfãșura activitate de producție în regim de probe tehnologice, fãrã autorizație de
comercializare, timp de maximum 30 de zile de la obținerea licenței de fabricație.
(72) Se interzice activitatea de fabricație a produselor
supuse autorizãrii de cãtre agenții economici producãtori
care nu dețin autorizație de comercializare a acestor produse în conformitate cu prevederile legale.
(73) Activitatea de comercializare a produselor supuse
autorizãrii fãrã autorizație de comercializare este interzisã.,,
19. Dupã articolul 47 se introduce articolul 47 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 471. Ñ (1) Agenții economici plãtitori de accize,
care au efectuat tranzacții cu produse supuse accizelor
prin documente fiscale care ulterior au fost pierdute,
distruse sau deteriorate, au obligația ca în termen de
30 de zile de la data sãvârșirii faptei sã reconstituie pe
baza evidențelor contabile accizele aferente acestor
tranzacții.
(2) În situația nereconstituirii obligațiilor fiscale de cãtre
agentul economic, organul fiscal va stabili suma acestora
prin estimare, înmulțind numãrul documentelor pierdute cu
media accizelor înscrise în facturile de livrare pe ultimele
6 luni de activitate.,,
20. Alineatul (2) al articolului 50 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Neplata sau plata cu o întârziere de pânã la 30 de
zile a tranșei a doua a taxei de autorizare atrage calculul
majorãrilor de întârziere în aceleași condiții ca și în cazul
celorlalte obligații fiscale. Întârzierea la plata tranșei a doua
a taxei de autorizare cu mai mult de 30 de zile atrage
anularea autorizației, agentul economic fiind în continuare
obligat la plata tranșei a doua și a majorãrilor de
întârziere.,,
21. Dupã articolul 50 se introduce articolul 50 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 501. Ñ Atât documentul de supraveghere fiscalã,
cât și Registrul supraveghetorului fiscal vor fi tipãrite de
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,. Finanțarea cheltuielilor în vederea tipãririi și difuzãrii acestor documente,
precum și a cheltuielilor de obținere a sigiliilor acordate
supraveghetorilor fiscali se asigurã din bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Finanțelor.,,

5

22. La alineatul (1) al articolului 51, dupã litera u) se
introduc literele v), x), y), z), z1)Ðz7) cu urmãtorul cuprins:
”v) comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primã
pentru fabricarea bãuturilor alcoolice spirtoase a alcoolului
etilic cu concentrația alcoolicã sub 95,5% în volum,
obținutã prin diluția alcoolului etilic rafinat;
x) comercializarea în vrac a bãuturilor alcoolice spirtoase, indiferent de concentrația alcoolicã a acestora, fãrã
contracte scrise din care sã rezulte activitatea de îmbuteliere, precum și utilizarea acestor bãuturi ca materie primã
pentru fabricarea altor bãuturi spirtoase;
y) neluarea tuturor mãsurilor pentru pãstrarea în condiții
de maximã siguranțã a documentelor fiscale în vederea
evitãrii pierderii, distrugerii și deteriorãrii sub orice formã a
acestora;
z) comercializarea de produse supuse autorizãrii, fãrã
autorizație de comercializare;
z1) neefectuarea decontãrilor prin unitãți bancare de
cãtre agenții economici care desfãșoarã activitãți de comercializare a alcoolului brut și a alcoolului etilic rafinat;
z2) procesarea benzinelor de primã distilare de DAV, de
cocsare, de cracare termicã și de pirolizã și a oricãror alte
semifabricate rezultate din prelucrarea țițeiului, provenite de
la alți agenți economici decât rafinãriile;
z3) transportul de alcool, bãuturi alcoolice spirtoase și
de carburanți și combustibili, efectuat prin cisterne sau recipiente care nu poartã sigiliile supraveghetorului fiscal, au
sigilii deteriorate sau nu sunt însoțite de documentul de
supraveghere fiscalã;
z4) transportul de combustibili și carburanți ale cãror
caracteristici reale rezultate în urma probelor de laborator
nu corespund datelor înscrise în certificatele de calitate;
z5) neprezentarea la organul fiscal teritorial, în termenul
legal, a jurnalului privind cumpãrãrile de materii prime și a
celui privind vânzãrile de produse finite supuse accizelor,
rezultate din prelucrare, în vederea înregistrãrii, și nedepunerea listelor de inventar privind materiile prime, materialele auxiliare, semifabricatele și produsele finite;
z6) neluarea mãsurilor de reconstituire în termen, pe
baza evidențelor contabile, a obligațiilor fiscale provenite
din accize, în cazul documentelor fiscale pierdute, distruse
sau deteriorate;
z7) comercializarea de cãtre producãtori a produselor
petroliere care nu se regãsesc în lista de produse transmisã Ministerului Finanțelor.,,
23. Alineatul (2) al articolului 51 se completeazã cu 8
liniuțe cu urmãtorul cuprins:
”Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei,
confiscarea produselor sau, în cazul în care acestea au
fost vândute, confiscarea sumelor rezultate din aceastã
vânzare, cele prevãzute la lit. v) și x);
Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei,
cea prevãzutã la lit. y);
Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei,
confiscarea produselor destinate comercializãrii și/sau confiscarea veniturilor realizate din vânzarea produselor comer-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/30.IX.2000

cializate fãrã autorizație de comercializare și cu ridicarea
licenței de fabricație, cea prevãzutã la lit. z);
Ñ cu amendã de la 200.000.000 lei la 500.000.000 lei,
confiscarea cantitãților de alcool astfel cumpãrate și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea alcoolului pentru
care decontarea s-a fãcut contrar prevederilor legale, cea
prevãzutã la lit. z1);
Ñ

cu

amendã

de

la

500.000.000

lei

la

1.000.000.000 lei și confiscarea produselor obținute, cea
prevãzutã la lit. z2);
Ñ cu amendã de la 200.000.000 lei la 300.000.000 lei
și confiscarea produselor astfel transportate, cele prevãzute

Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei
și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor,
cea prevãzutã la lit. z7).,,
24. Dupã articolul 52 se introduce articolul 52 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 521. Ñ Fapta administratorului, a directorului sau a
reprezentantului agentului economic producãtor, procesator
sau importator de produse supuse accizelor de a nu vira la
termenul legal bugetului de stat contravaloarea integralã a
accizelor înscrise în facturi, a cãror valoare a fost încasatã,
constituie infracțiune și se sancționeazã cu închisoare de la
1 an la 3 ani.,,

la lit. z3) și z4);

25. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:

Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 300.000.000 lei,
cele prevãzute la lit.

z5)

și

z6);

”Art. 56. Ñ Anexele nr. 1Ð27 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.,,

26. Pozițiile cuprinse la lit. C ”Produse petroliere,,, prevãzute în anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând
taxele speciale de consumație (accize),,, vor avea urmãtorul cuprins:
Nr
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Acciza
(echivalent
euro/U.M.)

0

1

2

3

t

270

10. Benzine fãrã plumb

t

220

11. Motorine

t

105

12. Petrol turboreactor

t

270

13. Combustibili pentru încãlzit, cu excepția pãcurii

t

105

14. Alte produse și semifabricate petroliere și/sau

t

40Ñ270

15. Uleiuri pentru motoare auto

t

50

16. Aditivi preparați pentru benzine, inclusiv

t

75

17. Vaseline

t

40

18. Parafine

t

40,,

”C. Produse petroliere
9. Benzine

petrochimice, rezultate din prelucrarea țițeiului,
care pot fi utilizate drept carburanți pentru motoare
auto

metilterțbutileten (MTBE), tetraetil de plumb (TEPb)

27. Pozițiile nr. 1 și 2 din anexa nr. 2 ”Lista cuprinzând taxele speciale de consumație (accize)
pentru alte produse și grupe de produse din import și din țarã,, vor avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea produsului sau a grupei de produse

Acciza
(%)

Acciza
(echivalent
euro/U.M.)

0

1

2

3

Ñ

828,00/t

Ñ

1.075,00/t,,

”1. Cafea verde
2. Cafea prãjitã, inclusiv cafea cu înlocuitori

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/30.IX.2000
Art. II. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã agenții economici
producãtori de produse petroliere sunt obligați sã transmitã
Ministerului Finanțelor și Ministerului Industriei și Comerțului
lista cuprinzând semifabricatele și produsele finite din
nomenclatorul lor de fabricație.
(2) Ministerul Finanțelor, în termen de 30 de zile de la
primirea listelor, împreunã cu Ministerul Industriei și
Comerțului, va stabili și va comunica agentului economic

producãtor încadrarea din punct de vedere al accizelor a
fiecãrui produs și semifabricat cuprins în listã.
(3) Orice nou produs apãrut în structura nomenclatorului
de fabricație va fi comunicat de agentul economic producãtor Ministerului Finanțelor și Ministerului Industriei și
Comerțului în vederea stabilirii regimului de accizare.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 15 octombrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 14 septembrie 2000.
Nr. 134.

ANEXA Nr. 26

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/30.IX.2000
ANEXA Nr. 27

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476/30.IX.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

