PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 479

I

Luni, 2 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

138.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã ..............

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Codul de procedurã civilã se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera a) a punctului 1 al articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) procesele și cererile în materie comercialã al cãror
obiect are o valoare de pânã la 10 miliarde lei inclusiv,
precum și procesele și cererile în aceastã materie al cãror
obiect este neevaluabil în bani;,,
2. Litera b) a punctului 1 al articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) procesele și cererile în materie civilã al cãror obiect
are o valoare de peste 2 miliarde lei;,,
3. Dupã litera b) a punctului 1 al articolului 2 se introduce litera b1) cu urmãtorul cuprins:
”b1)

conflictele de muncã, cu excepția celor date prin
lege în competența altor instanțe;,,

4. Punctul 1 al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”1. în primã instanțã, procesele și cererile în materie
comercialã al cãror obiect are o valoare de peste 10 miliarde lei, precum și procesele și cererile în materie de
contencios administrativ privind actele autoritãților administrației publice centrale;,,
5. Punctul 3 al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotãrârilor pronunțate de tribunale în apel sau împotriva
hotãrârilor pronunțate în primã instanțã de tribunale în procesele și cererile în materie comercialã, precum și în alte
cauze prevãzute de lege;,,
6. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Cererile în materia reorganizãrii judiciare și
a falimentului sunt de competența exclusivã a tribunalului
în circumscripția cãruia se aflã sediul principal al debitorului.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

7. Dupã articolul 18 se introduce articolul 18 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ Instanța învestitã potrivit dispozițiilor referitoare la competența dupã valoarea obiectului cererii
rãmâne competentã sã judece chiar dacã, ulterior învestirii,
intervin modificãri în ceea ce privește cuantumul valorii
aceluiași obiect.,,
8. Alineatul 5 al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”Instanța competentã sã judece conflictul va hotãrî în
camera de consiliu, fãrã citarea pãrților. Hotãrârea este
supusã recursului în termen de 5 zile de la comunicare.,,
9. Punctul 6 al articolului 27 va avea urmãtorul cuprins:
”6. dacã este tutore sau curator al uneia dintre pãrți;,,
10. Alineatul 3 al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”Recuzarea tuturor membrilor unei secții a Curții
Supreme de Justiție se judecã de o altã secție a Curții
Supreme de Justiție.,,
11. Alineatul 2 al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã recuzarea a fost admisã, judecãtorul se va
retrage de la judecarea pricinii.,,
12. Articolul 35 se abrogã.
13. Alineatul 2 al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Strãmutarea pentru siguranțã publicã se poate cere
numai de cãtre procurorul de la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.,,
14. Dupã alineatul 4 al articolului 40 se introduce un alineat, care devine alineatul 5, cu urmãtorul cuprins:
”Aceastã instanțã va fi înștiințatã de îndatã despre
admiterea cererii de strãmutare. În cazul în care instanța a
sãvârșit acte de procedurã sau a procedat între timp la
judecarea pricinii, actele de procedurã îndeplinite ulterior
strãmutãrii și hotãrârea pronunțatã sunt desființate de drept
prin efectul admiterii cererii de strãmutare.,,
15. Alineatul 5 al articolului 40, devenit alineatul 6, se
abrogã.
16. Alineatul 2 al articolului 43 va avea urmãtorul
cuprins:
”Actele de procedurã îndeplinite de cel care nu are
exercițiul drepturilor procedurale sunt anulabile.
Reprezentantul incapabilului sau curatorul acestuia va putea
însã confirma toate sau numai o parte din aceste acte.,,
17. Alineatul 1 al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”În caz de urgențã, dacã persoana fizicã lipsitã de
capacitatea de exercițiu a drepturilor civile nu are reprezentant legal, instanța, la cererea pãrții interesate, va putea
numi un curator special, care sã o reprezinte pânã la
numirea reprezentantului legal, potrivit legii. De asemenea,
instanța va putea numi un curator special în caz de conflict de interese între reprezentant și cel reprezentat sau
când o persoanã juridicã, chematã sã stea în judecatã, nu
are reprezentant legal.,,

18. Dupã alineatul 1 al articolului 44 se introduce un alineat, care devine alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile alin. 1 se aplicã, în mod corespunzãtor, și
persoanelor cu capacitate de exercițiu restrânsã.,,
19. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Ministerul Public poate porni acțiunea civilã
ori de câte ori este necesar pentru apãrarea drepturilor și
intereselor legitime ale minorilor, ale persoanelor puse sub
interdicție și ale dispãruților, precum și în alte cazuri
expres prevãzute de lege.
În cazul în care procurorul a pornit acțiunea, titularul
dreptului la care se referã acțiunea va fi introdus în proces. El se va putea folosi de dispozițiile prevãzute în
art. 246, 247 și 271Ñ273, iar în cazul în care procurorul
și-ar retrage cererea, va putea cere continuarea judecãții.
Procurorul poate pune concluzii în orice proces civil, în
oricare fazã a acestuia, dacã apreciazã cã este necesar
pentru apãrarea ordinii de drept, a drepturilor și libertãților
cetãțenilor.
În cazurile anume prevãzute de lege, participarea și
punerea concluziilor de cãtre procuror sunt obligatorii.
Procurorul poate, în condițiile legii, sã exercite cãile de
atac împotriva oricãror hotãrâri, iar în cazurile prevãzute de
alin. 1 poate sã cearã punerea în executare a hotãrârilor
pronunțate în favoarea persoanelor prevãzute la acel
alineat.,,
20. Dupã articolul 45 se introduce articolul 45 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 451. Ñ Actele procesuale de dispoziție reglementate
de art. 246, 247 și 271Ñ273 sau de alte dispoziții legale,
fãcute în orice proces de reprezentanții persoanelor
prevãzute la art. 45 alin. 1, nu vor împiedica judecata,
dacã instanța apreciazã cã ele nu sunt în interesul acelor
persoane.,,
21. Articolul 73 se abrogã.
22. Alineatul 1 al articolului 75 va avea urmãtorul
cuprins:
”Asistența judiciarã cuprinde:
1. acordarea de scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri
pentru plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar, în condițiile legii;
2. apãrarea și asistența gratuitã printr-un avocat delegat
de baroul avocaților.,,
23. Alineatul 1 al articolului 81 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cheltuielile pentru care partea a beneficiat de scutiri
sau reduceri prin încuviințarea asistenței judiciare vor fi
puse în sarcina celeilalte pãrți, dacã aceasta a cãzut în
pretențiile sale, și vor fi urmãrite potrivit legii. Dispozitivul
hotãrârii, cuprinzând obligația de platã a acestor sume,
constituie titlu executoriu și se va comunica din oficiu organelor fiscale, prin îngrijirea grefierului.,,
24. Alineatul 1 al articolului 82 va avea urmãtorul
cuprins:
”Orice cerere adresatã instanțelor judecãtorești trebuie
sã fie fãcutã în scris și sã cuprindã arãtarea instanței,
numele, domiciliul sau reședința pãrților ori, dupã caz,
denumirea și sediul lor și ale reprezentantului, obiectul
cererii și semnãtura.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
25. Alineatul 2 al articolului 82 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul în care, din orice motive, cererea nu poate fi
semnatã, judecãtorul va stabili mai întâi identitatea pãrții și
îi va citi acesteia conținutul cererii. Despre toate acestea
judecãtorul va face mențiune pe cerere.,,
26. Alineatele 3 și 4 ale articolului 82 se abrogã.
27. Alineatul 3 al articolului 83 va avea urmãtorul
cuprins:
”Reprezentantul legal va alãtura copie legalizatã de pe
înscrisul doveditor al calitãții sale.,,
28. Alineatul 4 al articolului 83 se abrogã.
29. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ Comunicarea cererilor și a tuturor actelor
de procedurã se va face, din oficiu, prin agenții procedurali
ai instanței sau prin orice alt salariat al acesteia, precum și
prin agenți ori salariați ai altor instanțe, în ale cãror circumscripții se aflã cel cãruia i se comunicã actul.
Instanța solicitatã, când i se cere sã îndeplineascã procedura de comunicare pentru altã instanțã, este obligatã sã
ia de îndatã mãsurile necesare, potrivit legii, și sã trimitã
instanței solicitante dovezile de îndeplinire a procedurii.
În cazul în care comunicarea potrivit alin. 1 nu este
posibilã, aceasta se va face prin poștã, cu scrisoare recomandatã cu dovadã de primire sau prin alte mijloace ce
asigurã transmiterea textului actului și confirmarea primirii
acestuia.,,
30. Punctul 2 al articolului 87 va avea urmãtorul
cuprins:
”2. persoanele juridice de drept privat, prin reprezentanții
lor, la sediul principal sau la cel al sucursalei ori, dupã
caz, al reprezentanței.,,
31. Punctul 4 al articolului 87 se abrogã.
32. Punctul 5 al articolului 87 va avea urmãtorul
cuprins:
”5. cei supuși procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului prin administratorul judiciar ori, dupã caz, lichidatorul judiciar;,,
33. Alineatul 1 al punctului 8 al articolului 87 va avea
urmãtorul cuprins:
”8. în cazul în care prin tratate sau convenții
internaționale la care este parte România sau prin acte
normative speciale nu se prevede o altã procedurã, cei
care se aflã în strãinãtate, având domiciliul sau reședința
cunoscutã, printr-o citație scrisã trimisã cu scrisoare recomandatã cu dovadã de primire. Dispozițiile art. 1141 alin. 4
sunt aplicabile.,,
34. La alineatul 1 al articolului 88, dupã punctul 5 se
introduce punctul 51 cu urmãtorul cuprins:
”51. alte mențiuni prevãzute de lege;,,
35. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Înmânarea citațiilor și a tuturor actelor de
procedurã, în cazurile prevãzute de art. 87 pct. 1, 2, 3, 5
și 7, precum și în cele prevãzute de art. 90 alin. 3, 4, 5 și
6 sau atunci când actul urmeazã sã fie înmânat unui avocat ori notar public, se poate face funcționarului sau

3

persoanei însãrcinate cu primirea corespondenței, care își
va arãta în clar numele și prenumele, precum și calitatea,
iar apoi va semna dovada.,,
36. Dupã articolul 92 se introduce articolul 92 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 921. Ñ Comunicarea citației și a altor acte de procedurã nu se poate realiza prin afișare în cazul persoanelor juridice, precum și al asociațiilor sau societãților care,
potrivit legii, pot sta în judecatã, cu excepția cazurilor în
care se refuzã primirea sau dacã se constatã, la douã
termene consecutive, lipsa oricãrei persoane la sediul
acestora.,,
37. Alineatul 4 al articolului 95 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã pârâtul se înfãțișeazã și dovedește cã a fost citat
prin publicitate cu rea-credințã, toate actele de procedurã
ce au urmat încuviințãrii acestei citãri vor fi anulate, reclamantul putând fi sancționat cu amendã și obligat la
despãgubiri, potrivit legii.,,
38. Articolul 99 se abrogã.
39. Dupã capitolul IV din titlul II al Cãrții I se introduce
capitolul IV1, intitulat ”Amenzi judiciare și despãgubiri,,, cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV1
Amenzi judiciare și despãgubiri
Art. 1081. Ñ Dacã legea nu prevede altfel, instanța,
potrivit dispozițiilor prezentului capitol, va sancționa
urmãtoarele fapte sãvârșite în legãturã cu procesul, astfel:
1. cu amendã judiciarã de la 500.000 lei la 7.000.000 lei:
a) introducerea, cu rea-credințã, a unor cereri vãdit
netemeinice;
b) formularea, cu rea-credințã, a unei cereri de recuzare
sau de strãmutare;
c) obținerea, cu rea-credințã, a citãrii prin publicitate a
oricãrei pãrți;
d) obținerea, cu rea-credințã, de cãtre reclamantul
cãruia i s-a respins cererea, a unor mãsuri asigurãtorii prin
care pârâtul a fost pãgubit;
e) contestarea, cu rea-credințã, a scrierii sau semnãturii
unui înscris;
2. cu amendã judiciarã de la 300.000 lei la 5.000.000 lei:
a) neprezentarea martorului legal citat sau refuzul acestuia de a depune mãrturie când este prezent în instanțã, în
afarã de cazul în care acesta este minor;
b) neprezentarea avocatului, a reprezentantului sau a
celui care asistã partea, ori nerespectarea de cãtre aceștia
a îndatoririlor stabilite de lege sau de cãtre instanțã, dacã
în acest mod s-a cauzat amânarea judecãrii procesului;
c) refuzul expertului de a primi lucrarea sau nedepunerea lucrãrii în termenul fixat, ori refuzul de a da lãmuririle
cerute;
d) neluarea, de cãtre conducãtorul unitãții în cadrul
cãreia urmeazã a se efectua o expertizã, a mãsurilor necesare pentru efectuarea acesteia sau pentru efectuarea la
timp a expertizei;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

e) neprezentarea unui înscris sau a unui bun, de cãtre
cel care îl deține, la termenul fixat în acest scop de
instanțã;
f) refuzul sau omisiunea unei autoritãți ori a altei persoane de a comunica la cererea instanței, la termenul fixat
în acest scop, datele care rezultã din actele și evidențele ei;
g) cauzarea amânãrii judecãrii sau executãrii silite de
cãtre cel însãrcinat cu îndeplinirea actelor de procedurã.
Amenda nu se va aplica persoanelor la care se referã
pct. 2 al alin. 1, dacã motive temeinice le-au împiedicat sã
aducã la îndeplinire obligațiile ce le revin.
Art. 1082. Ñ Nerespectarea de cãtre oricare dintre pãrți
sau de cãtre alte persoane a mãsurilor luate de cãtre
instanțã pentru asigurarea ordinii și solemnitãții ședinței de
judecatã se sancționeazã cu amendã de la 300.000 lei la
2.000.000 lei.
Nerespectarea de cãtre orice persoanã a dispozițiilor
privind desfãșurarea normalã a executãrii silite se
sancționeazã de cãtre președintele instanței de executare,
la cererea executorului, cu amendã de la 500.000 lei la
5.000.000 lei.
O datã cu aplicarea sancțiunii se va stabili în ce constã
abaterea sãvârșitã.
Art. 1083. Ñ Cel care, cu intenție sau din culpã, a pricinuit amânarea judecãrii sau a executãrii silite, prin una
dintre faptele prevãzute în art. 1081 sau art. 1082, la cererea pãrții interesate va putea fi obligat de cãtre instanța de
judecatã ori, dupã caz, de cãtre președintele instanței de
executare, la plata unei despãgubiri pentru paguba cauzatã
prin amânare.
Art. 1084. Ñ Amenda și despãgubirea se stabilesc prin
încheiere executorie, care se comunicã celui obligat, dacã
mãsura a fost luatã în lipsa acestuia.
Art. 1085. Ñ Împotriva încheierii prevãzute la art. 1084
cel obligat la amendã sau despãgubire va putea face
numai cerere de reexaminare, solicitând, motivat, sã se
revinã asupra amenzii ori despãgubirii sau sã se dispunã
reducerea acestora.
Cererea se face în termen de 15 zile, dupã caz, de la
data la care a fost luatã mãsura sau de la data comunicãrii încheierii.
Cererea se soluționeazã prin încheiere irevocabilã, datã
în camera de consiliu, de cãtre instanța de judecatã ori de
președintele instanței de executare care a aplicat amenda
sau despãgubirea.,,
40. La articolul 109 se introduce un alineat, care devine
alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”În cazurile anume prevãzute de lege, sesizarea
instanței competente se poate face numai dupã îndeplinirea unei proceduri prealabile, în condițiile stabilite de acea
lege. Dovada îndeplinirii procedurii prealabile se va anexa
la cererea de chemare în judecatã.,,
41. Punctele 1 și 2 ale articolului 112 vor avea
urmãtorul cuprins:
”1. numele, domiciliul sau reședința pãrților ori, pentru
persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și,
dupã caz, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului
sau de înscriere în registrul persoanelor juridice, codul
fiscal și contul bancar. Dacã reclamantul locuiește în
strãinãtate, va arãta și domiciliul ales în România, unde
urmeazã sã i se facã toate comunicãrile privind procesul;

2. numele și calitatea celui care reprezintã partea în
proces, iar în cazul reprezentãrii prin avocat, numele acestuia și sediul profesional;,,
42. Articolul 114 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 114. Ñ La primirea cererii de chemare în judecatã
președintele sau judecãtorul care îl înlocuiește va verifica
dacã aceasta întrunește cerințele prevãzute de lege. Când
este cazul, reclamantului i se pune în vedere sã completeze sau sã modifice cererea și sã depunã, potrivit
art. 113, copii certificate de pe toate înscrisurile pe care
își întemeiazã cererea.
Reclamantul va completa cererea de îndatã. Atunci
când completarea nu este posibilã, cererea se va înregistra
și i se va acorda reclamantului un termen scurt. În cazul
în care cererea a fost primitã prin poștã, reclamantului i se
vor comunica în scris lipsurile ei, cu mențiunea cã, pânã la
termenul acordat, urmeazã sã facã completãrile sau modificãrile necesare.
Acordarea termenului potrivit alin. 2 se face, în toate
cazurile, cu mențiunea cã neîndeplinirea în acest termen a
obligațiilor privind completarea sau modificarea cererii poate
atrage suspendarea judecãții potrivit art. 1551.
În procesele în care, în condițiile art. 47, sunt mai mulți
reclamanți sau pârâți, președintele instanței, ținând cont de
numãrul foarte mare al acestora, de necesitatea de a
asigura desfãșurarea normalã a activitãții de judecatã, cu
respectarea drepturilor și intereselor legitime ale pãrților, va
putea dispune reprezentarea lor prin mandatar și îndeplinirea procedurii de comunicare a actelor procesuale numai
pe numele mandatarului, la domiciliul sau sediul acestuia.
Reprezentarea se va face, dupã caz, prin unul sau mai
mulți mandatari, persoane fizice sau persoane juridice, dispozițiile art. 68 și 114 1 fiind aplicabile în mod
corespunzãtor. Dovada mandatului va fi depusã de cãtre
reclamant în condițiile prevãzute de alin. 2, iar de cãtre
pârât, o datã cu întâmpinarea.,,
43. Dupã articolul 114 se introduce articolul 1141 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1141. Ñ Președintele, de îndatã ce constatã cã
sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege pentru cererea
de chemare în judecatã, fixeazã termenul de judecatã pe
care, sub semnãturã, îl dã în cunoștințã reclamantului prezent sau reprezentantului acestuia. Celelalte pãrți vor fi
citate potrivit legii.
Președintele va dispune în același timp sã se comunice
pârâtului, o datã cu citația, copii de pe cerere și de pe
înscrisuri, punându-i-se în vedere obligația de a depune la
dosar întâmpinare cel mai târziu cu 5 zile înainte de
termenul stabilit pentru judecatã.
Termenul de judecatã va fi stabilit astfel încât de la
data primirii citației pârâtul sã aibã la dispoziție cel puțin
30 de zile pentru a-și pregãti apãrarea, iar în procesele
urgente, cel puțin 5 zile.
Dacã pârâtul locuiește în strãinãtate, președintele va
putea fixa un termen mai îndelungat. Prin citație pârâtul va
fi informat cã are obligația de a-și alege domiciliul în
România, unde urmeazã sã i se facã toate comunicãrile
privind procesul. În cazul în care pârâtul nu se conformeazã acestei obligații, comunicãrile se vor face prin scrisoare recomandatã, recipisa de predare la poșta românã
a scrisorii, în cuprinsul cãreia vor fi menționate actele ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
se expediazã, ținând loc de dovadã de îndeplinire a
procedurii.
Sub rezerva dezbaterii la prima zi de înfãțișare,
președintele, cu ocazia fixãrii termenului prevãzut la alin. 1,
dacã s-a solicitat prin cerere, va putea dispune citarea
pârâtului la interogatoriu, precum și orice alte mãsuri pentru
administrarea probelor.
De asemenea, în condițiile legii, președintele va putea
încuviința, prin încheiere executorie, mãsuri asigurãtorii,
precum și mãsuri pentru asigurarea dovezilor ori pentru
constatarea unei situații de fapt.,,
44. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ Întâmpinarea este obligatorie, afarã de
cazurile în care legea prevede în mod expres altfel.
Nedepunerea întâmpinãrii în termenul prevãzut de lege
atrage decãderea pârâtului din dreptul de a mai propune
probe și de a invoca excepții, în afara celor de ordine
publicã.
În cazul în care pârâtul nu este reprezentat sau asistat
de avocat, președintele îi va pune în vedere, la prima zi
de înfãțișare, sã arate excepțiile, dovezile și toate mijloacele sale de apãrare despre care se va face vorbire în
încheierea de ședințã; instanța va acorda, la cerere, un
termen pentru pregãtirea apãrãrii și depunerea întâmpinãrii.,,
45. Dupã alineatul 6 al articolului 122 se introduce un
alineat, care devine alineatul 7, cu urmãtorul cuprins:
”Dacã în cursul ședinței se sãvârșește o faptã penalã,
se aplicã dispozițiile din Codul de procedurã penalã.,,
46. Articolul 129 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 129. Ñ Pãrțile au îndatorirea ca, în condițiile legii,
sã urmãreascã desfãșurarea și finalizarea procesului. De
asemenea, ele au obligația sã îndeplineascã actele de procedurã în condițiile, ordinea și termenele stabilite de lege
sau de judecãtor, sã-și exercite drepturile procedurale conform dispozițiilor art. 723 alin. 1, precum și sã-și probeze
pretențiile și apãrãrile.
Judecãtorul, în tot cursul procesului, conduce desfãșurarea acestuia, vegheazã la respectarea dispozițiilor legale și
are puterea de a fixa termenele și de a ordona mãsurile
necesare judecãrii cererii. De asemenea, el are îndatorirea
sã facã respectate și sã respecte el însuși principiul
contradictorialitãții și celelalte principii ale procesului civil.
În cazul în care pãrțile nu sunt asistate sau reprezentate de avocat sau de mandatarii prevãzuți la art. 68
alin. 5, judecãtorul le va da îndrumãri cu privire la drepturile și obligațiile ce le revin în proces.
Cu privire la situația de fapt și motivarea în drept pe
care pãrțile le invocã în susținerea pretențiilor și apãrãrilor
lor, judecãtorul este în drept sã le cearã acestora sã prezinte explicații, oral sau în scris, precum și sã punã în
dezbaterea lor orice împrejurãri de fapt ori de drept, chiar
dacã nu sunt menționate în cerere sau în întâmpinare.
Judecãtorii au îndatorirea sã stãruie, prin toate mijloacele legale, pentru a preveni orice greșealã privind aflarea
adevãrului în cauzã, pe baza stabilirii faptelor și prin aplicarea corectã a legii, în scopul pronunțãrii unei hotãrâri
temeinice și legale. Ei vor putea ordona administrarea probelor pe care le considerã necesare, chiar dacã pãrțile se
împotrivesc.
În toate cazurile, judecãtorii hotãrãsc numai asupra
obiectului cererii deduse judecãții.,,

5

47. Articolul 130 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 130. Ñ Judecãtorii sau pãrțile pot pune întrebãri
martorilor sau experților numai prin mijlocirea președintelui,
care poate însã încuviința ca aceștia sã punã întrebãrile
direct.,,
48. Articolul 131 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ În fața primei instanțe judecãtorii au datoria de a încerca împãcarea pãrților. În acest scop ei pot
solicita înfãțișarea personalã a pãrților, chiar dacã acestea
sunt reprezentate.
Dacã pãrțile se împacã, judecãtorul va constata
condițiile împãcãrii în cuprinsul hotãrârii pe care o va da.
Dispozițiile art. 273 sunt aplicabile.,,
49. Punctul 4 al alineatului 1 al articolului 138 va avea
urmãtorul cuprins:
”4. când dovada nu a fost cerutã în condițiile legii, din
pricina neștiinței sau lipsei de pregãtire a pãrții, care nu a
fost asistatã sau reprezentatã de avocat.,,
50. Dupã alineatul 1 al articolului 138 se introduce un
alineat, care devine alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”În cazurile prevãzute la pct. 2 și 4, partea adversã are
dreptul la contraprobã numai asupra aceluiași aspect.,,
51. Articolul 153 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 153. Ñ Partea care a depus cererea personal sau
prin mandatar și a luat termenul în cunoștințã, precum și
partea care a fost prezentã la o înfãțișare, ea însãși sau
prin mandatar, chiar neîmputernicit cu dreptul de a
cunoaște termenul, nu va fi citatã în tot cursul judecãrii la
acea instanțã, prezumându-se cã ea cunoaște termenele
ulterioare.
Aceastã dispoziție nu se aplicã:
1. în cazul redeschiderii judecãții dupã ce a fost suspendatã;
2. în cazul stabilirii unui termen pentru chemarea la
interogatoriu;
3. în cazul când procesul se repune pe rol;
4. în cazul militarilor în termen și al deținuților.
Termenul luat în cunoștințã sau pentru care au fost trimise citațiile nu poate fi preschimbat decât pentru motive
temeinice și cu citarea pãrților. Citarea acestora se face în
termen scurt, în camera de consiliu. Soluționarea cererii
de preschimbare a termenului este de competența
președintelui instanței, a vicepreședintelui instanței, a
președintelui de secție ori a judecãtorului care îl
înlocuiește. În cursul judecãrii procesului cererea de preschimbare a termenului se soluționeazã de cãtre completul
de judecatã.,,
52. Articolul 154 se abrogã.
53. Dupã articolul 155 se introduce articolul 1551 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1551. Ñ Când constatã cã desfãșurarea normalã a
procesului este împiedicatã din vina pãrții reclamante, prin
neîndeplinirea obligațiilor prevãzute de lege ori stabilite la
primirea cererii de chemare în judecatã sau în cursul
judecãții, instanța poate suspenda judecata, arãtând în
încheiere care anume obligații nu au fost respectate.
Dispozițiile art. 1083 sunt aplicabile.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

La cererea pãrții, judecata va fi reluatã dacã obligațiile
la care se referã alin. 1 au fost îndeplinite și, potrivit legii,
aceasta poate continua.,,
54. Alineatul 3 al articolului 158 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã instanța se declarã necompetentã, împotriva
hotãrârii se poate exercita recurs în termen de 5 zile de la
pronunțare. Dosarul va fi trimis instanței competente sau,
dupã caz, altui organ cu activitate jurisdicționalã competent,
de îndatã ce hotãrârea de declinare a competenței a devenit irevocabilã.,,
55. Alineatul 1 al articolului 169 va avea urmãtorul
cuprins:
”Administrarea probelor se face în fața instanței de judecatã, dacã legea nu dispune altfel.,,
56. Articolul 175 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 175. Ñ Dacã înscrisul se gãsește în pãstrarea
unei autoritãți sau a altei persoane, instanța va dispune
aducerea lui în termenul fixat în acest scop. Cel care
deține înscrisul este îndreptãțit sã refuze aducerea acestuia
în cazurile prevãzute de art. 173.
Înfãțișarea și aducerea înscrisului se fac pe cheltuiala
pãrții care a cerut dovada; suma de platã va fi stabilitã
prin încheiere irevocabilã.,,
57. Articolul 185 se abrogã.
58. Alineatul 1 al articolului 188 va avea urmãtorul
cuprins:
”Împotriva martorului care lipsește la prima citare
instanța poate emite mandat de aducere.,,
59. La articolul 189 se introduce un alineat, care devine
alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”Pãrțile pot conveni, expres sau tacit, sã fie ascultate ca
martori și persoanele prevãzute la alin. 1 pct. 1 și 2.,,
60. Punctul 3 al alineatului 1 al articolului 191 va avea
urmãtorul cuprins:
”3. cei care prin rãspunsurile lor s-ar expune ei înșiși
sau ar expune pe vreuna dintre persoanele arãtate în
art. 189 la pct. 1 și 2 la o pedeapsã penalã sau la
disprețul public.,,
61. Articolul 194 se abrogã.

judecãtorul poate solicita punctul de vedere al uneia sau
mai multor personalitãți ori specialiști din domeniul respectiv. Punctul de vedere va fi prezentat în camera de consiliu sau în ședințã publicã, pãrțile fiind îndreptãțite sã
punã și ele întrebãri.
Dispozițiile referitoare la expertizã, cu excepția celor privind aducerea cu mandat, sancționarea cu amendã și obligarea la plata de despãgubiri, sunt aplicabile în mod
corespunzãtor în cazurile prevãzute la alin. 2 și 3.
La efectuarea expertizei în condițiile alin. 2 pot participa
și experți desemnați de pãrți, dacã prin lege nu se dispune
altfel.,,
64. Articolul 202 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 202. Ñ Dacã pãrțile nu se învoiesc asupra numirii
experților, ei se vor numi de cãtre instanțã, prin tragere la
sorți, în ședințã publicã, de pe lista întocmitã de biroul
local de expertizã.
Încheierea de numire va stabili și plata experților.,,
65. Articolul 203 se abrogã.
66. Alineatul 3 al articolului 205 se abrogã.
67. Se reintroduce articolul 206 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 206. Ñ Expertul, precum și cei solicitați sã-și
exprime punctul de vedere potrivit art. 201 alin. 3 vor
depune urmãtorul jurãmânt: ÇJur cã îmi voi îndeplini cu
cinste și nepãrtinire însãrcinarea încredințatã de instanța de
judecatã. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!È Dispozițiile art. 193
alin. 2Ñ7 sunt aplicabile în mod corespunzãtor.
Pentru depunerea jurãmântului ei vor fi chemați în
camera de consiliu, îndatã dupã numire, fãrã citarea
pãrților. Instanța va constata depunerea jurãmântului prin
încheiere.,,
68. Alineatele 2 și 3 ale articolului 209 se abrogã.
69. Articolul 211 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 211. Ñ Experții sunt datori sã se înfãțișeze înaintea instanței spre a da lãmuriri ori de câte ori li se va
cere, caz în care au dreptul la despãgubiri, ce se vor stabili prin încheiere executorie.î
70. Articolul 220 va avea urmãtorul cuprins:

62. Alineatul 2 al articolului 200 va avea urmãtorul
cuprins:
”Încheierea instanței este executorie.,,

”Art. 220. Ñ Reprezentantul legal poate fi chemat personal la interogatoriu pentru actele încheiate și faptele
sãvârșite de el în aceastã calitate.,,

63. Articolul 201 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Când pentru lãmurirea unor împrejurãri de
fapt instanța considerã necesar sã cunoascã pãrerea unor
specialiști, va numi, la cererea pãrților ori din oficiu, unul
sau trei experți, stabilind prin încheiere punctele asupra
cãrora ei urmeazã sã se pronunțe și termenul în care trebuie sã efectueze expertiza. Termenul va fi stabilit astfel
încât depunerea expertizei la instanțã sã aibã loc conform
dispozițiilor art. 209.
Când este necesar, instanța va solicita efectuarea
expertizei unui laborator sau unui institut de specialitate.
În domeniile strict specializate, în care nu existã experți
autorizați, din oficiu sau la cererea oricãreia dintre pãrți

71. Alineatul 1 al articolului 238 va avea urmãtorul
cuprins:
”Încheierea instanței este executorie și poate fi atacatã
cu recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, dacã s-a
dat cu citarea pãrților, și de la comunicare, dacã s-a dat
fãrã citarea lor.,,
72. Alineatul 1 al articolului 239 va avea urmãtorul
cuprins:
”Orice persoanã care are interes sã constate de urgențã
o anumitã stare de fapt care ar putea sã înceteze ori sã
se schimbe pânã la administrarea dovezilor va putea cere
instanței în circumscripția cãreia urmeazã sã se facã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
constatarea sã delege un executor judecãtoresc din
aceeași circumscripție sã constate la fața locului aceastã
stare de fapt,,.
73. La capitolul III al titlului III din Cartea a II-a, dupã
articolul 241 se introduce secțiunea a III-a 1 , intitulatã
”Cercetarea procesului în cazul administrãrii probelor de
cãtre avocați,,, cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a III-a1
Cercetarea procesului în cazul administrãrii probelor
de cãtre avocați

Art. 2411. Ñ Dispozițiile prezentei secțiuni sunt aplicabile
numai în cazul litigiilor patrimoniale, afarã de acelea ce privesc drepturi asupra cãrora legea nu permite a se face
tranzacție.
Art. 2412. Ñ La prima zi de înfãțișare pãrțile pot conveni ca avocații care le asistã și le reprezintã sã administreze probele în cauzã, potrivit dispozițiilor prezentei
secțiuni.
Consimțãmântul pentru administrarea probelor, prevãzut
la alin. 1, se va da de cãtre pãrți, personal sau prin mandatar cu împuternicire specialã, în fața instanței, luându-se
act despre aceasta în încheiere, sau prin înscris întocmit
în fața avocatului, care este obligat sã certifice
consimțãmântul și semnãtura pãrții pe care o asistã sau o
reprezintã. Dacã sunt mai multe pãrți asistate de același
avocat, consimțãmântul se va da de fiecare dintre ele
separat.
Totodatã, fiecare parte este obligatã sã declare cã pentru procedura din prezenta secțiune își alege domiciliul la
avocatul care o reprezintã.
Consimțãmântul dat potrivit alin. 2 nu poate fi revocat
de cãtre una dintre pãrți.
Art. 2413. Ñ În cazul reprezentãrii pãrților în condițiile
art. 241 2 , ședințele de judecatã se pot desfãșura în
camera de consiliu, cu participarea obligatorie a avocaților,
fiind admise și pãrțile ori, când este cazul, mandatarii lor.
Art. 2414. Ñ Dupã constatarea valabilitãții consimțãmântului dat conform art. 2412 instanța:
1. va rezolva excepțiile ce se invocã ori pe care le
poate ridica din oficiu;
2. va hotãrî asupra cererilor de intervenție formulate de
pãrți sau de terțe persoane, în condițiile legii;
3. va examina fiecare pretenție și apãrare în parte, pe
baza cererii de chemare în judecatã, a întâmpinãrii și a
explicațiilor avocaților;
4. va constata care din pretenții sunt recunoscute și
care sunt contestate;
5. la cerere, va dispune, în condițiile legii, mãsuri asigurãtorii, mãsuri pentru asigurarea dovezilor ori pentru constatarea unei situații de fapt, în cazul în care aceste
mãsuri nu au fost luate, în tot sau în parte, potrivit
art. 1141 alin. 6;
6. va lua act de renunțarea reclamantului, de achiesarea pârâtului sau de tranzacția pãrților;
7. va încuviința probele solicitate de pãrți, pe care le
gãsește concludente, precum și pe cele pe care, din oficiu,
le considerã necesare pentru judecarea procesului; dispozițiile art. 168 sunt aplicabile;
8. va decide în legãturã cu orice alte cereri care se pot
formula la prima zi de înfãțișare.

7

Când, potrivit legii, cererile arãtate la alin. 1 pot fi formulate și ulterior primei zile de înfãțișare, instanța poate
acorda în acest scop un termen scurt dat în cunoștințã
pãrților reprezentate prin avocat.
Dispozițiile art. 131 și ale art. 138, cu excepția celor de
la pct. 4 al acestui din urmã articol, sunt aplicabile.
Partea care lipsește nejustificat la termenul de încuviințare a dovezilor va fi decãzutã din dreptul de a mai
propune și administra orice dovadã, cu excepția celei cu
înscrisuri, dar va putea participa la administrarea dovezilor
de cãtre cealaltã parte și va putea combate aceste dovezi.
Art. 241 5. Ñ Pentru administrarea probelor de cãtre
avocați instanța va stabili un termen de pânã la 6 luni,
ținând seama de volumul și complexitatea acestora.
Termenul prevãzut la alin. 1 va putea fi prelungit dacã
în cursul administrãrii probelor:
1. se invocã o excepție sau un incident procedural asupra cãruia, potrivit legii, instanța trebuie sã se pronunțe; în
acest caz, termenul se prelungește cu timpul necesar
soluționãrii excepției sau incidentului;
2. a încetat, din orice cauzã, contractul de asistențã
juridicã dintre una din pãrți și avocatul sãu; în acest caz,
termenul se prelungește cu cel mult o lunã pentru angajarea altui avocat;
3. una dintre pãrți a decedat; în acest caz, termenul se
prelungește cu timpul în care procesul este suspendat
potrivit art. 243 alin. 1 pct. 1 sau cu termenul acordat pãrții
interesate pentru introducerea în proces a moștenitorilor;
4. în orice alte cazuri în care legea prevede suspendarea procesului, termenul se prelungește cu perioada suspendãrii, dispozițiile art. 242 alin. 1 pct. 2 nefiind însã
aplicabile.
Art. 2416. Ñ În cel mult 15 zile de la încuviințarea probelor avocații pãrților vor prezenta instanței programul de
administrare a acestora, purtând semnãtura avocaților, în
care se vor arãta locul și data administrãrii fiecãrei probe.
Programul se încuviințeazã de instanțã, în camera de consiliu, și este obligatoriu pentru pãrți și avocații lor.
În procesele prevãzute la art. 45 alin. 3 și 4 programul
încuviințat potrivit alin. 1 va fi comunicat de îndatã procurorului, în condițiile art. 24117.
Probele pot fi administrate în cabinetul unuia dintre
avocați sau în orice alt loc convenit, dacã natura probei
impune aceasta. Pãrțile, prin avocați, sunt obligate sã-și
comunice înscrisurile și orice alte acte, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire sau în mod direct, sub
luare de semnãturã.
Nerespectarea nejustificatã a programului prevãzut la
alin. 1 atrage decãderea pãrții din dreptul de a mai administra proba respectivã.
Dispozițiile art. 170 sunt aplicabile.
Art. 2417. Ñ Dacã în cursul administrãrii probelor una
dintre pãrți formuleazã o cerere, invocã o excepție, inadmisibilitatea vreunei probe sau orice alt incident privind
administrarea probelor, ea va sesiza instanța care, cu citarea celeilalte pãrți, prin încheiere datã în camera de consiliu, se va pronunța de îndatã, iar când este necesar, în cel
mult 30 de zile de la data la care a fost sesizatã. Încheierea poate fi atacatã numai o datã cu fondul procesului.
Art. 2418. Ñ În cazul în care se dispune înfãțișarea
unui înscris deținut de o autoritate sau de o altã persoanã,
instanța, potrivit dispozițiilor art. 175, va dispune solicitarea
înscrisului și, îndatã ce acesta este depus la instanțã,
comunicarea lui în copie fiecãrui avocat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Art. 2419. Ñ Dacã una dintre pãrți nu recunoaște scrisul
sau semnãtura dintr-un înscris, avocatul pãrții interesate,
potrivit art. 2417, va solicita instanței sã procedeze la verificarea de scripte.
Art. 24110. Ñ Martorii vor fi ascultați, la locul și data
prevãzute în programul încuviințat de instanțã, de cãtre
avocații pãrților, în condițiile art. 192 și 196, care se aplicã
în mod corespunzãtor. Ascultarea martorilor se face fãrã
prestare de jurãmânt, punându-li-se însã în vedere cã,
dacã nu vor spune adevãrul, sãvârșesc infracțiunea de
mãrturie mincinoasã. Despre toate acestea se face
mențiune în declarația scrisã.
Martorii arãtați la art. 195 vor fi ascultați numai de cãtre
instanțã.
Art. 24111. Ñ Mãrturia se va consemna întocmai de
cãtre o persoanã convenitã de pãrți și se va semna, pe
fiecare paginã și la sfârșitul ei, de cãtre avocații pãrților,
de cel ce a consemnat-o și de martor, dupã ce acesta a
luat cunoștințã de cuprinsul consemnãrii.
Orice adãugiri, ștersãturi sau schimbãri în cuprinsul
mãrturiei trebuie încuviințate prin semnãtura celor arãtați la
alin. 1, sub sancțiunea de a nu fi luate în seamã.
Dacã mãrturia a fost stenodactilografiatã, aceasta va fi
transcrisã. Atât stenograma, cât și transcrierea ei vor fi
semnate potrivit alin. 1 și depuse la dosar.
Art. 24112. Ñ Pãrțile pot conveni ca declarațiile martorilor sã fie consemnate și autentificate de un notar public.
Dispozițiile art. 24110 sunt aplicabile.
Art. 24113. Ñ În cazul în care este încuviințatã o expertizã, în programul administrãrii probelor pãrțile vor trece
numele expertului pe care îl vor alege prin învoiala lor,
precum și numele consilierilor fiecãreia dintre ele.
Dacã pãrțile nu se învoiesc asupra alegerii expertului,
ele vor cere instanței sã procedeze la desemnarea acestuia, potrivit art. 202.
Expertul este obligat sã efectueze expertiza și sã o predea avocaților pãrților, sub semnãturã de primire, cu cel
puțin 30 de zile înainte de termenul fixat de instanțã potrivit art. 241 5. De asemenea, el are îndatorirea sã dea
explicații avocaților și pãrților, iar dupã fixarea termenului
de judecatã, sã se conformeze dispozițiilor art. 211 și
urmãtoarele.
Art. 24114. Ñ Dacã s-a dispus o cercetare la fața locului, aceasta se va face de cãtre instanțã potrivit dispozițiilor
art. 215Ð217. Procesul-verbal prevãzut la art. 216 alin. 2
va fi întocmit în atâtea exemplare câte pãrți sunt și va fi
înmânat avocaților acestora în cel mult 5 zile de la efectuarea cercetãrii.
Art. 24115. Ñ Când s-a încuviințat chemarea la interogatoriu, instanța va cita pãrțile, la termenul stabilit, în
camera de consiliu. Copii de pe interogatoriul astfel luat,
precum și de pe cel dispus și primit potrivit art. 222 alin. 1
vor fi înmânate de îndatã avocaților pãrților.
Art. 24116. Ñ Instanța, în condițiile art. 2417, va hotãrî
asupra cererii de înlocuire a martorilor, de ascultare din
nou sau de confruntare a acestora.
De asemenea, în condițiile arãtate la alin. 1, instanța se
va pronunța cu privire la cererea de a se admite noi martori sau alte probe ce se dovedesc necesare și care nu
puteau fi prevãzute pentru a fi solicitate potrivit art. 2414
alin. 1 pct. 7.

Art. 24117. Ñ Dupã administrarea tuturor probelor încuviințate de instanțã reclamantul, prin avocatul sãu, va
redacta concluziile scrise privind susținerea pretențiilor sale,
pe care le va trimite, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, sau le va înmâna în mod direct, sub
luare de semnãturã, celorlalte pãrți din proces și, când
este cazul, Ministerului Public.
Dupã primirea concluziilor scrise ale reclamantului fiecare parte, prin avocatul sãu, va redacta propriile concluzii
scrise pe care le va comunica, potrivit alin. 1, reclamantului, celorlalte pãrți, precum și, când este cazul, Ministerului
Public.
Art. 24118. Ñ Avocații pãrților vor alcãtui pentru fiecare
parte câte un dosar și unul pentru instanțã, în care vor
depune câte un exemplar al tuturor înscrisurilor prin care,
potrivit legii, se constatã administrarea fiecãrei probe.
Dosarele prevãzute la alin. 1 vor fi numerotate, șnuruite
și vor purta semnãtura avocaților pãrților pe fiecare paginã.
Art. 24119. Ñ La expirarea termenului stabilit de instanțã
potrivit art. 2415 avocații pãrților vor prezenta împreunã
instanței dosarul cauzei întocmit potrivit art. 24118.
Primind dosarul, instanța va fixa termenul de judecatã
dat în cunoștințã pãrților, care nu va putea fi mai lung de
o lunã de la data primirii dosarului. La termen, instanța
poate proceda la judecarea în fond a procesului, acordând
pãrților cuvântul pentru a pune concluzii prin avocat.
Art. 24120. Ñ La termenul prevãzut de art. 24119 alin. 2,
dacã socotește necesar, instanța va dispune, prin încheiere
motivatã, sã fie administrate nemijlocit în fața sa toate sau
numai unele dintre probele administrate de avocați. În
acest caz, pentru administrarea probelor instanța va stabili
termene scurte, în continuare, date în cunoștințã pãrților.
Pentru prezentarea în fața instanței martorii vor fi citați,
de asemenea, în termen scurt, cauzele fiind considerate
urgente. Dispozițiile art. 89 alin. 1 și ale art. 188 alin. 2
sunt aplicabile.
Art. 24121. Ñ Dispozițiile secțiunii a III-a a acestui capitol sunt aplicabile dacã în prezenta secțiune nu se prevede
altfel.
La cererea avocatului sau a pãrții interesate instanța
poate lua mãsura amenzii și obligãrii la plata de
despãgubiri, în cazurile și condițiile prevãzute de dispozițiile
art. 1081Ð1084.
Art. 24122. Ñ Dispozițiile prezentei secțiuni sunt aplicabile în mod corespunzãtor și consilierilor juridici care, potrivit legii, reprezintã partea.,,
74. Punctul 2 al alineatului 1 al articolului 243 va avea
urmãtorul cuprins:
”2. prin interdicție sau punere sub curatelã a unei pãrți
pânã la numirea tutorelui sau curatorului;,,
75. Punctul 4 al alineatului 1 al articolului 243 va avea
urmãtorul cuprins:
”4. prin încetarea funcției tutorelui sau curatorului;,,
76. Punctul 5 al alineatului 1 al articolului 243 va avea
urmãtorul cuprins:
”5. prin deschiderea procedurii reorganizãrii judiciare și a
falimentului asupra reclamantului, în temeiul unei hotãrâri
judecãtorești irevocabile.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
77. Dupã articolul 244 se introduce articolul 2441 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2441. Ñ Asupra suspendãrii judecãrii procesului
instanța, în toate cazurile, se va pronunța prin încheiere,
care poate fi atacatã cu recurs, în mod separat.
Recursul se poate declara cât timp dureazã suspendarea cursului judecãrii procesului, atât împotriva încheierii
prin care s-a dispus suspendarea, cât și împotriva încheierii prin care s-a respins cererea de repunere pe rol a procesului.,,
78. Punctul 2 al articolului 245 va avea urmãtorul
cuprins:
”2. prin cererea de redeschidere, fãcutã cu arãtarea
moștenitorilor, tutorelui sau curatorului, a celui reprezentat
de mandatarul defunct, a noului mandatar sau, dupã caz,
a pãrții interesate, a administratorului judiciar sau a lichidatorului judiciar, în cazurile prevãzute de art. 243.,,
79. Articolul 249 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 249. Ñ Perimarea se întrerupe prin îndeplinirea
unui act de procedurã fãcut în vederea judecãrii procesului
de cãtre partea care justificã un interes.,,
80. Alineatul 1 al articolului 250 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cursul perimãrii este suspendat cât timp dãinuiește
suspendarea judecãrii, pronunțatã de instanțã în cazurile
prevãzute de art. 244, precum și în alte cazuri stabilite de
lege, dacã suspendarea nu este cauzatã de lipsa de
stãruințã a pãrților în judecatã.,,
81. Articolul 252 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 252. Ñ Perimarea se constatã din oficiu sau la
cererea pãrții interesate. Președintele instanței va cita de
urgențã pãrțile și va dispune ca grefa sã întocmeascã o
dare de seamã asupra actelor de procedurã în legãturã cu
perimarea.
Perimarea poate fi invocatã și pe cale de excepție, în
camera de consiliu sau în ședințã publicã.,,
82. Articolul 253 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 253. Ñ Dacã instanța constatã cã perimarea nu a
operat, pronunțã o încheiere, care poate fi atacatã o datã
cu fondul procesului.
Hotãrârea care constatã perimarea este supusã recursului în termen de 5 zile de la pronunțare.,,
83. Alineatul 1 al articolului 258 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dupã ce s-a întrunit majoritatea, se va întocmi de
îndatã dispozitivul hotãrârii care se semneazã, sub
sancțiunea nulitãții, de cãtre judecãtori și în care se va
arãta, când este cazul, opinia separatã a judecãtorilor aflați
în minoritate.,,
84. Alineatul 2 al articolului 260 va avea urmãtorul
cuprins:
”Judecãtorul care a luat parte la judecatã este
îndreptãțit sã se pronunțe, chiar dacã nu mai face parte
din alcãtuirea instanței, afarã de cazul când i-a încetat calitatea de magistrat sau este suspendat din funcție. În acest
caz procesul se repune pe rol, cu citarea pãrților, pentru
ca acestea sã punã din nou concluzii în fața instanței legal
constituite.,,

9

85. Alineatul 3 al articolului 261 va avea urmãtorul
cuprins:
”Hotãrârea se va comunica pãrților, în copie, în cazul în
care este necesar pentru curgerea termenului de exercitare
a apelului sau recursului. Comunicarea se va face în termen de 7 zile de la pronunțarea hotãrârii.,,
86. Alineatul 2 al articolului 272 se abrogã.
87. Punctul 1 al articolului 278 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. plata salariilor sau a altor drepturi izvorâte din raporturile juridice de muncã, precum și a sumelor cuvenite,
potrivit legii, șomerilor;,,
88. Punctul 3 al articolului 278 va avea urmãtorul
cuprins:
”3. rente ori sume datorate cu titlu de obligație de
întreținere sau alocație pentru copii, precum și pensii acordate în cadrul asigurãrilor sociale;,,
89. Dupã punctul 3 al articolului 278 se introduce punctul 31 cu urmãtorul cuprins:
”31. despãgubiri în caz de moarte sau vãtãmare a integritãții corporale ori sãnãtãții, dacã despãgubirile s-au acordat sub formã de prestații bãnești periodice;,,
90. Alineatele 3, 4 și 5 ale articolului 280 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Cererea de suspendare se va judeca de instanța de
apel. Dispozițiile art. 403 alin. 3 sunt aplicabile.
Suspendarea va putea fi încuviințatã numai cu dare de
cauțiune, al cãrei cuantum îl va fixa instanța.
Pânã la dezlegarea cererii de suspendare aceasta va
putea fi încuviințatã vremelnic, prin ordonanțã președințialã,
chiar înainte de sosirea dosarului, cu respectarea cerinței
prevãzute la alin. 4.,,
91. Secțiunea a VI-a a capitolului IV din titlul III al Cãrții
a II-a se va intitula ”Îndreptarea, lãmurirea și completarea
hotãrâriiî și va avea urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a VI-a
Îndreptarea, lãmurirea și completarea hotãrârii

Art. 281. Ñ Erorile sau omisiunile cu privire la numele,
calitatea și susținerile pãrților sau cele de calcul, precum
și orice alte erori materiale din hotãrâri sau încheieri pot fi
îndreptate din oficiu sau la cerere.
Instanța se pronunțã prin încheiere datã în camera de
consiliu. Pãrțile vor fi citate numai dacã instanța socotește
cã este necesar sã dea anumite lãmuriri.
În cazul hotãrârilor, îndreptarea se va face în ambele
exemplare ale hotãrârii.
Art. 2811. Ñ În cazul în care sunt necesare lãmuriri cu
privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea dispozitivului
hotãrârii ori acesta cuprinde dispoziții potrivnice, pãrțile pot
cere instanței care a pronunțat hotãrârea sã lãmureascã
dispozitivul sau sã înlãture dispozițiile potrivnice. Cererea
poate fi formulatã în termenul prevãzut de lege pentru
declararea, dupã caz, a apelului sau recursului împotriva
acelei hotãrâri.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Instanța va rezolva cererea de urgențã, prin încheiere
datã în camera de consiliu, cu citarea pãrților.
Încheierea se va atașa la hotãrâre atât în dosarul cauzei, cât și în dosarul de hotãrâri al instanței.
Art. 2812. Ñ Dacã prin hotãrârea datã instanța a omis
sã se pronunțe asupra unui capãt de cerere principal sau
accesoriu ori asupra unei cereri conexe sau incidentale, se
poate cere completarea hotãrârii în același termen în care
se poate declara, dupã caz, apel sau recurs împotriva acelei hotãrâri, iar în cazul hotãrârilor date în fond dupã casarea cu reținere, în termen de 15 zile de la pronunțare.
Cererea se soluționeazã de urgențã, cu citarea pãrților,
prin hotãrâre separatã. Prevederile art. 281 1 alin. 3 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Dispozițiile prezentului articol se aplicã și în cazul când
instanța a omis sã se pronunțe asupra cererilor martorilor,
experților, traducãtorilor, interpreților sau apãrãtorilor, cu privire la drepturile lor.
Art. 2813. Ñ Încheierile pronunțate în temeiul art. 281 și
2811, precum și hotãrârea pronunțatã potrivit art. 2812 sunt
supuse acelorași cãi de atac ca și hotãrârile în legãturã cu
care s-a solicitat, dupã caz, îndreptarea, lãmurirea sau
înlãturarea dispozițiilor potrivnice ori completarea.
Pãrțile nu pot fi obligate la plata cheltuielilor legate de
îndreptarea, lãmurirea sau completarea hotãrârii.,,
92. Titlul IV ”Cãile ordinare de atac,, din Cartea a II-a se
va intitula ”Apelul,,.
93. Secțiunea I ”Termenul și formele apelului,, din capitolul I al titlului IV devine capitolul I ”Termenul și formele
apelului,, din titlul IV.
94. Dupã articolul 282 se introduce articolul 2821 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 282 1 . Ñ Nu sunt supuse apelului hotãrârile
judecãtorești date în primã instanțã în cererile introduse pe
cale principalã privind pensii de întreținere, obligații de
platã a unei sume de bani sau de predare a unui bun
mobil, în valoare de pânã la 200 milioane lei inclusiv,
acțiunile posesorii, cele referitoare la înregistrãrile în registrele de stare civilã, luarea mãsurilor asigurãtorii, precum și
în alte cazuri prevãzute de lege.
Hotãrârile instanțelor judecãtorești prin care se
soluționeazã plângerile împotriva hotãrârilor autoritãților
administrației publice cu activitate jurisdicționalã și ale altor
organe cu astfel de activitate nu sunt supuse apelului,
dacã legea nu prevede altfel.,,
95. Dupã alineatul 4 al articolului 284 se introduce alineatul 5 cu urmãtorul cuprins:
”Apelul declarat în termen suspendã executarea hotãrârii
de primã instanțã, cu excepția cazurilor anume prevãzute
de lege.,,
96. Alineatele 1 și 2 ale articolului 289 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Președintele instanței de apel, îndatã ce primește dosarul, va fixa termen de înfãțișare, potrivit dispozițiilor
art. 1141, și va dispune citarea pãrților.
Totodatã, președintele va dispune sã se comunice intimatului, o datã cu citația, o copie de pe cererea și de pe
motivele de apel, împreunã cu copiile certificate de pe
înscrisurile alãturate și care nu au fost înfãțișate la prima

instanțã, punându-i-se în vedere obligația de a depune la
dosar întâmpinare cu cel puțin 5 zile înainte de termenul
stabilit pentru judecatã.,,
97. Articolul 291 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 291. Ñ În cazul când intimatul nu a primit, în termenul prevãzut de art. 1141, comunicarea motivelor de
apel și a dovezilor invocate, va putea cere, la prima zi de
înfãțișare, un termen înãuntrul cãruia sã depunã la dosar
întâmpinare.
Dacã intimatul lipsește la prima zi de înfãțișare și
instanța constatã cã motivele de apel nu au fost comunicate, va dispune amânarea cauzei și efectuarea comunicãrii, iar dacã motivele nu au fost comunicate în termen,
instanța va dispune amânarea cauzei, cu îndeplinirea
cerințelor art. 1141 alin. 3.,,
98. Articolul 292 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 292. Ñ Pãrțile nu se vor putea folosi înaintea
instanței de apel de alte motive, mijloace de apãrare și
dovezi decât de cele invocate la prima instanțã sau arãtate
în motivarea apelului ori în întâmpinare. Instanța de apel
poate încuviința și administrarea probelor a cãror necesitate rezultã din dezbateri.
În cazul în care apelul nu se motiveazã ori motivarea
apelului sau întâmpinarea nu cuprinde motive, mijloace de
apãrare sau dovezi noi, instanța de apel se va pronunța,
în fond, numai pe baza celor invocate la prima instanțã.,,
99. Se reintroduce articolul 293 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 293. Ñ Intimatul este în drept, chiar dupã împlinirea termenului de apel, sã adere la apelul fãcut de partea
potrivnicã, printr-o cerere proprie, care sã tindã la schimbarea hotãrârii primei instanțe. Cererea se poate face pânã la
prima zi de înfãțișare.
Dacã apelantul principal își retrage apelul sau dacã
acesta este respins ca tardiv, ca inadmisibil ori pentru alte
motive care nu implicã cercetarea fondului, aderarea la
apel prevãzutã la alin. 1 rãmâne fãrã efecte. Cu toate
acestea, dacã aderarea s-a fãcut înãuntrul termenului de
apel, ea se considerã apel principal.,,
100. Dupã articolul 293 se introduce articolul 2931 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2931. Ñ În caz de coparticipare procesualã, precum și atunci când la prima instanțã au intervenit terțe
persoane în proces, intimatul este în drept, chiar dupã
împlinirea termenului de apel, sã declare apel împotriva
altui intimat sau unei persoane care a figurat în primã
instanțã și care nu este parte în apelul principal, dacã
acesta din urmã ar fi de naturã sã producã consecințe
asupra situației sale juridice în proces. Dispozițiile art. 293
se aplicã în mod corespunzãtor.,,
101. Secțiunea a II-a ”Judecarea apelului,, din capitolul I al titlului IV devine capitolul II ”Judecarea apelului,,
din titlul IV.
102. Articolul 295 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 295. Ñ Instanța de apel va verifica, în limitele
cererii de apel, stabilirea situației de fapt și aplicarea legii
de cãtre prima instanțã. Motivele de ordine publicã pot fi
invocate și din oficiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
Instanța va putea încuviința refacerea sau completarea
probelor administrate la prima instanțã, precum și administrarea probelor noi propuse în condițiile art. 292, dacã considerã cã sunt necesare pentru soluționarea cauzei.,,
103. Articolul 296 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 296. Ñ Instanța de apel poate pãstra ori schimba,
în tot sau în parte, hotãrârea atacatã. Apelantului nu i se
poate însã crea în propria cale de atac o situație mai grea
decât aceea din hotãrârea atacatã, afarã de cazul în care
sunt aplicabile dispozițiile art. 293 sau 2931.,,
104. Articolul 297 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 297. Ñ În cazul în care prima instanțã s-a declarat
necompetentã ori a respins sau a anulat cererea de chemare în judecatã fãrã a intra în cercetarea fondului și
instanța de apel, gãsind apelul întemeiat, a anulat
hotãrârea apelatã, va evoca fondul și va judeca procesul,
pronunțând o hotãrâre definitivã.
Dacã prima instanțã s-a declarat competentã și instanța
de apel stabilește cã a fost necompetentã, anulând
hotãrârea atacatã, va trimite cauza spre judecare instanței
competente sau altui organ cu activitate jurisdicționalã competent, afarã de cazul când constatã propria sa competențã. În acest caz, precum și atunci când existã vreun alt
motiv de nulitate, iar prima instanțã a judecat în fond,
instanța de apel, anulând în tot sau în parte procedura
urmatã și hotãrârea pronunțatã, va reține procesul spre
judecare.,,
105. Articolul 298 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 298. Ñ Dispozițiile de procedurã privind judecata în
primã instanțã se aplicã și în instanța de apel, în mãsura
în care nu sunt potrivnice celor cuprinse în prezentul titlu.,,
106. Capitolul II ”Recursul,, al titlului IV ”Cãile ordinare
de atac,, din Cartea a II-a va deveni capitolul I ”Recursul,,
al titlului V ”Cãile extraordinare de atac,, din Cartea a II-a.
107. Alineatul 3 al articolului 300 va avea urmãtorul
cuprins:
”Suspendarea la cerere a executãrii hotãrârii poate fi
acordatã numai dupã depunerea unei cauțiuni ce se va
stabili, prin încheiere, cu ascultarea pãrților în camera de
consiliu, scop în care acestea vor fi citate în termen scurt,
chiar înainte de primul termen de judecatã, dacã este
cazul. Dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
108. Alineatul 4 al articolului 300 se abrogã.
109. Alineatul 5 al articolului 300 va avea urmãtorul
cuprins:
”Pentru motive temeinice instanța poate reveni asupra
suspendãrii acordate, dispozițiile alin. 3 aplicându-se în
mod corespunzãtor. Cauțiunea se elibereazã recurentului
de îndatã, dacã intimatul declarã în mod expres cã nu
urmãrește obligarea recurentului la despãgubiri pentru prejudiciile cauzate în urma exercitãrii recursului.,,
110. Partea introductivã a articolului 304 va avea
urmãtorul cuprins:
”Modificarea sau casarea unei hotãrâri se poate cere:,,

11

111. Punctul 6 al articolului 304 va avea urmãtorul
cuprins:
”6. dacã instanța a acordat mai mult decât s-a cerut, ori
ceea ce nu s-a cerut.,,
112. Punctul 11 al articolului 304 se abrogã.
113. Alineatul 2 al articolului 308 va avea urmãtorul
cuprins:
”Intimatul este obligat sã depunã întâmpinare cu cel
puțin 5 zile înainte de termenul de judecatã.,,
114. Alineatul 3 al articolului 308 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dupã fixarea termenului de judecatã președintele completului va întocmi un raport asupra recursului sau va
desemna un alt membru al completului în acest scop. La
Curtea Supremã de Justiție raportul poate fi întocmit și de
un magistrat-asistent.,,
115. Alineatul 4 al articolului 308 va avea urmãtorul
cuprins:
”Raportorul va verifica dacã recursul îndeplinește
cerințele de formã, dacã motivele invocate se încadreazã
în cele prevãzute de art. 304 și va arãta poziția jurisprudenței și a doctrinei în problemele de drept vizând dezlegarea datã prin hotãrârea atacatã.,,
116. Articolul 312 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 312. Ñ Instanța poate admite recursul, îl poate
respinge sau anula ori poate constata perimarea lui.
În caz de admitere a recursului, hotãrârea atacatã poate
fi modificatã sau casatã, în tot sau în parte.
Modificarea hotãrârii atacate se pronunțã pentru motivele
prevãzute de art. 304 pct. 6, 7, 8, 9 și 10, iar casarea
pentru cele prevãzute de art. 304 pct. 1, 2, 3, 4 și 5.
Dacã sunt gãsite întemeiate mai multe motive dintre care
unele atrag modificarea, iar altele casarea, instanța de
recurs va casa în întregime hotãrârea atacatã, pentru a se
asigura o judecatã unitarã.
În caz de casare, curțile de apel și tribunalele vor rejudeca pricina în fond, fie la termenul când a avut loc admiterea recursului, situație în care se pronunțã o singurã
decizie, fie la un alt termen stabilit în acest scop.
Cu toate acestea, în cazul în care instanța a cãrei
hotãrâre este recuratã a soluționat procesul fãrã a intra în
cercetarea fondului ori judecata s-a fãcut în lipsa pãrții
care nu a fost regulat citatã atât la administrarea probelor,
cât și la dezbaterea fondului, instanța de recurs, dupã
casare, trimite cauza spre rejudecare instanței care a pronunțat hotãrârea casatã sau altei instanțe de același grad.
În caz de casare a hotãrârii atacate, pentru motivul
prevãzut de art. 304 pct. 3, instanța va trimite dosarul spre
judecare instanței judecãtorești competente sau organului
cu activitate jurisdicționalã competent, potrivit legii, iar pentru motivul prevãzut de art. 304 pct. 4 va respinge cererea
ca inadmisibilã.
Dacã instanța de recurs constatã cã ea însãși era competentã sã soluționeze pricina în primã instanțã sau în
apel, va casa hotãrârea recuratã și va soluționa cauza
potrivit competenței sale.,,
117. Alineatul 1 al articolului 315 va avea urmãtorul
cuprins:
”În caz de casare, hotãrârile instanței de recurs asupra
problemelor de drept dezlegate, precum și asupra

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

necesitãții administrãrii unor probe sunt obligatorii pentru
judecãtorii fondului.,,
118. La articolul 315, dupã alineatul 3 se introduce un
alineat, care devine alineatul 4, cu urmãtorul cuprins:
”La judecarea recursului, precum și la rejudecarea procesului dupã casarea hotãrârii de cãtre instanța de recurs,
dispozițiile art. 296 sunt aplicabile în mod corespunzãtor.,,
119. Capitolul I ”Contestația în anulare,, din titlul V
”Cãile extraordinare de atac,, al Cãrții a II-a devine capitolul I1 ”Contestația în anulare,, al titlului V al Cãrții a II-a.
120. Partea introductivã a alineatului 1 al articolului 317
va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrârile irevocabile pot fi atacate cu contestație în
anulare, pentru motivele arãtate mai jos, numai dacã
aceste motive nu au putut fi invocate pe calea apelului sau
recursului:,,
121. Alineatul 2 al articolului 318 se abrogã.
122. Alineatul 2 al articolului 320 va avea urmãtorul
cuprins:
”Întâmpinarea este obligatorie și se depune la dosar cu
cel puțin 5 zile înaintea termenului de judecatã.,,
123. Punctul 4 al articolului 322 va avea urmãtorul
cuprins:
”4. dacã un judecãtor, martor sau expert, care a luat
parte la judecatã, a fost condamnat definitiv pentru o
infracțiune privitoare la pricinã sau dacã hotãrârea s-a dat
în temeiul unui înscris declarat fals în cursul sau în urma
judecãții. În cazul în care, în ambele situații, constatarea
infracțiunii nu se mai poate face printr-o hotãrâre penalã,
instanța de revizuire se va pronunța mai întâi, pe cale incidentalã, asupra existenței sau inexistenței infracțiunii invocate. La judecarea cererii va fi citat și cel învinuit de
sãvârșirea infracțiunii;,,
124. Punctul 5 al articolului 322 va avea urmãtorul
cuprins:
”5. dacã, dupã darea hotãrârii, s-au descoperit înscrisuri
doveditoare, reținute de partea potrivnicã sau care nu au
putut fi înfãțișate dintr-o împrejurare mai presus de voința
pãrților, ori dacã s-a desființat sau s-a modificat hotãrârea
unei instanțe pe care s-a întemeiat hotãrârea a cãrei revizuire se cere;,,
125. Punctul 3 al alineatului 1 al articolului 324 va avea
urmãtorul cuprins:
”3. în cazurile prevãzute de art. 322 pct. 4, din ziua în
care partea a luat cunoștințã de hotãrârea instanței penale
de condamnare a judecãtorului, martorului sau expertului
ori de hotãrârea care a declarat fals înscrisul. În lipsa unei
astfel de hotãrâri termenul curge de la data când partea a
luat cunoștințã de împrejurãrile pentru care constatarea
infracțiunii nu se mai poate face printr-o hotãrâre penalã,
dar nu mai târziu de 3 ani de la data producerii acestora;,,
126. Punctul 4 al alineatului 1 al articolului 324 va avea
urmãtorul cuprins:
”4. în cazurile prevãzute de art. 322 pct. 5, din ziua în
care s-au descoperit înscrisurile ce se invocã ori, dupã
caz, din ziua în care partea a luat cunoștințã de hotãrârea
desființatã sau modificatã pe care s-a întemeiat hotãrârea
a cãrei revizuire se cere;,,

127. Articolul 325 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 325. Ñ Instanța poate suspenda executarea
hotãrârii a cãrei revizuire se cere, sub condiția dãrii unei
cauțiuni. Dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
128. Alineatul 2 al articolului 326 va avea urmãtorul
cuprins:
”Întâmpinarea este obligatorie și se depune la dosar cu
cel puțin 5 zile înaintea termenului de judecatã.,,
129. Dupã alineatul 2 al articolului 326 se introduce un
alineat, care devine alineatul 3, cu urmãtorul cuprins:
”Dezbaterile sunt limitate la admisibilitatea revizuirii și la
faptele pe care se întemeiazã.,,
130. Articolul 329 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 329. Ñ Procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, din oficiu sau la cererea
ministrului justiției, are dreptul, pentru a se asigura interpretarea și aplicarea unitarã a legii pe întreg teritoriul
României, sã cearã Curții Supreme de Justiție sã se pronunțe asupra chestiunilor de drept care au fost soluționate
diferit de instanțele judecãtorești.
Deciziile prin care se soluționeazã sesizãrile se pronunțã de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Soluțiile se pronunțã în interesul legii și nu au efect
asupra hotãrârilor judecãtorești examinate.,,
131. Articolul 330 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 330. Ñ Procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, din oficiu sau la cererea
ministrului justiției, poate ataca cu recurs în anulare, la
Curtea Supremã de Justiție, hotãrârile judecãtorești irevocabile pentru urmãtoarele motive:
1. când instanța a depãșit atribuțiile puterii judecãtorești;
2. când s-a produs o încãlcare esențialã a legii, ce a
determinat o soluționare greșitã a cauzei pe fond, printr-o
hotãrâre rãmasã irevocabilã, în urma epuizãrii cãilor de
atac prevãzute de lege;
3. când s-au sãvârșit infracțiuni de cãtre judecãtori în
legãturã cu hotãrârea pronunțatã;
4. când Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a constatat o încãlcare a drepturilor sau libertãților fundamentale
și faptul cã partea, potrivit legii române, poate obține o
reparație, cel puțin parțialã, prin anularea hotãrârii pronunțate de o instanțã românã.,,
132. Articolul 3301 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3301. Ñ În cazurile prevãzute de art. 330 alin. 1
pct. 1 și 2, recursul în anulare se poate declara în termen
de 6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a
rãmas irevocabilã.
Pentru motivul prevãzut la art. 330 alin. 1 pct. 3, recursul
în anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.
În cazul prevãzut de art. 330 alin. 1 pct. 4, recursul în
anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data
comunicãrii hotãrârii Curții Europene a Drepturilor Omului
cãtre statul român.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
133. Articolul 3302 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3302. Ñ Dupã introducerea recursului în anulare, la
cererea pãrții interesate, instanța poate sã dispunã suspendarea executãrii hotãrârii atacate. Cauțiunea este obligatorie
și va fi stabilitã de cãtre instanțã. Dispozițiile art. 403 alin. 3
se aplicã în mod corespunzãtor.
Cererea de suspendare se poate soluționa și înainte de
primul termen de judecatã, în camera de consiliu, cu citarea pãrților și concluziile procurorului.,,
134. Alineatul 2 al articolului 330 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Judecata recursului în anulare se face de urgențã și cu
precãdere, cu participarea procurorului, care expune motivele acestui recurs și pune concluzii.,,
135. Alineatul 3 al articolului 339 va avea urmãtorul
cuprins:
”Apelul împotriva încheierii date de președintele
judecãtoriei se judecã de tribunal, iar apelul împotriva
încheierii date de președintele tribunalului sau al curții de
apel se judecã de completul instanței respective.,,
136. Alineatul 3 al articolului 365 va avea urmãtorul
cuprins:
”Instanța judecãtoreascã va putea suspenda executarea
hotãrârii arbitrale atacate cu acțiune în anulare numai dupã
depunerea unei cauțiuni fixate de ea. Dispozițiile art. 403
alin. 3 și 4 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
137. La capitolul I din Cartea a V-a se introduce
secțiunea I, intitulatã ”Scopul și obiectul executãrii silite,,,
cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA I
Scopul și obiectul executãrii silite

371 1 .

Art.
Ñ Obligația stabilitã prin hotãrârea unei
instanțe sau printr-un alt titlu se aduce la îndeplinire de
bunãvoie.
În cazul în care debitorul nu executã de bunãvoie
obligația sa, aceasta se aduce la îndeplinire prin executare
silitã, potrivit dispozițiilor prezentei cãrți, dacã legea nu prevede altfel.
Executarea silitã are loc pânã la realizarea dreptului
recunoscut prin titlul executoriu, achitarea dobânzilor, penalitãților sau a altor sume, acordate potrivit legii prin acesta,
precum și a cheltuielilor de executare.
Art. 3712. Ñ Pot fi executate silit obligațiile al cãror
obiect constã în plata unei sume de bani, predarea unui
bun ori a folosinței acestuia, desființarea unei construcții,
plantații ori altei lucrãri sau în luarea unei alte mãsuri
admise de lege.
În cazul în care prin titlul executoriu au fost acordate
dobânzi, penalitãți sau alte sume, fãrã sã fi fost stabilit
cuantumul acestora, ele vor fi calculate de organul de executare, potrivit legii.
Art. 371 3. Ñ Veniturile și bunurile debitorului pot fi
supuse executãrii silite dacã, potrivit legii, sunt urmãribile și
numai în mãsura necesarã pentru realizarea drepturilor creditorilor.
Bunurile supuse unui regim special de circulație pot fi
urmãrite numai cu respectarea condițiilor prevãzute de
lege.

13

Art. 3714. Ñ Creditorul și debitorul pot conveni, în tot
cursul executãrii silite, ca aceasta sã se efectueze numai
asupra veniturilor bãnești ale debitorului.
De asemenea, ei pot stabili ca vânzarea bunurilor
supuse urmãririi sã se facã, în tot sau în parte, prin bunã
învoialã.
Art. 3715. Ñ Executarea silitã înceteazã dacã:
a) s-a realizat integral obligația prevãzutã în titlul executoriu, s-au achitat cheltuielile de executare, precum și alte
sume datorate potrivit legii; în acest caz, executorul va
preda debitorului titlul executoriu, menționând pe acesta
stingerea totalã a obligațiilor;
b) nu mai poate fi efectuatã ori continuatã din cauza
lipsei de bunuri urmãribile ori a imposibilitãții de valorificare
a unor astfel de bunuri; în aceste cazuri, executorul va
restitui creditorului titlul executoriu, menționând pe acesta
cauza restituirii și partea de obligație ce a fost executatã;
c) creditorul a renunțat la executare;
d) a fost desființat titlul executoriu.
Art. 3716. Ñ În cazurile prevãzute de art. 3715 lit. b) se
poate cere reluarea executãrii silite, înãuntrul termenului de
prescripție a dreptului de a cere executarea silitã, dacã se
indicã bunuri ce pot fi urmãrite potrivit legii.
Reluarea executãrii silite poate fi cerutã și asupra aceluiași bun, dacã acesta este un imobil. În acest caz, atât
timp cât potrivit legii, poate avea loc reluarea executãrii
silite, nu se va putea dispune radierea somației înscrise
potrivit dispozițiilor art. 497 alin. 2.
Art. 3717. Ñ Partea care solicitã îndeplinirea unui act
sau a altei activitãți care intereseazã executarea silitã este
obligatã sã avanseze cheltuielile necesare în acest scop.
Pentru actele sau activitãțile dispuse din oficiu cheltuielile
se avanseazã de cãtre creditor.
Cheltuielile ocazionate de efectuarea executãrii silite
sunt în sarcina debitorului urmãrit, afarã de cazul când creditorul a renunțat la executare sau dacã prin lege se prevede altfel.
Sumele ce urmeazã sã fie plãtite se stabilesc de cãtre
executorul judecãtoresc, prin proces-verbal, pe baza dovezilor prezentate de partea interesatã, în condițiile legii.
Pentru sumele stabilite potrivit prezentului articol
procesul-verbal constituie titlu executoriu.
Art. 371 8 . Ñ Depunerea sau consemnarea oricãrei
sume în scopul participãrii la desfãșurarea, potrivit legii, a
executãrii silite, cum sunt sumele cu titlu de cauțiune ori
de preț al bunurilor supuse vânzãrii, se face numai la
Casa de Economii și Consemnațiuni, la dispoziția instanței
de executare sau a executorului judecãtoresc.,,
138. Secțiunea I din capitolul I al Cãrții a V-a devine
secțiunea I1 și se va intitula:
”SECÞIUNEA I1
Sesizarea organului de executare. Titlul executoriu,,

139. Articolul 372 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 372. Ñ Executarea silitã se va efectua numai în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești ori al unui alt înscris
care, potrivit legii, constituie titlu executoriu.,,
140. Articolul 373 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 373. Ñ Hotãrârile judecãtorești și celelalte titluri
executorii se executã de executorul judecãtoresc din circumscripția judecãtoriei în care urmeazã sã se efectueze

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

executarea ori, în cazul urmãririi bunurilor, de cãtre executorul judecãtoresc din circumscripția judecãtoriei în care se
aflã acestea. Dacã bunurile urmãribile se aflã în circumscripțiile mai multor judecãtorii, este competent oricare dintre executorii judecãtorești care funcționeazã pe lângã
acestea.
Instanța de executare este judecãtoria în circumscripția
cãreia se va face executarea, în afara cazurilor în care
legea dispune altfel.,,
141. Dupã articolul 373 se introduc articolele 373 1,
3732, 3733 și 3734 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 3731. Ñ Cererea de executare silitã se depune la
executorul judecãtoresc, dacã legea nu dispune altfel.
Executorul judecãtoresc va solicita încuviințarea executãrii
de cãtre instanța de executare, cãreia îi va înainta, în
copie, cererea creditorului urmãritor și titlul executoriu.
Instanța încuviințeazã executarea silitã prin încheiere
datã în camera de consiliu, fãrã citarea pãrților.
Dupã încuviințarea cererii instanța va alcãtui un dosar
privind executarea, la care executorul judecãtoresc este
obligat sã depunã câte un exemplar al fiecãrui act de executare, în termen de 48 de ore de la efectuarea acestuia.
Art. 3732. Ñ În cazurile prevãzute de lege, precum și
atunci când executorul judecãtoresc considerã necesar,
organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai forței
publice, dupã caz, sunt obligați sã-i acorde concursul la
îndeplinirea efectivã a executãrii silite.
La cererea instanței de executare sau a executorului
judecãtoresc cei care datoreazã sume de bani debitorului
urmãrit ori dețin bunuri ale acestuia, supuse urmãririi potrivit legii, au datoria sã dea informațiile necesare pentru
efectuarea executãrii.
De asemenea, la cererea instanței de executare sau a
executorului judecãtoresc instituțiile, bãncile și orice alte
persoane sunt obligate sã-i comunice de îndatã, în scris,
datele și informațiile necesare realizãrii executãrii silite,
chiar dacã prin legi speciale se dispune altfel. La cererea
executorului sau a pãrții interesate instanța de executare
poate lua mãsurile prevãzute de art. 1081 alin. 1 pct. 2
lit. f) și de art. 1083.
Instanța de executare și executorul judecãtoresc sunt
obligați sã asigure secretul informațiilor primite, dacã legea
nu prevede altfel.
Art. 3733. Ñ Încheierea prin care președintele instanței
judecãtorești respinge cererea de învestire cu formulã executorie a hotãrârii judecãtorești sau a altui înscris, în cazurile prevãzute de lege, poate fi atacatã cu recurs de cãtre
creditor. Termenul de recurs este de 5 zile și curge de la
pronunțare, pentru creditorul prezent, și de la comunicare,
pentru cel lipsã.
Dacã se refuzã emiterea titlului executoriu de cãtre alte
organe competente potrivit legii și dacã legea specialã nu
prevede altfel, creditorul poate face plângere la judecãtoria
în circumscripția cãreia se aflã organul care trebuia sã
emitã titlul executoriu, în termen de 15 zile de la data
când a luat cunoștințã de refuz.
Art. 3734. Ñ Când privitor la aceleași bunuri se efectueazã mai multe executãri silite, instanța de executare în
circumscripția cãreia a început prima executare, la cererea
persoanei interesate, va putea sã le reuneascã, dispunând
sã se facã o singurã executare de cãtre executorul
judecãtoresc care a îndeplinit actul de executare cel mai
înaintat, iar dacã executãrile sunt în același stadiu, de
cãtre executorul judecãtoresc care a început cel dintâi

executarea, chiar dacã ele au fost pornite de organe de
executare diferite, în afarã de cazul în care legea prevede
altfel.
Instanța se va pronunța prin încheiere și asupra cheltuielilor de executare.
Desistarea, dupã conexare, a oricãruia dintre creditorii
urmãritori nu va putea sã împiedice continuarea executãrii
de la actul de executare cel mai înaintat.,,
142. Alineatul 1 al articolului 374 va avea urmãtorul
cuprins:
”Nici o hotãrâre judecãtoreascã nu se va putea executa
dacã nu este învestitã cu formula executorie prevãzutã de
art. 269 alin. 1, afarã de încheierile executorii, de hotãrârile
executorii provizoriu și de alte hotãrâri prevãzute de lege,
care se executã fãrã formula executorie.,,
143. Alineatul 1 al articolului 377 va avea urmãtorul
cuprins:
”Sunt hotãrâri definitive:
1. hotãrârile date în primã instanțã, potrivit legii, fãrã
drept de apel;
2. hotãrârile date în primã instanțã care nu au fost atacate cu apel sau, chiar atacate cu apel, dacã judecata
acestuia s-a perimat ori cererea de apel a fost respinsã
sau anulatã;
3. hotãrârile date în apel;
4. orice alte hotãrâri care, potrivit legii, nu mai pot fi
atacate cu apel.,,
144. Alineatul 1 al articolului 379 va avea urmãtorul
cuprins:
”Nici o urmãrire asupra bunurilor mobile sau imobile nu
poate avea loc decât pentru o creanțã certã, lichidã și
exigibilã.,,
145. Dupã articolul 379 se introduce articolul 3791 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 3791. Ñ În cazul în care s-a desființat titlul executoriu, toate actele de executare efectuate în baza acestuia
sunt destiințate de drept. Dispozițiile art. 4041Ñ4043 sunt
aplicabile.,,
146. Articolul 380 se abrogã.
147. Dupã articolul 384 se introduce articolul 3841 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 384 1 . Ñ În vederea executãrii unei hotãrâri
judecãtorești, executorul judecãtoresc poate intra în
încãperile ce reprezintã domiciliul, reședința sau sediul unei
persoane, precum și în orice alte locuri, cu consimțãmântul
acesteia, iar în caz de refuz, cu forța publicã.
În cazul altor titluri executorii decât hotãrârile
judecãtorești, la cererea executorului judecãtoresc, instanța
de executare va autoriza, prin hotãrâre, intrarea în locurile
menționate la alin. 1. Instanța se pronunțã de urgențã în
camera de consiliu, fãrã citarea pãrților, prin hotãrâre irevocabilã și executorie.,,
148. Alineatul 1 al articolului 385 va avea urmãtorul
cuprins:
”Nici o executare nu se va putea face înainte de ora
6,00 și dupã ora 20,00.,,
149. Articolul 386 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 386. Ñ Executarea silitã nu se va putea face la
alte ore decât cele menționate și nici în zilele nelucrãtoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

15

stabilite potrivit legii, afarã de cazurile urgente în care executarea poate fi încuviințatã de președintele instanței de
executare.,,

154. Secțiunea a IV-a ”Pentru primirea cauțiunii,, din
capitolul I al Cãrții a V-a se va intitula:

150. Articolul 387 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 387. Ñ În afarã de cazurile în care legea prevede
altfel, executarea poate începe numai dupã ce se va
comunica debitorului o somație care va cuprinde urmãtoarele:
1. denumirea și sediul organului de executare;
2. data emiterii somației și numãrul dosarului de executare;
3. numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și
sediul debitorului;
4. arãtarea titlului executoriu anexat în baza cãruia
urmeazã sã se facã executarea silitã;
5. termenul în care cel somat urmeazã sã-și execute de
bunãvoie obligația prevãzutã în titlul executoriu și arãtarea
consecințelor nerespectãrii acesteia;
6. semnãtura și ștampila organului de executare.
Dacã în termenul arãtat în somație debitorul nu-și executã de bunãvoie obligația, executorul judecãtoresc va proceda de îndatã la executarea silitã.,,

”SECÞIUNEA a IV-a

151. Articolul 388 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 388. Ñ Pentru toate actele de executare pe care
le efectueazã, executorul judecãtoresc este obligat sã
încheie procese-verbale care vor cuprinde urmãtoarele
mențiuni:
1. denumirea și sediul organului de executare;
2. numele și calitatea celui care încheie procesul-verbal;
3. data întocmirii procesului-verbal și numãrul dosarului
de executare;
4. titlul executoriu în temeiul cãruia se efectueazã actul
de executare;
5. numele și domiciliul ori, dupã caz, denumirea și
sediul debitorului și creditorului urmãritor;
6. locul, data și ora efectuãrii actului de executare;
7. mãsurile luate de executor sau constatãrile acestuia;
8. consemnarea explicațiilor și obiecțiunilor participanților
la executare;
9. alte mențiuni cerute de lege sau considerate necesare de executor;
10. menționarea, când este cazul, a lipsei creditorului
sau debitorului ori despre refuzul sau împiedicarea de a
semna procesul-verbal;
11. menționarea numãrului de exemplare în care s-a
întocmit procesul-verbal, precum și a persoanelor cãrora li
s-a înmânat acesta;
12. semnãtura executorului, precum și, când este cazul,
a altor persoane interesate în executare sau care asistã la
efectuarea actului de executare;
13. ștampila executorului judecãtoresc.
Mențiunile de la pct. 2, 3, 4, 5, 7, 12 și 13 sunt
prevãzute sub sancțiunea nulitãții.,,
152. Articolul 390 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 390. Ñ Dispozițiile art. 387 și 389 nu se aplicã în
cazurile când legea încuviințeazã executarea fãrã somație.
De asemenea, nu se va notifica debitorului nici somația,
nici titlul executoriu, când executarea se face potrivit
art. 382.,,
153. Articolul 391 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 391. Ñ Încãlcarea dispozițiilor art. 384, 385, 387
și 389 atrage anularea executãrii.,,

Despre cauțiuni,,

155. Articolul 394 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 394. Ñ Partea potrivnicã va putea sã conteste solvabilitatea garantului și instanța va hotãrî de urgențã.,,
156. Secțiunea a VI-a din capitolul I al Cãrții a V-a va
avea urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a VI-a
Contestația la executare

Art. 399. Ñ Împotriva executãrii silite înseși, precum și
împotriva oricãrui act de executare se poate face contestație de cãtre cei interesați sau vãtãmați prin executare.
De asemenea, dacã nu s-a utilizat procedura prevãzutã de
art. 2811, se poate face contestație și în cazul în care sunt
necesare lãmuriri cu privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum și în cazul în care organul
de executare refuzã sã îndeplineascã un act de executare
în condițiile prevãzute de lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silitã
însãși sau la efectuarea oricãrui act de executare atrage
sancțiunea anulãrii actului nelegal.
În cazul în care executarea silitã se face în temeiul
unui titlu executoriu care nu este emis de o instanțã
judecãtoreascã, se pot invoca în contestația la executare
apãrãri de fond împotriva titlului executoriu, dacã legea nu
prevede în acest scop o altã cale de atac.
Art. 400. Ñ Contestația se introduce la instanța de executare.
Contestația privind lãmurirea înțelesului, întinderii sau
aplicãrii titlului executoriu se introduce la instanța care a
pronunțat hotãrârea ce se executã. Dacã o asemenea contestație vizeazã un titlu executoriu ce nu emanã de la un
organ de jurisdicție, competența de soluționare aparține
instanței de executare.
Art. 4001. Ñ Împãrțirea bunurilor proprietate comunã
poate fi hotãrâtã, la cererea pãrții interesate, și în cadrul
judecãrii contestației la executare.
Art. 401. Ñ Contestația se poate face în termen de 15 zile
de la data când:
a) contestatorul a luat cunoștințã de actul de executare
pe care-l contestã sau de refuzul de a îndeplini un act de
executare;
b) cel interesat a primit, dupã caz, comunicarea ori
înștiințarea privind înființarea popririi. Dacã poprirea este
înființatã asupra unor venituri periodice, termenul de contestație pentru debitor începe cel mai târziu la data
efectuãrii primei rețineri din aceste venituri de cãtre terțul
poprit;
c) debitorul care contestã executarea însãși a primit
somația ori de la data când a luat cunoștințã de primul act
de executare, în cazurile în care nu a primit somația sau
executarea se face fãrã somație.
Contestația prin care o terțã persoanã pretinde cã are
un drept de proprietate sau un alt drept real asupra bunului urmãrit poate fi introdusã în termen de 15 zile de la
efectuarea vânzãrii ori de la data predãrii silite a bunului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Neintroducerea contestației în termenul prevãzut de
alin. 2 nu-l împiedicã pe cel de-al treilea sã-și realizeze
dreptul pe calea unei cereri separate, în condițiile legii.
Art. 402. Ñ Contestația la executare se judecã cu procedura prevãzutã pentru judecata în primã instanțã, care
se aplicã în mod corespunzãtor. Pãrțile vor fi citate în termen scurt, iar judecarea contestației se face de urgențã și
cu precãdere.
Hotãrârea pronunțatã cu privire la contestație se dã fãrã
drept de apel, cu excepția hotãrârii pronunțate în temeiul
art. 4001 și al art. 401 alin. 2.
Hotãrârea prin care s-a soluționat contestația privind
înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu este
supusã acelorași cãi de atac ca și hotãrârea ce se executã.
Art. 403. Ñ Pânã la soluționarea contestației la executare sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța
competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de cazul
în care legea dispune altfel.
Dacã bunurile urmãrite sunt supuse stricãciunii, pieirii
sau deprecierii, se va suspenda numai distribuirea prețului.
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1
și 2 instanța, în toate cazurile, se pronunțã prin încheiere,
care poate fi atacatã cu recurs, în mod separat.
În cazuri urgente, președintele instanței poate dispune
suspendarea provizorie a executãrii pe cale de ordonanțã
președințialã, pânã la soluționarea de cãtre instanțã a cererii
de suspendare prevãzute de prezentul articol.
Art. 404. Ñ Dacã admite contestația la executare,
instanța, dupã caz, anuleazã actul de executare contestat
sau dispune îndreptarea acestuia, anularea ori încetarea
executãrii înseși, anularea ori lãmurirea titlului executoriu
sau efectuarea actului de executare a cãrui îndeplinire a
fost refuzatã.
În cazul respingerii contestației, contestatorul poate fi
obligat, la cerere, la despãgubiri pentru pagubele cauzate
prin întârzierea executãrii, iar când contestația a fost exercitatã cu rea-credințã, el va fi obligat și la plata unei
amenzi de la 500.000 lei la 7.000.000 lei.,,
157. Dupã secțiunea a VI-a din capitolul I al Cãrții a V-a
se introduce secțiunea a VI-a1, intitulatã ”Întoarcerea executãrii,,, cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a VI-a1
Întoarcerea executãrii

Art. 4041. Ñ În toate cazurile în care se desființeazã
titlul executoriu sau însãși executarea silitã, cel interesat
are dreptul la întoarcerea executãrii, prin restabilirea
situației anterioare acesteia.
Bunurile asupra cãrora s-a fãcut executarea se vor
restitui celui îndreptãțit.
În cazul în care executarea silitã s-a fãcut prin vânzarea unor bunuri mobile, întoarcerea executãrii se va face
prin restituirea de cãtre creditor a sumei rezultate din
vânzare, actualizatã în funcție de rata inflației, cu excepția
situației când își gãsește aplicare art. 449.
Art. 4042. Ñ În cazul în care instanța judecãtoreascã a
desființat titlul executoriu sau actele de executare, la cererea celui interesat, va dispune, prin aceeași hotãrâre, și
asupra restabilirii situației anterioare executãrii.
Dacã instanța care a desființat hotãrârea executatã a
dispus rejudecarea în fond a procesului și nu a luat

mãsura restabilirii situației anterioare executãrii, aceastã
mãsurã se va putea dispune de instanța care rejudecã
fondul.
Dacã nu s-a dispus restabilirea situației anterioare executãrii în condițiile alin. 1 și 2, cel îndreptãțit o va putea
cere instanței judecãtorești competente potrivit legii.
Art. 4043. Ñ Dacã titlul executoriu emis de un alt organ
decât o instanțã judecãtoreascã a fost desființat de acel
organ sau de un alt organ din afara sistemului instanțelor
judecãtorești, iar modalitatea restabilirii situației anterioare
executãrii nu este prevãzutã de lege ori, deși este
prevãzutã, nu s-a luat aceastã mãsurã, ea se va putea
obține pe calea unei cereri introduse la instanța prevãzutã
de art. 4042 alin. 3.,,
158. Dupã secțiunea a VI-a1 din capitolul I al Cãrții a V-a
se introduce secțiunea a VI-a2, intitulatã ”Prescripția dreptului de a cere executarea silitã,,, cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a VI-a2
Prescripția dreptului de a cere executarea silitã

Art. 405. Ñ Dreptul de a cere executarea silitã se prescrie în termen de 3 ani, dacã legea nu prevede altfel. În
cazul titlurilor emise în materia acțiunilor reale imobiliare,
termenul de prescripție este de 10 ani.
Termenul de prescripție începe sã curgã de la data
când se naște dreptul de a cere executarea silitã.
Prin împlinirea termenului de prescripție orice titlu executoriu își pierde puterea executorie.
Art. 4051. Ñ Cursul prescripției se suspendã:
a) în cazurile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a dreptului material la acțiune;
b) pe timpul cât suspendarea executãrii silite este
prevãzutã de lege ori a fost stabilitã de instanțã sau de alt
organ jurisdicțional competent;
c) atâta timp cât debitorul își sustrage veniturile și
bunurile de la urmãrire;
d) în alte cazuri prevãzute de lege.
Prescripția nu se suspendã pe timpul cât executarea
silitã este suspendatã la cererea creditorului urmãritor.
Art. 4052. Ñ Cursul prescripției se întrerupe:
a) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înainte de începerea executãrii silite sau în cursul acesteia, a unui act
voluntar de executare a obligației prevãzute în titlul executoriu ori a recunoașterii, în orice alt mod, a datoriei;
b) pe data depunerii cererii de executare, însoțitã de
titlul executoriu, chiar dacã a fost adresatã unui organ de
executare necompetent;
c) pe data trimiterii spre executare a titlului executoriu,
în condițiile art. 453 alin. 2;
d) pe data îndeplinirii în cursul executãrii silite a unui
act de executare;
e) pe data depunerii cererii de reluare a executãrii, în
condițiile art. 3716 alin. 1;
f) în alte cazuri prevãzute de lege.
Dupã întrerupere începe sã curgã un nou termen de
prescripție.
Prescripția nu este întreruptã dacã cererea de executare
a fost respinsã, anulatã sau dacã s-a perimat ori dacã cel
care a fãcut-o a renunțat la ea.
Art. 4053. Ñ Dupã împlinirea termenului de prescripție
creditorul poate cere repunerea în acest termen, numai
dacã a fost împiedicat sã cearã executarea datoritã unor
motive temeinice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
Cererea de repunere în termen se introduce la instanța
de executare competentã, în termen de 15 zile de la încetarea împiedicãrii.,,
159. Capitolul II din Cartea a V-a se va intitula
”Urmãrirea silitã asupra bunurilor mobile,,.
160. Secțiunea I din capitolul II al Cãrții a V-a se va intitula ”Bunurile mobile care nu se pot urmãri,,.
161. Articolul 406 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 406. Ñ Nu pot fi supuse executãrii silite:
a) bunurile de uz personal sau casnic strict necesare
debitorului și familiei sale, precum și obiectele de cult religios, dacã nu sunt mai multe de același fel;
b) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe
timp de douã luni, iar dacã debitorul se ocupã exclusiv cu
agricultura, alimentele necesare pânã la noua recoltã, animalele destinate obținerii mijloacelor de existențã și furajele
necesare pentru aceste animale pânã la noua recoltã;
c) combustibilul necesar debitorului și familiei sale socotit pentru 3 luni de iarnã;
d) bunurile declarate neurmãribile prin alte dispoziții
legale.,,
162. Articolul 407 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 407. Ñ Bunurile care servesc la exercitarea
ocupației debitorului nu pot fi supuse executãrii silite decât
numai în lipsã de alte bunuri urmãribile și numai pentru
obligații de întreținere, chirii, arenzi sau alte creanțe privilegiate asupra mobilelor.
Dacã debitorul se ocupã cu agricultura, nu vor fi
urmãrite, în mãsura necesarã continuãrii lucrãrilor în agriculturã, inventarul agricol, inclusiv animalele de muncã,
furajele pentru aceste animale și semințele pentru cultura
pãmântului, în afarã de cazul în care asupra acestor bunuri
existã un drept de gaj sau privilegiu pentru garantarea
creanței.,,
163. Articolul 408 se abrogã.
164. Articolul 409 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 409. Ñ Salariile și alte venituri periodice realizate
din muncã, pensiile acordate în cadrul asigurãrilor sociale,
precum și alte sume ce se plãtesc periodic debitorului și
sunt destinate asigurãrii mijloacelor de existențã ale acestuia pot fi urmãrite:
a) pânã la 1/2 din venitul lunar net, pentru sumele
datorate cu titlu de obligație de întreținere sau de alocație
pentru copii;
b) pânã la 1/3 din venitul lunar net, pentru orice alte
datorii.
Dacã sunt mai multe urmãriri asupra aceleiași sume,
urmãrirea nu poate depãși 1/2 din venitul lunar net al debitorului, indiferent de natura creanțelor, în afarã de cazul în
care legea prevede altfel.
Veniturile din muncã sau orice alte sume ce se plãtesc
periodic debitorului și sunt destinate asigurãrii mijloacelor
de existențã ale acestuia, în cazul în care sunt mai mici
decât cuantumul salariului minim net pe economie, pot fi
urmãrite numai asupra pãrții ce depãșește jumãtate din
acest cuantum.

17

Ajutoarele pentru incapacitate temporarã de muncã,
compensația acordatã salariaților în caz de desfacere a
contractului individual de muncã pe baza oricãror dispoziții
legale, precum și sumele cuvenite șomerilor, potrivit legii,
nu pot fi urmãrite decât pentru sume datorate cu titlu de
obligație de întreținere și despãgubiri pentru repararea daunelor cauzate prin moarte sau prin vãtãmãri corporale,
dacã legea nu dispune altfel.
Urmãrirea drepturilor menționate la alin. 4 se va putea
face în limita a 1/2 din cuantumul acestora.
Sumele reținute potrivit alin. 1Ð4 se elibereazã sau se
distribuie potrivit art. 562 și urmãtoarele.
Alocațiile de stat și indemnizațiile pentru copii, ajutoarele
pentru îngrijirea copilului bolnav, ajutoarele de maternitate,
cele acordate în caz de deces, bursele de studii acordate
de stat, diurnele, precum și orice alte asemenea indemnizații cu destinație specialã, stabilite potrivit legii, nu pot fi
urmãrite pentru nici un fel de datorii.,,
165. Articolul 410 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 410. Ñ Este nulã orice urmãrire sau cesiune
fãcutã cu încãlcarea dispozițiilor prezentei secțiuni.,,
166. Secțiunea a II-a din capitolul II al Cãrții a V-a se va
intitula ”Urmãrirea bunurilor mobile,,.
167. Articolul 411 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 411. Ñ Dacã în termen de o zi de la primirea
somației debitorul nu plãtește suma datoratã, executorul
judecãtoresc de pe lângã instanța de executare va proceda
la sechestrarea bunurilor mobile urmãribile ale debitorului,
chiar dacã acestea sunt deținute de un terț.
În cazul în care existã pericol evident de sustragere a
bunurilor de la urmãrire, la cererea creditorului sau a executorului judecãtoresc, președintele instanței de executare
va putea dispune, prin încheiere irevocabilã, datã fãrã citarea pãrților, ca o datã cu înmânarea somației sã se aplice
și sechestrul.
Executorul judecãtoresc este obligat sã identifice și sã
evalueze cu acordul pãrților bunurile sechestrate, iar în caz
contrar va solicita efectuarea unei expertize. Bunurile vor fi
evaluate la valoarea lor de circulație. O copie de pe raportul de expertizã se comunicã și debitorului.
Pentru bunurile sechestrate asigurãtor nu este necesarã
o nouã sechestrare, executorul judecãtoresc fiind însã obligat sã verifice dacã bunurile respective se gãsesc la locul
aplicãrii sechestrului și dacã nu au fost substituite sau
degradate, precum și sã sechestreze alte bunuri ale debitorului, în cazul în care cele gãsite la verificare nu sunt
suficiente pentru realizarea creanței.,,
168. Punctul 5 al articolului 416 va avea urmãtorul
cuprins:
”5. descrierea bunurilor sechestrate și indicarea valorii
fiecãruia, dupã aprecierea executorului judecãtoresc, dacã
aceasta este cu putințã;,,
169. Articolul 417 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 417. Ñ Procesul-verbal de sechestru se va semna
de executorul judecãtoresc și de toate persoanele care au
fost de fațã la sechestrare. Dacã vreuna dintre aceste persoane nu poate sau nu vrea sã semneze, executorul
judecãtoresc va menționa aceastã împrejurare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Câte un exemplar al procesului-verbal de sechestru se
lasã debitorului sau la domiciliul acestuia, precum și, atunci
când este cazul, custodelui, acesta din urmã semnând cu
mențiunea de primire a bunurilor în pãstrare.,,
170. Articolul 418 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 418. Ñ Din momentul sechestrãrii bunurilor debitorul nu mai poate dispune de ele pe timpul cât dureazã
executarea, sub sancțiunea unei amenzi de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei, dacã fapta nu constituie
infracțiune. Dispozițiile art. 1083Ð1085 sunt aplicabile.,,
171. Articolul 419 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 419. Ñ Bunurile sechestrate se lasã, cu acordul
creditorului, în custodia debitorului; în acest caz, debitorul
poate folosi bunurile sechestrate, dacã, potrivit naturii lor,
ele nu pierd din valoare prin întrebuințare.
Dacã existã pericolul ca debitorul sã înstrãineze, sã
substituie ori sã deterioreze bunurile sechestrate, executorul
judecãtoresc va proceda la sigilarea sau la ridicarea lor de
la debitor.
Dacã debitorul refuzã sã primeascã în custodie bunurile
sau nu este prezent la aplicarea sechestrului, precum și în
cazul ridicãrii bunurilor, executorul judecãtoresc dã în
pãstrare bunurile sechestrate unui custode, numit cu
precãdere dintre persoanele desemnate de creditor.
Sumele în lei sau în valutã, titlurile de valoare, obiectele
din metale prețioase, pietrele prețioase, obiectele de artã,
colecțiile de valoare și altele asemenea se ridicã și se
depun, cel târziu a doua zi, la unitãți specializate. Cel care
primește bunurile în custodie semneazã procesul-verbal de
sechestru.
În toate cazurile, executorul judecãtoresc pãstreazã
dovada depunerii.,,
172. Articolul 420 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 420. Ñ Obiectele sechestrate se vor putea
strãmuta cu încuviințarea executorului judecãtoresc din locul
unde se aflã, pe cheltuiala pãrții interesate.,,
173. Articolul 421 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ În cazul în care custode este o altã persoanã decât debitorul, acesta va avea dreptul la o remunerație ce se va fixa de executorul judecãtoresc, ținând
seama de activitatea depusã. Remunerația și cheltuielile
custodelui vor putea fi plãtite cu anticipație de cãtre creditorul urmãritor care le va prelua cu precãdere din prețul
bunurilor urmãrite.,,
174. Articolele 423 și 424 se abrogã.
175. Articolul 425 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 425. Ñ Dacã bunul ce se sechestreazã se aflã în
proprietate comunã sau asupra lui existã un drept de gaj
ori privilegiu constituit în favoarea unei alte persoane, executorul judecãtoresc, luând cunoștințã despre acest drept,
va înștiința acea persoanã despre aplicarea sechestrului și
o va cita la termenele fixate pentru vânzarea bunului respectiv.,,
176. Articolul 427 se abrogã.
177. Articolul 428 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 428. Ñ Debitorul sau o altã persoanã interesatã
va putea solicita încetarea sau suspendarea urmãririi,
numai dacã depune valoarea ce i se cere sau, dupã caz,

valoarea bunului reclamat, la Casa de Economii și
Consemnațiuni, la dispoziția organului de executare.
Totodatã, persoanele arãtate la alin. 1 vor fi obligate sã
înmâneze executorului judecãtoresc pe lângã recipisa de
consemnare și o copie de pe cererea de suspendare sau
de încetare a executãrii silite, depusã la instanța competentã. Pânã la soluționarea cererii de cãtre instanțã
urmãrirea se va opri în tot sau în parte.
Asupra cererii de încetare sau suspendare a executãrii
silite instanța de executare se va pronunța prin încheiere,
potrivit dispozițiilor privitoare la ordonanța președințialã.
În orice alt caz, urmãrirea va continua, dispozițiile
art. 399 și urmãtoarele fiind însã aplicabile.,,
178. Articolele 429 și 430 se abrogã.
179. Secțiunea a III-a din capitolul II al Cãrții a V-a se va
intitula ”Vânzarea bunurilor mobile urmãrite,,.
180. Articolul 431 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 431. Ñ Executorul judecãtoresc poate proceda la
valorificarea bunurilor sechestrate prin vânzare la licitație
publicã, vânzare directã și prin alte modalitãți admise de
lege.
Executorul judecãtoresc, cu acordul creditorului, poate
sã-i încuviințeze debitorului sã procedeze el însuși la valorificarea bunurilor sechestrate. În acest caz, debitorul este
obligat sã-l informeze în scris pe executor despre ofertele
primite, indicând, dupã caz, numele sau denumirea și
adresa potențialului cumpãrãtor, precum și termenul în care
acesta din urmã se angajeazã sã consemneze prețul propus.,,
181. Dupã articolul 431 se introduce articolul 4311 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 4311. Ñ Dacã valorificarea bunurilor urmeazã sã
se facã prin vânzare la licitație publicã, executorul
judecãtoresc, în termen de cel mult o zi de la întocmirea
procesului-verbal de sechestru sau de la expirarea termenului prevãzut la art. 431 alin. 2, va fixa data, ora și locul
licitației.,,
182. Articolul 432 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 432. Ñ Vânzarea la licitație se va face la locul
unde se aflã bunurile sechestrate sau, dacã existã motive
temeinice, în alt loc.,,
183. Articolul 433 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 433. Ñ Executorul judecãtoresc îl va înștiința pe
debitor despre data, ora și locul vânzãrii la licitație.,,
184. Articolul 434 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 434. Ñ Vânzarea nu se va putea face în mai
puțin de douã sãptãmâni, nici în mai mult de douã luni de
la data procesului-verbal de sechestru sau de la expirarea
termenului prevãzut la art. 431 alin. 2.,,
185. Articolul 436 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 436. Ñ De asemenea, dacã bunurile sunt supuse
pieirii sau stricãciunii, executorul judecãtoresc va putea
chiar din oficiu sã scurteze termenul de vânzare.,,
186. Articolul 437 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 437. Ñ Cu cel puțin 3 zile înainte de ținerea
licitației executorul judecãtoresc va întocmi și va afișa
publicația de vânzare la locul licitației, la sediul organului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
de executare, al primãriei de la locul vânzãrii bunurilor și
al instanței de executare, iar atunci când apreciazã cã este
necesar, vânzarea la licitație va fi anunțatã și într-un ziar
de largã circulație.
În cazul nerespectãrii dispozițiilor prevãzute la alin. 1, la
cererea pãrții interesate, instanța de executare poate lua
împotriva executorului judecãtoresc mãsurile prevãzute la
art. 1081 alin. 1 pct. 2 lit. g) și de art. 1083.,,
187. Articolul 438 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 438. Ñ Dacã, din cauza unei contestații sau a
unei învoieli între pãrți, data, locul sau ora vânzãrii a fost
schimbatã de cãtre autoritatea competentã, se vor face alte
publicații și anunțuri, potrivit art. 437.,,
188. Articolul 439 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 439. Ñ Publicațiile și anunțurile de vânzare vor
cuprinde data, ora și locul licitației, enumerarea bunurilor
ce vor fi oferite spre vânzare, cu indicarea pentru fiecare a
prețului de începere a licitației, care este prețul prevãzut în
procesul-verbal de sechestru sau, dupã caz, cel stabilit prin
expertizã.
Costul acestor publicații și anunțuri se va avansa de
cãtre creditor în contul bunurilor urmãrite.,,
189. Dupã articolul 439 se introduce articolul 4391 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 4391. Ñ Poate participa la licitație orice persoanã
care, cel mai târziu pânã la începerea vânzãrii la licitație
publicã, a consemnat la Casa de Economii și
Consemnațiuni, la dispoziția executorului judecãtoresc, cel
puțin 10% din prețul de începere a licitației pentru bunurile
pe care intenționeazã sã le cumpere.,,
190. Articolul 442 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 442. Ñ Vânzarea la licitație se va face în mod
public de cãtre executorul judecãtoresc, care va oferi spre
vânzare fiecare bun în parte sau mai multe bunuri
împreunã, în funcție de natura și destinația lor.,,
191. Articolul 443 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 443. Ñ Prețul de la care începe licitația este cel
prevãzut în publicații sau anunțuri, potrivit art. 439 alin. 1.
Bunul se adjudecã celui care, dupã trei strigãri succesive, fãcute la intervale de timp care sã permitã opțiuni și
supralicitãri, oferã prețul cel mai mare, chiar și atunci când,
în lipsã de alți concurenți, acesta a fost singurul ofertant.
Dacã nu se obține prețul de începere a licitației, la
același termen, bunul va fi vândut la cel mai mare preț
oferit. În toate cazurile, la preț egal va fi preferat cel care
are un drept de preemțiune asupra bunului urmãrit.,,
192. Articolul 444 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 444. Ñ Dupã adjudecarea bunului adjudecatarul
este obligat sã depunã de îndatã întregul preț, în numerar
ori cu ordin de platã sau orice alt instrument legal de
platã; la cererea sa, încuviințatã de executorul
judecãtoresc, prețul se va putea depune în cel mult 5 zile.
Dacã prețul nu se va depune potrivit alin. 1, se va
relua licitația sau, dupã caz, o altã modalitate de valorificare a bunului, iar primul adjudecatar este rãspunzãtor atât
de scãderea prețului obținut la a doua vânzare, cât și de
cheltuielile fãcute pentru aceasta; sumele se vor stabili de
cãtre executorul judecãtoresc prin proces-verbal cu putere

19

de titlu executoriu și se vor reține cu precãdere din suma
depusã conform art. 4391.
Executorul judecãtoresc va consemna de îndatã sumele
de bani încasate, pãstrând dovada consemnãrii. Despre
aceasta el va face mențiune și în procesul-verbal de
licitație.,,
193. Articolul 445 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 445. Ñ Creditorii urmãritori sau intervenienți nu pot
sã adjudece bunurile oferite spre vânzare la un preț mai
mic de 75% din prețul de începere a licitației.
În cazul în care adjudecatar este însuși creditorul
urmãritor, iar la urmãrire nu participã alți creditori sau
aceștia se aflã într-un rang de preferințã inferior creditorului
adjudecatar, el va putea depune în contul prețului creanța
sa, în tot sau în parte.,,
194. Articolul 446 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 446. Ñ Licitația se va închide de îndatã ce din
sumele obținute se pot acoperi creanțele ce se urmãresc,
precum și toate cheltuielile de executare.
Executorul judecãtoresc va declara închisã licitația și în
cazul în care, în timpul acesteia, survine vreuna dintre
situațiile prevãzute de art. 3715 sau, dupã caz, de art. 428.,,
195. Articolul 447 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 447. Ñ Dupã închiderea licitației executorul
judecãtoresc va întocmi un proces-verbal despre desfãșurarea și rezultatul acesteia, care va fi semnat de executor,
creditor, debitor, precum și de adjudecatar.
Executorul judecãtoresc va elibera, sub semnãtura sa,
fiecãrui adjudecatar în parte o dovadã care va cuprinde
data și locul licitației, numele adjudecatarului, indicarea
bunului adjudecat și, dupã caz, a prețului plãtit sau care
urmeazã sã fie plãtit.
Dovada eliberatã fiecãrui adjudecatar constituie titlu de
proprietate asupra bunurilor vândute; în cazul titlurilor de
credit nominative, ajudecatarul va putea obține transferul
acestora pe numele sãu, în temeiul unei copii legalizate de
pe acest proces-verbal.
În toate cazurile, predarea bunului se va face dupã
achitarea integralã a prețului; pânã la predare adjudecatarul
suportã riscul pieirii bunului adjudecat.,,
196. Articolul 448 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 448. Ñ În cazul în care bunul sechestrat nu s-a
putut vinde în condițiile prezentei secțiuni, orice creditor
care, potrivit legii, putea cere executarea silitã asupra
bunurilor mobile ale debitorului îl poate prelua în contul
creanței sale la prețul prevãzut de art. 443 alin. 1. Dacã
acest preț este mai mare decât valoarea creanței, creditorul poate prelua bunul numai dacã depune, în condițiile
art. 444 alin. 1, suma de bani ce reprezintã diferența dintre
preț și valoarea creanței.
Dacã mai mulți creditori vor sã preia bunul în condițiile
alin. 1, acesta va fi atribuit potrivit ordinii de preferințã stabilite de art. 563 și 564.
Bunurile sechestrate, care nu au putut fi valorificate în
condițiile prezentei secțiuni, rãmân indisponibilizate cel mult
6 luni de la data sechestrului. În cursul acestui termen
executorul poate proceda din nou la valorificarea acestor
bunuri. Dacã nici dupã expirarea acestui termen bunurile
nu pot fi valorificate, ele se restituie debitorului.,,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

197. Articolul 449 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 449. Ñ În cazul vânzãrilor fãcute în condițiile prezentei secțiuni nu este admisibilã nici o cerere de desființare a vânzãrii împotriva terțului adjudecatar care a plãtit
prețul, în afarã de cazul în care a existat fraudã din partea
acestuia.
Când adjudecatar a fost creditorul, vânzarea va putea fi
desființatã, dacã existã temei de nulitate.,,
198. Articolele 450 și 451 se abrogã.
199. Secțiunea a V-a ”Urmãrirea și poprirea bunurilor
mișcãtoare ale datornicului care sunt în mâna celor de-al
treilea,, din capitolul II al Cãrții a V-a se va intitula
”Poprirea,, și va avea urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a V-a
Poprirea

Art. 452. Ñ Sunt supuse executãrii silite prin poprire
sumele de bani, titlurile de valoare sau alte bunuri mobile
incorporale urmãribile datorate debitorului de o a treia persoanã sau pe care aceasta i le va datora în viitor în temeiul unor raporturi juridice existente.
Art. 453. Ñ Poprirea se înființeazã la cererea creditorului, de executorul judecãtoresc de la domiciliul sau sediul
debitorului ori de la domiciliul sau sediul terțului poprit.
Pentru sumele datorate cu titlu de obligație de
întreținere sau de alocație pentru copii, precum și în cazul
sumelor datorate cu titlu de despãgubiri pentru repararea
pagubelor cauzate prin moarte, vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții, când executarea se face asupra salariului sau asupra altor venituri periodice cunoscute realizate
de debitor, înființarea popririi se dispune de instanța de
fond, din oficiu, de îndatã ce hotãrârea este executorie
potrivit legii.
Art. 454. Ñ Poprirea se înființeazã fãrã somație, prin
adresã însoțitã de o copie certificatã de pe titlul executoriu,
comunicatã celei de-a treia persoane arãtate la art. 452,
înștiințându-se totodatã și debitorul despre mãsura luatã.
În adresa de poprire se va pune în vedere celei de-a
treia persoane, care devine potrivit alin. 1 terț poprit, interdicția de a plãti debitorului sumele de bani sau bunurile
mobile incorporale ce i le datoreazã ori pe care i le va
datora, declarându-le poprite în mãsura necesarã pentru
realizarea obligației ce se executã silit.
În cazul în care poprirea a fost înființatã ca mãsurã asigurãtorie și nu a fost desființatã pânã la obținerea titlului
executoriu, se va comunica terțului poprit copie certificatã
de pe titlul executoriu în vederea îndeplinirii obligațiilor
prevãzute de art. 456.
Indisponibilizarea sumelor de bani sau a bunurilor
mobile incorporale poprite va înceta dacã debitorul consemneazã, cu afectațiune specialã, întreaga valoare a
creanței la dispoziția creditorului urmãritor. Debitorul va
înmâna recipisa de consemnare executorului judecãtoresc,
care va înștiința de îndatã pe terțul poprit.
Art. 455. Ñ În cazurile prevãzute de art. 453 alin. 2
poprirea rãmâne în ființã și atunci când debitorul își
schimbã locul de muncã la o altã unitate sau este pensionat. În aceste cazuri, unitatea de la care pleacã debitorul
va trimite actele prin care s-a înființat poprirea unitãții la
care se aflã noul loc de muncã al debitorului sau organului
competent de ocrotire socialã care, de la data primirii
acestor acte, devine terț poprit.

Dacã debitorul pãrãsește unitatea fãrã ca aceasta sã
cunoascã noul loc de muncã, ea îl va încunoștința pe creditor despre aceastã împrejurare. Dupã aflarea noului loc
de muncã al debitorului creditorul îl va aduce la cunoștințã
unitãții de la care debitorul a plecat, pentru a se proceda
potrivit alin. 1.
Art. 456. Ñ În termen de 15 zile de la comunicarea
popririi, iar în cazul sumelor de bani datorate în viitor, de
la scadența acestora, terțul poprit este obligat:
a) sã consemneze suma de bani sau, dupã caz, sã
indisponibilizeze bunurile mobile incorporale poprite și sã
trimitã dovada executorului, în cazul popririi prevãzute la
art. 453 alin. 1;
b) sã plãteascã direct creditorului suma reținutã și
cuvenitã acestuia, în cazul popririlor prevãzute de art. 453
alin. 2. La cererea creditorului suma îi va fi trimisã la
domiciliul indicat sau, dacã este cazul, la reședința
indicatã, cheltuielile de trimitere fiind în sarcina debitorului.
Dacã sunt înființate mai multe popriri, terțul poprit va
proceda potrivit alin. 1, comunicând, dupã caz, executorului
ori creditorilor arãtați la lit. a) și b) din același alineat
numele și adresa celorlalți creditori, precum și sumele
poprite de fiecare în parte.
Art. 457. Ñ În cazul debitorului titular de conturi bancare, poprirea se înființeazã potrivit art. 453.
La data sesizãrii bãncii, sumele existente, precum și
cele provenite din încasãrile viitoare sunt indisponibilizate în
mãsura necesarã realizãrii creanței. Din momentul indisponibilizãrii și pânã la achitarea integralã a obligațiilor
prevãzute în titlul executoriu terțul poprit nu va face nici o
altã platã sau altã operațiune care ar putea diminua suma
indisponibilizatã, dacã legea nu prevede altfel.
Dispozițiile alin. 2 sunt aplicabile și în cazurile în care
poprirea se înființeazã asupra titlurilor de valoare sau altor
bunuri mobile incorporale urmãribile ce se aflã în pãstrare
la unitãți specializate.
Art. 458. Ñ Executorul judecãtoresc va proceda la eliberarea sau distribuirea sumei de bani consemnate, numai
dupã împlinirea termenului de 15 zile de la primirea dovezii de consemnare a acestei sume.
Creditorilor care nu locuiesc sau nu-și au sediul în localitatea unde funcționeazã executorul, acesta le va trimite
sumele plãtite de terțul poprit pe cheltuiala debitorului.
Art. 459. Ñ În cazul în care sunt înființate mai multe
popriri și sumele cuvenite creditorilor depãșesc suma
urmãribilã din veniturile debitorului, terțul poprit, în termenul
prevãzut de art. 458 alin. 1, va reține și va consemna
suma urmãribilã și va depune dovada consemnãrii la executorul judecãtoresc. Distribuirea se va face potrivit dispozițiilor art. 562Ð571.
Art. 460. Ñ Dacã terțul poprit nu-și îndeplinește
obligațiile ce-i revin pentru efectuarea popririi, creditorul,
debitorul sau organul de executare, în termen de 3 luni de
la data când terțul poprit trebuia sã consemneze sau sã
plãteascã suma urmãribilã, poate sesiza instanța de executare, în vederea validãrii popririi.
Instanța va cita creditorul urmãritor, debitorul și terțul
poprit și, dacã din probele administrate rezultã cã terțul
poprit datoreazã sume de bani debitorului, va da o
hotãrâre de validare a popririi prin care va obliga terțul
poprit sã plãteascã creditorului, în limita creanței, suma
datoratã debitorului, iar în caz contrar, va hotãrî
desființarea popririi. Terțul poprit, care, cu rea-credințã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
a refuzat sã-și îndeplineascã obligațiile privind efectuarea
popririi, va putea fi amendat, prin aceeași hotãrâre, cu o
sumã cuprinsã între 2.000.000 lei și 10.000.000 lei.
Dacã sumele sunt datorate periodic, poprirea se valideazã atât pentru sumele ajunse la scadențã, cât și pentru
cele care vor fi scadente în viitor, validarea producându-și
efectele numai la data când sumele devin scadente.
Dupã validarea popririi terțul poprit va proceda, dupã
caz, la consemnarea sau plata prevãzutã la art. 456. În
caz de nerespectare a acestor obligații, executarea silitã se
va face împotriva terțului poprit, pe baza hotãrârii de validare care constituie titlu executoriu.
Art. 461. Ñ Dacã poprirea a fost înființatã asupra unor
titluri de valoare sau asupra altor bunuri mobile incorporale,
executorul va proceda la valorificarea lor potrivit dispozițiilor
secțiunii III din prezentul capitol, ținând seama și de reglementãrile speciale referitoare la aceste bunuri, precum și la
eliberarea sau distribuirea sumelor obținute potrivit
art. 562Ð571.,,
200. Articolele 4611 și 462 se abrogã.
201. Capitolul III din Cartea a V-a se va intitula
”Urmãrirea silitã a fructelor neculese și recoltelor prinse
de rãdãcini,, și va cuprinde articolele 463, 464, 465, 466,
469 și 470.
202. Articolul 463 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 463. Ñ Fructele neculese și recoltele prinse de
rãdãcini, care sunt ale debitorului, nu se pot urmãri decât
pe bazã de titluri executorii; ele se pot însã sechestra
potrivit art. 591 și urmãtoarele.,,
203. Articolul 466 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 466. Ñ Dispozițiile art. 415Ð419, 421 și 422 se
aplicã în mod corespunzãtor.,,
204. Articolele 467 și 468 se abrogã.
205. Articolul 469 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 469. Ñ Executorul judecãtoresc va hotãrî, dupã
caz, vânzarea fructelor sau a recoltelor așa cum sunt
prinse de rãdãcini sau dupã ce vor fi culese.,,
206. Articolul 470 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 470. Ñ Dispozițiile art. 437 și urmãtoarele, precum
și ale art. 562Ð571 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
207. Articolele 471Ð487 se abrogã.
208. Capitolul IV al Cãrții a V-a se va intitula ”Urmãrirea
silitã asupra bunurilor imobile,, și va avea urmãtorul
cuprins:
”CAPITOLUL IV
Urmãrirea silitã asupra bunurilor imobile
SECÞIUNEA I
Bunuri imobile care pot fi urmãrite

Art. 488. Ñ Sunt supuse urmãririi silite imobiliare bunurile imobile.
Pot forma obiectul urmãririi silite imobiliare și dreptul de
uzufruct asupra unui bun imobil, precum și dreptul de
superficie.

21

Dreptul de servitute poate fi urmãrit silit numai o datã
cu fondul dominant cãruia îi profitã.
Art. 489. Ñ Urmãrirea imobilelor înscrise în cartea funciarã se face pe corpuri de proprietate în întregimea lor.
Se pot urmãri în mod separat construcțiile ce formeazã
o proprietate distinctã de sol, drepturile privitoare la
proprietatea pe etaje sau pe apartamente, precum și orice
alte drepturi privitoare la bunuri pe care legea le declarã
imobile.
Art. 490. Ñ Urmãrirea silitã imobiliarã se întinde de plin
drept și asupra bunurilor accesorii imobilului, prevãzute de
Codul civil.
Bunurile accesorii nu pot fi urmãrite decât o datã cu
imobilul.
Art. 491. Ñ Imobilul unui minor sau al unei persoane
puse sub interdicție nu poate fi urmãrit silit înaintea
urmãririi mobilelor sale.
Dispozițiile alin. 1 nu împiedicã executarea silitã asupra
unui imobil aflat în proprietatea comunã a minorului sau a
persoanei puse sub interdicție și a unei persoane cu capacitate deplinã de exercițiu, dacã obligația prevãzutã în titlul
executoriu este comunã.
Art. 492. Ñ Creditorul ipotecar poate urmãri în același
timp și imobilele neipotecate ale debitorului sãu.
În cazul în care se urmãrește un imobil ipotecat
înstrãinat, dobânditorul acestui bun, care nu este personal
obligat pentru creanța ipotecarã, poate sã cearã instanței
de executare urmãrirea altor imobile ipotecate pentru
aceeași obligație, aflate în posesiunea debitorului principal.
Pânã la soluționarea cererii urmãrirea imobilului ipotecat
este suspendatã.
Contestația prin care dobânditorul se opune la scoaterea la vânzare se va putea face numai în termen de
10 zile de la comunicarea încheierii biroului de carte funciarã prin care s-a dispus notarea în cartea funciarã a
somației de începere a urmãririi silite.
Art. 493. Ñ Creditorii personali ai unui debitor coproprietar sau codevãlmaș nu vor putea sã urmãreascã partea
acestuia din imobilele aflate în proprietate comunã, ci vor
trebui sã cearã mai întâi împãrțeala acestora.
Creditorii personali pot urmãri însã cota-parte determinatã a debitorului lor din imobilul aflat în coproprietate, fãrã
a mai fi necesar sã cearã împãrțeala.
SECÞIUNEA a II-a
Formalitãțile premergãtoare vânzãrii la licitație

Art. 494. Ñ Imobilele urmãrite silit se valorificã prin
vânzare la licitație publicã, vânzare directã și prin alte
modalitãți admise de lege. Dispozițiile art. 431 sunt aplicabile.
Art. 495. Ñ În cazul în care obiectul executãrii silite îl
formeazã mai multe bunuri imobile distincte ale debitorului,
procedura de vânzare prin licitație publicã se va îndeplini
pentru fiecare bun în parte.
Art. 496. Ñ În vederea identificãrii imobilului urmãrit,
executorul judecãtoresc se va deplasa la locul unde este
situat acesta și va încheia un proces-verbal de situație.
Procesul-verbal va cuprinde, pe lângã datele prevãzute la
art. 504 alin. 1 pct. 1Ð3, 5, 6 și 14, și descrierea cât mai
amãnunțitã a imobilului urmãrit.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Art. 497. Ñ Dupã întocmirea procesului-verbal de
situație executorul va soma pe debitor cã, dacã nu va
plãti, se va trece la vânzarea imobilelor cuprinse în acest
proces-verbal. Somația de platã ce va fi comunicatã debitorului va cuprinde pe lângã cele arãtate de art. 387 și
datele de identificare a imobilului cuprinse în procesul-verbal de situație, precum și mențiunea cã s-a luat mãsura
înscrierii în cartea funciarã.
Executorul va lua mãsuri ca somația prevãzutã la alin. 1
sã fie înscrisã în cartea funciarã.
Când se urmãresc mai multe imobile, înscrise la același
sau la birouri de carte funciarã diferite, pentru o creanțã
garantatã cu ipotecã colectivã, somația se va înainta biroului de carte funciarã la care este înscrisã ipoteca principalã, care, dupã ce a sãvârșit notãrile prevãzute de lege,
va trimite din oficiu o copie de pe încheierile sale biroului
de carte funciarã secundarã.
Din momentul notãrii somației în cartea funciarã orice
act de înstrãinare sau constituire de drepturi reale cu privire la imobilul urmãrit este inopozabil, afarã de cazul în
care creditorul sau adjudecatarul s-a declarat de acord cu
acel act ori debitorul sau dobânditorul imobilului a consemnat sumele necesare acoperirii creanțelor ce se urmãresc,
inclusiv dobânzile și cheltuielile de executare.
Art. 498. Ñ Închirierile sau arendãrile, precum și cesiunile de venituri fãcute de debitor sau deținãtor dupã data
înscrierii somației arãtate la art. 497 alin. 1 nu vor fi opozabile creditorului urmãritor sau adjudecatarului.
Închirierile sau arendãrile anterioare înscrierii somației
sunt opozabile, în condițiile legii, atât creditorilor urmãritori,
cât și adjudecatarului.
Chiriile sau arenzile plãtite debitorului urmãrit înainte de
scadențã nu pot fi opuse creditorilor urmãritori sau adjudecatarului decât dacã sunt constatate prin act scris cu datã
certã.
Art. 499. Ñ Dupã primirea somației debitorul poate cere
instanței de executare, în termen de 10 zile de la comunicare, sã-i încuviințeze ca plata integralã a datoriei, inclusiv
dobânzile și cheltuielile de executare, sã se facã din veniturile imobilului urmãrit sau din alte venituri ale sale pe
timp de 6 luni.
Instanța sesizatã potrivit alin. 1 va cita pãrțile în camera
de consiliu și se va pronunța de îndatã prin încheiere irevocabilã. În caz de admitere a cererii debitorului, instanța
va dispune suspendarea urmãririi silite imobiliare.
Pentru motive temeinice creditorul poate solicita instanței
reluarea urmãririi înainte de expirarea termenului de 6 luni,
dispozițiile alin. 2 fiind aplicabile în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a III-a
Vânzarea la licitație

Art. 500. Ñ Dacã în termen de 15 zile de la primirea
somației debitorul nu plãtește datoria, executorul
judecãtoresc va începe procedura de vânzare.
Executorul va stabili de îndatã prețul imobilului, iar în
cazul în care considerã necesar va cere pãrerea unui
expert. Dispozițiile art. 411 alin. 3 sunt aplicabile.
Totodatã, executorul va cere biroului de carte funciarã
sã-i comunice drepturile reale și alte sarcini care greveazã
imobilul urmãrit. Titularii acestor drepturi vor fi înștiințați
despre executare și vor fi citați la termenele fixate pentru
vânzarea imobilului.

Separat de prețul imobilului se va determina prin expertizã și valoarea drepturilor de uzufruct, uz, abitație sau servitute, dacã aceste drepturi au fost intabulate ulterior
înscrierii vreunei ipoteci; în cazul imobilelor înscrise în cartea funciarã se va avea în vedere valoarea acestor drepturi
menționatã în cartea funciarã, iar dacã nu este înscrisã, ea
se va stabili, când este cazul, prin expertizã.
Art. 501. Ñ Dupã emiterea somației și în tot cursul
executãrii silite executorul judecãtoresc poate numi un
administrator-sechestru dacã aceastã mãsurã este necesarã
în vederea unei mai bune administrãri a imobilului urmãrit,
precum încasarea veniturilor, efectuarea cheltuielilor necesare și apãrarea în litigiile privitoare la acest bun. De asemenea, la cererea creditorului, executorul va numi un
administrator-sechestru.
Administrator-sechestru poate fi numit creditorul, debitorul sau o altã persoanã fizicã ori persoanã juridicã.
Administratorul-sechestru va consemna veniturile încasate și va depune recipisa la executor.
Când administrator-sechestru este numitã o altã persoanã decât debitorul, executorul îi va fixa drept remunerație o sumã, ținând seama de activitatea depusã,
stabilind totodatã și modalitatea de platã.
Art. 502. Ñ În cazul neîndeplinirii obligațiilor stabilite în
sarcina sa, administratorul-sechestru, la cererea oricãrei
persoane interesate, poate fi revocat de cãtre executorul
judecãtoresc.
De asemenea, la cerere, administratorul-sechestru poate
fi obligat la despãgubiri de cãtre instanța de executare.
Art. 503. Ñ Dacã debitorul nu are alt mijloc de existențã decât veniturile imobilului urmãrit, la cererea acestuia,
executorul judecãtoresc, prin proces-verbal, poate sã-i
fixeze o cotã de cel mult 20% din aceste venituri pentru
traiul lui și al familiei sale.
Împotriva mãsurii luate de cãtre executorul judecãtoresc
cei interesați se pot adresa instanței de executare. Instanța
va cita pãrțile în termen scurt, în camera de consiliu, și va
hotãrî prin încheiere irevocabilã.
Art. 504. Ñ În termen de 5 zile de la stabilirea prețului
imobilului executorul va întocmi și va afișa publicația de
vânzare a acestuia, care va cuprinde urmãtoarele mențiuni:
1. denumirea și sediul organului de executare;
2. numãrul dosarului de executare;
3. numele și calitatea executorului;
4. numele și domiciliul ori, dupã caz, denumirea și
sediul debitorului și creditorului;
5. titlul executoriu în temeiul cãruia se face urmãrirea
imobiliarã;
6. identificarea imobilului și descrierea lui sumarã;
7. prețul la care a fost evaluat imobilul;
8. mențiunea, dacã va fi cazul, cã imobilul se vinde
grevat de drepturile de uzufruct, uz, abitație sau servitute,
intabulate ulterior înscrierii vreunei ipoteci, și cã, în cazul
în care aceste creanțe nu ar fi acoperite la prima licitație,
se va proceda, în aceeași zi, la o nouã licitație pentru
vânzarea imobilului liber de acele drepturi. Prețul de la
care vor începe aceste licitații va fi cel prevãzut de
art. 509 alin. 3 și 4;
9. data, ora și locul vânzãrii la licitație;
10. invitația pentru toți cei care pretind vreun drept asupra imobilului sã-l anunțe executorului înainte de data stabilitã pentru vânzare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
11. invitația cãtre toți cei care vor sã cumpere imobilul
sã se prezinte la termenul de vânzare la locul fixat în
acest scop și, pânã la acel termen, sã prezinte oferte de
cumpãrare;
12. mențiunea cã ofertanții sunt obligați sã depunã,
pânã la termenul de vânzare, o cauțiune reprezentând 10%
din prețul la care a fost evaluat imobilul;
13. data afișãrii publicației de vânzare;
14. semnãtura și ștampila executorului judecãtoresc.
Termenul stabilit pentru vânzare nu va fi mai scurt de
30 de zile și nici mai lung de 60 de zile de la afișarea
publicației de vânzare la locul unde va avea loc licitația.
Publicația de vânzare se va afișa la sediul organului de
executare și al instanței de executare, la locul unde se aflã
imobilul urmãrit, la sediul primãriei în a cãrei razã teritorialã este situat imobilul, precum și la locul unde se
desfãșoarã licitația, dacã acesta este altul decât locul unde
este situat imobilul.
Executorul judecãtoresc, la cererea celui interesat, va
anunța vânzarea la licitație și într-un ziar de largã
circulație.
Debitorul va fi înștiințat despre data, ora și locul
vânzãrii.
Dispozițiile art. 439 alin. 2 sunt aplicabile.
Art. 505. Ñ În cazul în care se urmãrește imobilul unui
minor sau al unei persoane puse sub interdicție, o copie
de pe publicația de vânzare a imobilului se depune și la
parchetul de pe lângã instanța de executare.
Art. 506. Ñ Persoanele care vor sã cumpere imobilul la
licitație sunt obligate sã depunã la Casa de Economii și
Consemnațiuni, la dispoziția executorului judecãtoresc, pânã
la termenul stabilit pentru vânzare, o cauțiune reprezentând
10% din prețul la care a fost evaluat imobilul. Dovada consemnãrii va fi atașatã ofertei de cumpãrare.
Nu au obligația de a depune cauțiunea prevãzutã la
alin. 1 creditorii care au creanțe în rang util, potrivit ordinii
de preferințã prevãzute de art. 563 și 564.
De asemenea, sunt dispensate de cauțiunea prevãzutã
la alin. 1 persoanele care, împreunã cu debitorul, dețin
imobilul urmãrit în proprietate comunã pe cote-pãrți.
Art. 507. Ñ Vânzarea se face la sediul organului de
executare sau al instanței de executare ori la locul unde
este situat imobilul sau în orice alt loc, dacã se considerã
cã este mai potrivit pentru buna valorificare a acestuia. În
comune vânzarea se poate efectua și la sediul primãriei în
raza cãreia este situat imobilul.
Debitorul nu poate licita nici personal, nici prin alte persoane.
Art. 508. Ñ Vânzarea la licitație se face în mod public
și se va ține separat pentru fiecare imobil sau corp de
proprietate.
Dacã mai multe corpuri de proprietate sunt grevate cu
aceeași ipotecã sau dacã corpul de proprietate este compus din mai multe parcele, executorul judecãtoresc va
putea dispune, la cererea debitorului sau a creditorului
urmãritor, ca vânzarea sã se facã în același timp pentru
mai multe corpuri de proprietate sau separat pentru fiecare
parcelã în parte.
În cazul când corpurile de proprietate sau parcelele se
vând separat, ordinea vânzãrii lor va fi arãtatã de debitor,
iar în lipsa unei asemenea mențiuni, va fi stabilitã de
executor.

23

Art. 509. Ñ Licitația începe prin citirea de cãtre executor a publicației de vânzare și a ofertelor primite pânã la
acea datã.
Executorul va oferi spre vânzare imobilul, prin trei
strigãri succesive, la intervale de timp care sã permitã
opțiuni și supralicitãri, pornind de la prețul oferit care este
mai mare decât cel la care s-a fãcut evaluarea potrivit
art. 500 alin. 2 sau, în lipsa unei asemenea oferte, chiar
de la acest preț.
Dacã imobilul este grevat de vreun drept de uzufruct,
uz, abitație sau servitute intabulate ulterior înscrierii vreunei
ipoteci, la primul termen de vânzare strigãrile vor începe
de la prețul cel mai mare oferit sau, în lipsã, de la cel
fixat în publicație, scãzut cu valoarea acestor drepturi socotitã potrivit art. 500 alin. 4.
Dacã din cauza existenței drepturilor arãtate la alin. 3
nu s-a putut obține un preț suficient pentru acoperirea
creanțelor ipotecare înscrise anterior, socotite dupã datele
din cartea funciarã, executorul judecãtoresc va relua în
aceeași zi licitația pentru vânzarea imobilului liber de acele
drepturi; în acest caz, strigãrile vor începe de la prețul
menționat în publicația de vânzare, fãrã scãderea arãtatã
în alin. 3.
În cazul în care nu este oferit nici prețul la care imobilul a fost evaluat, vânzarea se va amâna la un alt termen,
de cel mult 60 de zile, pentru care se va face o nouã
publicație în condițiile art. 504 alin. 3. La acest termen
licitația va începe de la prețul de 75% din cel la care imobilul a fost evaluat. Dacã nu se obține prețul de începere
a licitației, la același termen bunul va fi vândut la cel mai
mare preț oferit. Vânzarea se va putea face chiar dacã se
prezintã o singurã persoanã care oferã prețul de la care
începe licitația.
Art. 510. Ñ Executorul va declara adjudecatar persoana
care, la termenul de licitație, a oferit prețul de vânzare
potrivit dispozițiilor art. 509. La preț egal va fi preferat cel
care are un drept de preemțiune asupra bunului urmãrit.
În toate cazurile, creditorii urmãritori sau intervenienți nu
pot sã adjudece bunurile oferite spre vânzare la un preț
mai mic de 75% din cel la care imobilul a fost evaluat.
Art. 511. Ñ Executorul va întocmi un proces-verbal despre desfãșurarea și rezultatul fiecãrei licitații. În procesulverbal vor fi menționați toți cei care au participat la licitație,
sumele oferite de fiecare participant, precum și adjudecatarul imobilului. Procesul-verbal va fi semnat de executor,
creditor, debitor și de adjudecatar.
Art. 512. Ñ Adjudecatarul imobilului va depune prețul la
dispoziția executorului judecãtoresc în termen de cel mult
30 de zile de la data vânzãrii, ținându-se seama de
cauțiunea depusã în contul prețului.
Când adjudecatar este un creditor, el poate depune
creanța sa în contul prețului, fiind obligat, dacã este cazul,
sã depunã diferența de preț. Dacã existã alți creditori care
au un drept de preferințã în condițiile art. 563 și 564, el va
depune pânã la concurența prețului de adjudecare și suma
necesarã pentru plata creanțelor lor, în mãsura în care
acestea nu sunt acoperite prin diferența de preț.
Art. 513. Ñ Dacã adjudecatarul nu depune prețul în termenul prevãzut de art. 512 alin. 1, imobilul se va scoate
din nou în vânzare în contul acestuia, el fiind obligat sã
plãteascã cheltuielile prilejuite de noua licitație și eventuala
diferențã de preț. Adjudecatarul va putea sã achite la termenul de licitație prețul oferit inițial, caz în care va fi obligat numai la plata cheltuielilor cauzate de noua licitație.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Dacã la noul termen de licitație imobilul nu a fost
vândut, fostul adjudecatar este obligat sã plãteascã toate
cheltuielile prilejuite de urmãrirea imobilului.
Suma datoratã potrivit alin. 1 și 2 de fostul adjudecatar
se stabilește de executor prin procesul-verbal de licitație,
care constituie titlu executoriu. Aceastã sumã se va reține
cu precãdere din cauțiunea depusã.
Art. 514. Ñ Dupã adjudecarea imobilului cãtre unul dintre participanții la licitație, executorul, la cerere, va dispune
restituirea cauțiunilor depuse de ceilalți participanți, procedând, când este cazul, potrivit dispozițiilor art. 513 alin. 3.
Art. 515. Ñ La cererea adjudecatarului, executorul
judecãtoresc, cu acordul creditorului, poate stabili plata
prețului în rate, numãrul acestora, cuantumul și data scadenței lor, precum și suma care se plãtește de îndatã
drept avans.
SECÞIUNEA a IV-a
Actul de adjudecare

Art. 516. Ñ Dupã plata integralã a prețului sau a avansului prevãzut de art. 515, dacã imobilul a fost vândut cu
plata în rate, executorul, pe baza procesului-verbal de
licitație, va întocmi actul de adjudecare, care va cuprinde
urmãtoarele mențiuni:
1. denumirea și sediul organului de executare;
2. numele și calitatea executorului;
3. numãrul și data procesului-verbal de licitație;
4. numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și
sediul debitorului și adjudecatarului;
5. prețul la care s-a vândut și modalitatea de achitare
în cazul în care vânzarea s-a fãcut cu plata în rate;
6. mențiunea, dacã este cazul, cã imobilul s-a vândut
grevat de drepturile de uzufruct, uz, abitație sau servitute,
ori, dupã caz, liber de aceste drepturi, în condițiile
prevãzute de art. 509 alin. 3 și 4;
7. datele de identificare a imobilului;
8. mențiunea cã actul de adjudecare este titlu de proprietate și cã poate fi înscris în cartea funciarã;
9. mențiunea cã, pentru creditor, actul de adjudecare
constituie titlu executoriu împotriva cumpãrãtorului care nu
plãtește diferența de preț, în cazul în care vânzarea s-a
fãcut cu plata prețului în rate;
10. semnãtura și ștampila executorului, precum și
semnãtura adjudecatarului.
Art. 517. Ñ Un exemplar de pe actul de adjudecare se
va preda dobânditorului spre a-i servi ca titlu de proprietate
și pentru a fi înscris în cartea funciarã.
În cazul în care imobilul a fost vândut cu plata prețului
în rate, executorul va înainta un exemplar al actului de
adjudecare biroului de carte funciarã pentru a înscrie în
cartea funciarã interdicția de înstrãinare și grevare a imobilului pânã la plata integralã a prețului și a dobânzii corespunzãtoare.
Executorul va preda, totodatã, un exemplar al actului de
adjudecare creditorului urmãritor, care îi va servi ca titlu
executoriu împotriva cumpãrãtorului, dacã acesta nu
plãtește diferența de preț.

SECÞIUNEA a V-a
Efectele adjudecãrii

Art. 518. Ñ Prin actul de adjudecare proprietatea imobilului sau, dupã caz, un alt drept real care a fãcut obiectul
urmãririi silite se transmite de la debitor la adjudecatar. De
la aceastã datã adjudecatarul are dreptul la fructe și venituri, datoreazã dobânzile pânã la plata integralã a prețului
și suportã toate sarcinile imobilului.
Prin intabulare adjudecatarul dobândește dreptul de a
dispune de imobilul vândut, potrivit regulilor de carte funciarã.
De la data intabulãrii imobilul rãmâne liber de orice ipoteci sau alte sarcini privind garantarea drepturilor de
creanțã, creditorii putându-și realiza aceste drepturi numai
din prețul obținut. Dacã prețul de adjudecare se plãtește în
rate, sarcinile se sting la plata ultimei rate.
Ipotecile și celelalte sarcini reale se vor radia din oficiu,
afarã de cele pentru care adjudecatarul ar conveni sã fie
menținute; de asemenea, vor fi radiate din oficiu drepturile
reale intabulate ulterior înscrierii vreunei ipoteci, dacã
vânzarea s-a fãcut în condițiile prevãzute de art. 509
alin. 4, toate notãrile fãcute cu urmãrirea silitã, precum și
interdicția de înstrãinare sau de grevare, dacã existã.
Dacã imobilul a fost cumpãrat cu plata prețului în rate,
cumpãrãtorul nu îl va putea înstrãina sau greva, fãrã încuviințarea creditorilor urmãritori, înainte de plata integralã a
prețului.
Art. 519. Ñ Locațiunea și celelalte acte juridice privitoare la imobil rãmân în ființã sau, dupã caz, înceteazã,
potrivit legii.
Plãțile fãcute înainte de scadențã de cãtre locatar sau
alte persoane interesate sunt supuse dispozițiilor art. 498
alin. 3.
SECÞIUNEA a VI-a
Dispoziții speciale

Art. 520. Ñ Orice cerere de evicțiune, totalã sau
parțialã, privind imobilul adjudecat se va prescrie în termen
de 3 ani de la data înscrierii actului de adjudecare în cartea funciarã. Aceastã prescripție curge și împotriva
dispãruților, minorilor și persoanelor puse sub interdicție.
Art. 521. Ñ În cazul în care cererea de evicțiune este
introdusã înainte de împãrțeala prețului de adjudecare,
instanța de executare, la solicitarea adjudecatarului, va
putea sã suspende, cu sau fãrã cauțiune, împãrțeala
prețului pânã la judecarea definitivã a cererii de evicțiune.
Art. 522. Ñ Dacã a fost evins total sau parțial, adjudecatarul îl poate acționa pe debitorul urmãrit pentru a fi
despãgubit.
În mãsura în care nu se poate îndestula de la debitor,
adjudecatarul îi poate acționa pe creditorii care au încasat
prețul de adjudecare, în limita sumei încasate de aceștia.
Art. 523. Ñ În tot cursul executãrii silite asupra bunurilor
imobile, debitorul sau altã persoanã interesatã poate obține
desființarea mãsurilor asigurãtorii sau de executare, consemnând la dispoziția creditorului urmãritor întreaga valoare
a creanței, cu toate accesoriile și cheltuielile de executare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
Dispozițiile art. 428 alin. 2Ñ4 se aplicã în mod corespunzãtor.
În cazul în care cererea este admisã, instanța, cu acordul debitorului, va dispune și eliberarea sumei în mâinile
creditorului.,,
209. Articolele 524Ñ561 se abrogã.
210. Capitolul V din Cartea a V-a se va intitula
”Eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executarea silitã,, și va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V
Eliberarea și distribuirea sumelor realizate
prin executarea silitã
Art. 562. Ñ Suma de bani realizatã prin executarea
silitã se elibereazã creditorului urmãritor pânã la acoperirea
integralã a drepturilor sale, iar suma rãmasã disponibilã se
predã debitorului.
Art. 563. Ñ În cazul în care executarea silitã a fost
pornitã de mai mulți creditori sau când, pânã la eliberarea
sau distribuirea sumei rezultate din executare, au depus și
alți creditori titlurile lor, executorul judecãtoresc procedeazã
la distribuirea sumei potrivit urmãtoarei ordini de preferințã,
dacã legea nu prevede altfel:
a) creanțele reprezentând cheltuieli de judecatã, pentru
mãsuri asigurãtorii sau de executare silitã, pentru conservarea bunurilor al cãror preț se distribuie, precum și orice
alte cheltuieli fãcute în interesul comun al creditorilor;
b) creanțele reprezentând salarii și alte datorii asimilate
acestora, pensiile, sumele cuvenite șomerilor, potrivit legii,
ajutoarele pentru întreținerea și îngrijirea copiilor, pentru
maternitate, pentru incapacitate temporarã de muncã, prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea sau întãrirea sãnãtãții, ajutoarele de deces, acordate în cadrul asigurãrilor sociale,
precum și creanțele reprezentând obligația de reparare a
pagubelor cauzate prin moarte, vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții;
c) creanțele rezultând din obligația de întreținere, alocații
pentru copii sau obligația de platã a altor sume periodice
destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
d) creanțele bugetare provenite din impozite, taxe, contribuții și din alte sume stabilite potrivit legii, datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor
locale și bugetelor fondurilor speciale;
e) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
f) creanțele reprezentând despãgubiri pentru repararea
pagubelor pricinuite proprietãții publice prin fapte ilicite;
g) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din
livrãri de produse, prestãri de servicii sau executãri de
lucrãri, precum și din chirii sau arenzi;
h) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de
stat sau bugetelor locale;
i) alte creanțe.
În cazul creanțelor care au aceeași ordine de preferințã,
dacã legea nu prevede altfel, suma realizatã se repartizeazã între creditori proporțional cu creanța fiecãruia.
Art. 564. Ñ Dacã existã creditori care, asupra bunului
vândut, au drepturi de gaj, ipotecã sau alte drepturi de
preferințã conservate, în condițiile prevãzute de lege, la
distribuirea sumei rezultate din vânzarea bunului, creanțele
lor vor fi plãtite înaintea creanțelor prevãzute la art. 563
alin. 1 lit. a).

25

Art. 565. Ñ Dobânzile și penalitãțile sau alte asemenea
accesorii ale creanței principale vor urma ordinea de preferințã a acestei creanțe.
Art. 566. Ñ În cazul în care unul dintre titlurile depuse
de creditorii urmãritori conține obligația debitorului de a
plãti o sumã de bani în mod periodic, iar bunurile rãmase
în patrimoniul debitorului dupã efectuarea executãrii sau
veniturile sale nu asigurã plata în viitor a ratelor datorate,
executorul judecãtoresc sau partea interesatã va sesiza
instanța în circumscripția cãreia se face executarea.
Instanța va stabili suma globalã cu care creditorul va participa la distribuirea sumei realizate prin urmãrire. Încheierea
se dã cu citarea pãrților și este supusã numai recursului.
Dacã debitorul a decedat și se constatã cã, în raport
cu numãrul moștenitorilor, locul unde aceștia se gãsesc,
modul în care s-a fãcut împãrțeala moștenirii sau cu alte
asemenea împrejurãri, plata în rate a creanțelor este greu
de realizat, instanța poate, la cererea creditorului, sã procedeze potrivit alin. 1, stabilind suma totalã ce se cuvine
creditorului, precum și suma pe care o va plãti fiecare
moștenitor în parte.
Art. 567. Ñ Creanțele condiționale sau afectate de un
termen suspensiv se vor plãti potrivit ordinii de preferințã
prevãzute de art. 563.
Dacã condiția este rezolutorie, nu se va putea elibera
creditorului suma cuvenitã decât dacã acesta va da o
cauțiune sau va constitui o ipotecã în favoarea celor care
ar trebui sã se foloseascã de aceastã sumã în cazul îndeplinirii condiției.
Dacã condiția este suspensivã, suma cuvenitã creditorului va fi distribuitã creditorilor care vin dupã acesta, dacã
aceștia vor da o cauțiune sau vor constitui o ipotecã pentru a garanta restituirea sumei primite în caz de îndeplinire
a condiției.
În cazul în care creditorii prevãzuți la alin. 2 și 3 nu
dau o cauțiune sau nu constituie o ipotecã, suma se va
consemna la Casa de Economii și Consemnațiuni pânã la
îndeplinirea condiției rezolutorii sau suspensive.
Art. 568. Ñ Dacã creanța este afectatã de un termen
suspensiv, aceasta se va plãti chiar dacã termenul nu s-a
împlinit. Când o astfel de creanțã este fãrã dobândã, plata
înainte de termen nu se va face decât dacã se scade
dobânda cuvenitã pânã la împlinirea termenului. Dacã însã
creditorul nu este de acord sã se facã scãderea, partea sa
se va consemna la Casa de Economii și Consemnațiuni,
pentru a fi eliberatã la împlinirea termenului.
Art. 569. Ñ Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate
din executare se poate face numai dupã trecerea unui termen de 15 zile de la data depunerii sumei, când executorul va proceda, dupã caz, la eliberarea sau distribuirea
acesteia, cu citarea pãrților și a creditorilor care și-au
depus titlurile.
În cazul valorificãrii bunurilor grevate de un drept de gaj
ori ipotecã sau de alte drepturi reale dobândite dupã
înscrierea vreunei garanții reale asupra acestor bunuri,
despre care a luat cunoștințã în condițiile art. 425 ori
art. 500 alin. 3, executorul este obligat sã încunoștințeze
din oficiu pe creditorii în favoarea cãrora au fost constituite
aceste sarcini, pentru a participa la distribuirea prețului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

În acest caz, titularii drepturilor de uzufruct, uz, abitație
și servitute, stinse prin adjudecare, vor fi trecuți în ordinea
înscrierii cu valoarea acestor drepturi înscrise în cartea funciarã, iar dacã nu este înscrisã, cu valoarea determinatã
potrivit art. 500 alin. 4, care poate fi contestatã în condițiile
art. 570 alin. 2.
Art. 570. Ñ Despre eliberarea sau distribuirea sumei
rezultate din executare, executorul va întocmi de îndatã un
proces-verbal, care se va semna de persoanele interesate
care sunt prezente.
Cel nemulțumit de modul stabilit pentru eliberarea sau
distribuirea sumei rezultate din executare poate cere executorului sã consemneze obiecțiile sale în procesul-verbal,
care poate fi contestat în termen de 3 zile. Contestația
suspendã de drept eliberarea sau, dupã caz, distribuirea.
Judecata ei se face de urgențã și cu precãdere, cu citarea
în termen scurt a pãrților.
Art. 571. Ñ Dupã întocmirea procesului-verbal prevãzut
de art. 570 alin. 1 nici un creditor nu mai este în drept sã
cearã a participa la distribuirea sumelor rezultate din executarea silitã.,,
211. Capitolul VI din Cartea a V-a se va intitula
”Predarea silitã a bunurilor și executarea silitã a altor
obligații de a face sau de a nu face,, și va avea urmãtorul
cuprins:
”CAPITOLUL VI
Predarea silitã a bunurilor și executarea silitã
a altor obligații de a face sau de a nu face
SECÞIUNEA I
Dispoziții comune

Art. 572. Ñ În cazul în care obligația debitorului
prevãzutã în titlul executoriu constã în predarea unui bun
ori a folosinței acestuia, în desființarea unei construcții,
plantații sau a altei lucrãri ori în îndeplinirea oricãrei alte
activitãți stabilite pentru realizarea drepturilor creditorului,
iar debitorul nu executã de bunãvoie obligația sa în termenul prevãzut în somație, executorul sau, dupã caz, creditorul, în raport cu împrejurãrile cauzei și natura obligației ce
se executã, va proceda fie la executarea silitã, fie va
sesiza instanța de executare în vederea aplicãrii unei
amenzi civile.
Art. 573. Ñ Dacã creditorul justificã o nevoie urgentã
sau existã pericol ca debitorul sã se sustragã de la
urmãrire, președintele instanței de executare va putea dispune, prin încheiere irevocabilã, datã fãrã citarea pãrților,
ca executarea silitã a obligațiilor prevãzute la art. 572 sã
se facã de îndatã, fãrã somație.
Art. 574. Ñ Dacã în titlul executoriu nu s-a stabilit ce
sumã urmeazã a fi plãtitã ca echivalent al valorii lucrului
în cazul imposibilitãții predãrii acestuia, instanța de executare, la cererea creditorului, va stabili aceastã sumã prin
hotãrâre datã cu citarea pãrților.
Hotãrârea este executorie și este supusã recursului.
Suspendarea executãrii acestei hotãrâri nu se va putea
obține decât cu consemnarea sumei stabilite. Dispozițiile
art. 428 sunt aplicabile în mod corespunzãtor.
Pe baza cererii prevãzute la alin. 1 instanța va putea
înființa mãsuri asigurãtorii.

SECÞIUNEA a II-a
Predarea silitã a bunurilor mobile

Art. 575. Ñ Dacã partea obligatã sã predea un bun
mobil, determinat prin calitate și cantitate, nu-și îndeplinește
obligația în termen de o zi de la primirea somației, predarea lui se va face prin executare silitã.
Art. 576. Ñ În vederea executãrii silite a obligației
prevãzute la art. 575, executorul judecãtoresc va ridica
bunul urmãrit de la debitor sau de la persoana la care se
aflã, punându-l pe creditor în drepturile sale, stabilite prin
titlul executoriu.
Art. 577. Ñ Executorul judecãtoresc va încheia, în
condițiile art. 388, un proces-verbal despre îndeplinirea
executãrii, stabilind totodatã cheltuielile de executare pe
care urmeazã sã le plãteascã debitorul. Procesul-verbal
constituie titlu executoriu în privința cheltuielilor de executare stabilite în sarcina debitorului.
SECÞIUNEA a III-a
Predarea silitã a bunurilor imobile

Art. 578. Ñ Dacã partea obligatã sã pãrãseascã ori sã
predea un imobil nu-și îndeplinește aceastã obligație în termen de 5 zile de la primirea somației, ea va fi îndepãrtatã
prin executare silitã, iar imobilul va fi predat celui
îndreptãțit.
Art. 579. Ñ În vederea executãrii silite a obligației
prevãzute la art. 578, executorul judecãtoresc va soma pe
debitor sã pãrãseascã de îndatã imobilul, iar în caz de
împotrivire, va elibera imobilul cu ajutorul forței publice,
punând pe creditor în drepturile sale.
Art. 580. Ñ Dacã executarea privește un imobil în care
se gãsesc bunuri mobile ce nu formeazã obiectul executãrii
și pe care debitorul nu le ridicã singur, executorul va încredința aceste bunuri în pãstrarea unui custode, pe cheltuiala debitorului.
Art. 5801. Ñ Despre îndeplinirea executãrii potrivit prevederilor prezentei secțiuni executorul judecãtoresc va
întocmi un proces-verbal, dispozițiile art. 577 fiind aplicabile.
SECÞIUNEA a IV-a
Executarea silitã a altor obligații de a face sau a obligațiilor
de a nu face

Art. 5802. Ñ Dacã debitorul refuzã sã îndeplineascã o
obligație de a face cuprinsã într-un titlu executoriu, în termen de 10 zile de la primirea somației, creditorul poate fi
autorizat de instanța de executare, prin încheiere irevocabilã, datã cu citarea pãrților, sã o îndeplineascã el însuși
sau prin alte persoane, pe cheltuiala debitorului.
Art. 5803. Ñ Dacã obligația de a face nu poate fi îndeplinitã prin altã persoanã decât debitorul, acesta poate fi
constrâns la îndeplinirea ei, prin aplicarea unei amenzi
civile. Instanța sesizatã de creditor poate obliga pe debitor,
prin încheiere irevocabilã, datã cu citarea pãrților, sã
plãteascã, în favoarea statului, o amendã civilã de la
200.000 lei la 500.000 lei, stabilitã pe zi de întârziere pânã
la executarea obligației prevãzute în titlul executoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
Pentru acoperirea prejudiciilor cauzate prin neîndeplinirea obligației prevãzute la alin. 1, creditorul poate cere obligarea debitorului la daune-interese. Dispozițiile art. 574 sunt
aplicabile în mod corespunzãtor.
Art. 5804. Ñ Dispozițiile prevãzute în secțiunea de fațã
sunt aplicabile în mod corespunzãtor și în cazul când titlul
executoriu cuprinde o obligație de a nu face.
Creditorul va putea cere instanței de executare sã fie
autorizat, prin încheiere irevocabilã, datã cu citarea pãrților,
sã desființeze el însuși sau prin alte persoane, dacã este
cazul, pe socoteala debitorului, lucrãrile fãcute de acesta
împotriva obligației de a nu face.
Art. 5805. Ñ În cazurile prevãzute de art. 5802 și 5804,
dacã debitorul se opune la executarea obligației de cãtre
creditor, acesta va putea obține, prin intermediul executorului judecãtoresc, concursul organelor de poliție, jandarmerie
sau al altor agenți ai forței publice, dupã caz.,,
212. Cartea a VI-a se va intitula ”Proceduri speciale,,
213. Alineatul 3 al articolului 581 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ordonanța va putea fi datã și fãrã citarea pãrților și
chiar atunci când existã judecatã asupra fondului. Judecata
se face de urgențã și cu precãdere. Pronunțarea se poate
amâna cu cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se
face în cel mult 48 de ore de la pronunțare,,.
214. Articolul 582 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 582. Ñ Ordonanța este supusã recursului în termen de 5 zile de la pronunțare, dacã s-a dat cu citarea
pãrților, și de la comunicare, dacã s-a dat fãrã citarea lor.
Instanța de recurs poate suspenda executarea pânã la
judecarea recursului, dar numai cu plata unei cauțiuni al
cãrei cuantum se va stabili de cãtre aceasta.
Recursul se judecã de urgențã și cu precãdere, cu citarea pãrților. Dispozițiile art. 581 alin. 3 referitoare la
amânarea pronunțãrii și redactarea ordonanței sunt aplicabile.
Împotriva executãrii ordonanței președințiale se poate
face contestație.,,
215. Alineatul 3 al articolului 584 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã hotãrârea nu se poate reface pe calea arãtatã la
alin. 1 și 2, se va trece la refacerea ei de cãtre instanța
de apel, potrivit dispozițiilor art. 583.,,
216. Alineatul 4 al articolului 584 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã dosarul, inclusiv hotãrârea, nu se poate reface
nici potrivit alin. 3, instanța de apel va judeca din nou pricina în fond. Pentru judecata din nou a cauzei, pãrțile sunt
obligate sã facã dovada cã între ele a existat litigiul ce
face obiectul rejudecãrii și cã acesta a fost soluționat prin
hotãrâre judecãtoreascã. Dovada se va face cu orice
înscrisuri sau extrase din registrele ori din alte evidențe ale
instanței judecãtorești sau ale altor autoritãți.,,
217. Articolul 585 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 585. Ñ ”Instanța care a pronunțat hotãrârea
dispãrutã va proceda în toate cazurile la refacerea acesteia potrivit dispozițiilor art. 583 și 584.

27

Dacã în cursul judecãții a fost gãsitã hotãrârea
dispãrutã, cererea va fi respinsã.
De asemenea, dacã ulterior judecãții hotãrârea dispãrutã
a fost gãsitã, hotãrârea refãcutã potrivit dispozițiilor arãtate
la alin. 1 va fi anulatã de cãtre instanța care a pronunțat-o.,,
218. Capitolul IV din Cartea a VI-a se va intitula
”Mãsurile asigurãtorii,, și va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV
Mãsurile asigurãtorii
SECÞIUNEA I
Sechestrul asigurãtor

Art. 591. Ñ Creditorul care nu are titlu executoriu, dar
a cãrui creanțã este constatatã prin act scris și este exigibilã, poate solicita înființarea unui sechestru asigurãtor asupra bunurilor mobile și imobile ale debitorului, dacã
dovedește cã a intentat acțiune. El poate fi obligat la plata
unei cauțiuni în cuantumul fixat de cãtre instanțã.
Același drept îl are și creditorul a cãrui creanțã nu este
constatatã în scris, dacã dovedește cã a intentat acțiune și
depune, o datã cu cererea de sechestru, o cauțiune de
jumãtate din valoarea reclamatã.
Instanța poate încuviința sechestrul asigurãtor chiar dacã
creanța nu este exigibilã, în cazurile în care debitorul a
micșorat prin fapta sa asigurãrile date creditorului sau nu a
dat asigurãrile promise ori atunci cînd este pericol ca debitorul sã se sustragã de la urmãrire sau sã-și ascundã ori
sã-și risipeascã averea. În aceste cazuri, creditorul trebuie
sã dovedeascã îndeplinirea celorlalte condiții prevãzute de
alin. 1 și sã depunã o cauțiune al cãrei cuantum va fi fixat
de cãtre instanțã.
Art. 592. Ñ Cererea de sechestru asigurãtor se adreseazã instanței care judecã procesul.
Instanța va decide de urgențã, în camera de consiliu,
fãrã citarea pãrților, prin încheiere executorie, fixând totodatã, dacã este cazul, cuantumul cauțiunii și termenul
înãuntrul cãruia urmeazã sã fie depusã aceasta. Încheierea
este supusã numai recursului, în termen de 5 zile de la
comunicare. Recursul se judecã de urgențã și cu
precãdere, cu citarea în termen scurt a pãrților.
Dispozițiile art. 581 alin. 3 privitoare la pronunțarea și
redactarea hotãrârii se aplicã atât la soluționarea cererii,
cât și la judecarea recursului.
Nedepunerea cauțiunii în termenul fixat de instanțã
atrage desființarea de drept a sechestrului. Aceasta se
constatã prin încheiere irevocabilã, datã fãrã citarea
pãrților.
Art. 593. Ñ Mãsura sechestrului asigurãtor se aduce la
îndeplinire de cãtre executorul judecãtoresc, potrivit regulilor
privitoare la executarea silitã, care se aplicã în mod corespunzãtor.
În cazul bunurilor mobile, executorul va aplica sechestrul
asupra bunurilor urmãribile numai în mãsura necesarã realizãrii creanței.
Sechestrul asigurãtor pus asupra unui imobil se va
înscrie de îndatã în cartea funciarã. Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora care, dupã înscriere, vor
dobândi vreun drept asupra imobilului respectiv.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Împotriva modului de aducere la îndeplinire a mãsurii
sechestrului cel interesat va putea face contestație.
Art. 594. Ñ Dacã debitorul va da, în toate cazurile,
garanție îndestulãtoare, instanța va putea ridica, la cererea
debitorului, sechestrul asigurãtor. Cererea se soluționeazã
în camera de consiliu, de urgențã și cu citarea în termen
scurt a pãrților, prin încheiere supusã numai recursului în
termen de 5 zile de la pronunțare. Recursul se judecã de
urgențã și cu precãdere. Dispozițiile art. 592 alin. 3 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 595. Ñ În cazul în care cererea principalã, în
temeiul cãreia a fost încuviințatã mãsura asigurãtorie, a
fost anulatã, respinsã sau perimatã prin hotãrâre irevocabilã, debitorul poate cere ridicarea mãsurii de cãtre instanța
care a încuviințat-o. Asupra cererii instanța se pronunțã
prin încheiere irevocabilã, datã fãrã citarea pãrților.
Dispozițiile art. 593 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 596. Ñ Valorificarea bunurilor sechestrate nu se va
putea face decât dupã ce creditorul a obținut titlul executoriu.
SECÞIUNEA a II-a
Poprirea asigurãtorie

Art. 597. Ñ Poprirea asigurãtorie se poate înființa asupra sumelor de bani, titlurilor de valoare sau altor bunuri
mobile incorporale urmãribile datorate debitorului de o a
treia persoanã sau pe care aceasta i le va datora în viitor
în temeiul unor raporturi juridice existente, în condițiile stabilite de art. 591.
Dispozițiile art. 592Ñ595 se aplicã în mod
corespunzãtor.
SECÞIUNEA a III-a
Sechestrul judiciar

Art. 598. Ñ Ori de câte ori existã un proces asupra
proprietãții sau altui drept real principal, asupra posesiunii
unui bun mobil sau imobil, ori asupra folosinței sau administrãrii unui bun proprietate comunã, instanța competentã
pentru judecarea cererii principale va putea sã încuviințeze,
la cererea celui interesat, punerea sub sechestru judiciar a
bunului, dacã aceastã mãsurã este necesarã pentru conservarea dreptului respectiv.
Art. 599. Ñ Se va putea, de asemenea, încuviința
sechestrul judiciar, chiar fãrã a exista proces:
1. asupra unui bun pe care debitorul îl oferã pentru
liberarea sa;
2. asupra unui bun cu privire la care cel interesat are
motive temeinice sã se teamã cã va fi sustras, distrus ori
alterat de posesorul sãu actual;
3. asupra unor bunuri mobile care alcãtuiesc garanția
creditorului, când acesta învedereazã insolvabilitatea debitorului sãu ori când are motive temeinice sã bãnuiascã cã
debitorul va fugi ori sã se teamã de sustrageri sau deteriorãri.
În aceste cazuri, competentã este instanța în circumscripția cãreia se aflã bunul.
Art. 600. Ñ Cererea de sechestru judiciar se judecã de
urgențã, cu citarea pãrților. În caz de admitere, instanța va
putea sã oblige pe reclamant la darea unei cauțiuni, iar în
cazul bunurilor imobile se va proceda potrivit art. 593
alin. 3. Încheierea este supusã numai recursului, în termen

de 5 zile de la pronunțare. Dispozițiile art. 592 alin. 3 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Paza bunului sechestrat va fi încredințatã persoanei
desemnate de pãrți de comun acord, iar în caz de
neînțelegere, unei persoane desemnate de instanțã, care
va putea fi chiar deținãtorul bunului. În acest scop, executorul judecãtoresc se va deplasa la locul situãrii bunului ce
urmeazã a fi pus sub sechestru și-l va da în primire, pe
bazã de proces-verbal, administratorului-sechestru. Un
exemplar al procesului-verbal va fi înaintat și instanței care
a încuviințat mãsura.
Administratorul-sechestru va putea face toate actele de
conservare și administrare, va încasa orice venituri și sume
datorate și va putea plãti datorii cu caracter curent, precum
și cele constatate prin titlu executoriu. De asemenea, el va
putea sta în judecatã în numele pãrților litigante cu privire
la bunul pus sub sechestru, dar numai cu autorizarea
prealabilã a instanței care l-a numit.
Dacã administrator-sechestru a fost numitã o altã persoanã decât deținãtorul, instanța va fixa, pentru activitatea
depusã, o sumã drept remunerație, stabilind totodatã și
modalitãțile de platã.
Art. 601. Ñ În cazuri urgente, președintele instanței va
putea numi, prin încheiere irevocabilã datã fãrã citarea
pãrților, un administrator provizoriu pânã la soluționarea
cererii de sechestru judiciar.,,
219. Alineatul 1 al articolului 612 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cererea de divorț va cuprinde, pe lângã cele prevãzute
de lege pentru cererea de chemare în judecatã, numele
copiilor minori nãscuți din cãsãtorie sau care se bucurã de
situația legalã a copiilor nãscuți din cãsãtorie.,,
220. Alineatul 6 al articolului 612 va avea urmãtorul
cuprins:
”Interogatoriul nu poate fi cerut pentru dovedirea motivelor de divorț.,,
221. Articolele 643Ñ673 se abrogã.
222. Dupã capitolul VII din Cartea a VI-a se introduce
capitolul VII1, intitulat ”Procedura împãrțelii judiciare,,, cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VII1
Procedura împãrțelii judiciare
Art. 6731. Ñ Judecarea oricãrei cereri de împãrțealã privind bunuri asupra cãrora pãrțile au un drept de proprietate
comunã se face cu procedura prevãzutã în capitolul de
fațã, în afara cazurilor în care legea stabilește o altã procedurã.
Art. 673 2 . Ñ Reclamantul este obligat sã arate în
cerere persoanele între care urmeazã a avea loc
împãrțeala, titlul pe baza cãruia se cere împãrțeala, toate
bunurile supuse împãrțelii, evaluarea lor, locul unde acestea se aflã, precum și persoana care le deține sau le
administreazã.
Art. 6733. Ñ La prima zi de înfãțișare, dacã pãrțile sunt
prezente, instanța le va cere declarații cu privire la fiecare
dintre bunurile supuse împãrțelii și va lua act, când este
cazul, de recunoașterile și acordul lor cu privire la existența bunurilor, locul unde se aflã și valoarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
Art. 6734. Ñ În tot cursul procesului instanța va stãrui
ca pãrțile sã împartã bunurile prin bunã învoialã.
Dacã pãrțile ajung la o înțelegere cu privire la
împãrțirea bunurilor, instanța va hotãrî potrivit învoielii lor.
Împãrțeala se poate face prin bunã învoialã și dacã printre
cei interesați se aflã minori sau persoane puse sub interdicție, însã numai cu încuviințarea prealabilã a autoritãții
tutelare, precum și, dacã este cazul, a ocrotitorului legal.
În cazul în care înțelegerea privește împãrțirea numai a
anumitor bunuri, instanța va lua act de aceastã învoialã și
va pronunța o hotãrâre parțialã, continuând procesul pentru
celelalte bunuri.
Dispozițiile art. 271Ñ273 sunt aplicabile.
Art. 6735. Ñ Dacã pãrțile nu se învoiesc, instanța va
stabili bunurile supuse împãrțelii, calitatea de coproprietar,
cota-parte ce se cuvine fiecãruia și creanțele nãscute din
starea de proprietate comunã pe care coproprietarii le au
unii fațã de alții. Dacã se împarte o moștenire, instanța va
mai stabili datoriile transmise prin moștenire, datoriile și
creanțele comoștenitorilor fațã de defunct, precum și sarcinile moștenirii.
Instanța va face împãrțeala în naturã. În temeiul celor
stabilite potrivit alin. 1, ea procedeazã la formarea loturilor
și la atribuirea lor. În cazul în care loturile nu sunt egale
în valoare, ele se întregesc printr-o sumã de bani.
Art. 6736. Ñ Dacã pentru formarea loturilor sunt necesare operații de mãsurãtoare, evaluare și altele asemenea,
pentru care instanța nu are date suficiente, ea va da o
încheiere prin care va stabili elementele arãtate la
art. 6735 alin. 1, întocmind în mod corespunzãtor minuta
prevãzutã de art. 258. Prin aceeași încheiere instanța va
dispune efectuarea unei expertize pentru formarea loturilor.
Raportul de expertizã va arãta evaluarea și criteriile
avute în vedere la stabilirea acesteia, va indica dacã bunurile pot fi comod partajabile în naturã și în ce mod anume,
propunând loturile ce urmeazã sã fie atribuite.
Art. 6737. Ñ În cazul în care, dupã pronunțarea încheierii prevãzute de art. 6736 alin. 1, dar mai înainte de pronunțarea hotãrârii de împãrțealã, se constatã cã existã și
alți coproprietari sau cã au fost omise unele bunuri care
trebuiau supuse împãrțelii, fãrã ca, privitor la acești coproprietari sau la acele bunuri, sã fi avut loc o dezbatere contradictorie, instanța va putea da o nouã încheiere, care va
cuprinde, dupã caz, și coproprietarii sau bunurile omise. În
aceleași condiții instanța poate, cu consimțãmântul tuturor
coproprietarilor, sã scoatã un bun care a fost cuprins din
eroare în masa de împãrțit.
Art. 6738. Ñ Încheierile prevãzute la art. 6736 alin. 1 și
art. 6737 pot fi atacate cu apel mai înainte de pronunțarea
hotãrârii, dacã apelul privește stabilirea calitãții de coproprietar, cota-parte ce se cuvine fiecãruia ori masa bunurilor
supuse împãrțelii. Dacã aceste încheieri nu au fost atacate
în ceea ce privește stabilirea calitãții de coproprietar, cotaparte cuvenitã fiecãruia ori masa bunurilor supuse
împãrțelii, ele nu mai pot fi supuse apelului o datã cu
hotãrârea asupra fondului procesului.
Art. 6739. Ñ La formarea și atribuirea loturilor instanța
va ține seama, dupã caz, și de acordul pãrților, mãrimea
cotei-pãrți ce se cuvine fiecãruia din masa bunurilor de
împãrțit, natura bunurilor, domiciliul și ocupația pãrților, faptul cã unii dintre coproprietari, înainte de a se cere
împãrțeala, au fãcut construcții, îmbunãtãțiri cu acordul
coproprietarilor sau altele asemenea.

29

Art. 67310. Ñ În cazul în care împãrțeala în naturã a
unui bun nu este posibilã sau ar cauza o scãdere importantã a valorii acestuia ori i-ar modifica în mod pãgubitor
destinația economicã, la cererea unuia dintre coproprietari,
instanța, prin încheiere, îi poate atribui provizoriu întregul
bun. Dacã mai mulți coproprietari cer sã li se atribuie
bunul, instanța va ține seama de criteriile prevãzute la
art. 6739. Prin încheiere ea va stabili și termenul în care
coproprietarul cãruia i s-a atribuit provizoriu bunul este obligat sã depunã sumele ce reprezintã cotele-pãrți cuvenite
celorlalți coproprietari.
Dacã coproprietarul cãruia i s-a atribuit provizoriu bunul
depune, în termenul stabilit, sumele cuvenite celorlalți
coproprietari, instanța, prin hotãrârea asupra fondului procesului, îi va atribui bunul.
În cazul în care coproprietarul nu depune în termen
sumele cuvenite celorlalți coproprietari, instanța va putea
atribui bunul altui coproprietar, în condițiile prezentului
articol.
La cererea unuia dintre coproprietari instanța, ținând
seama de împrejurãrile cauzei, pentru motive temeinice, va
putea sã-i atribuie bunul direct prin hotãrârea asupra fondului procesului, stabilind totodatã sumele ce se cuvin
celorlalți coproprietari și termenul în care este obligat sã le
plãteascã.
Art. 67311. Ñ În cazul în care nici unul dintre coproprietari nu cere atribuirea bunului ori, deși acesta a fost atribuit provizoriu, nu s-au depus, în termenul stabilit, sumele
cuvenite celorlalți coproprietari, instanța, prin încheiere, va
dispune vânzarea bunului, stabilind totodatã dacã vânzarea
se va face de cãtre pãrți prin bunã învoialã ori de cãtre
executorul judecãtoresc.
Dacã s-a dispus ca vânzarea bunului sã se facã de
pãrți prin bunã învoialã, instanța va stabili și termenul în
care aceasta va fi efectuatã. Termenul nu poate fi mai
mare de 6 luni. La împlinirea termenului pãrțile vor prezenta instanței dovada vânzãrii.
În cazul în care vânzarea prin bunã învoialã nu se realizeazã în termenul prevãzut de alin. 2, instanța, prin
încheiere, va dispune ca vânzarea sã fie efectuatã de executorul judecãtoresc.
Încheierile prevãzute în prezentul articol pot fi atacate
separat cu apel. Dacã nu au fost astfel atacate, aceste
încheieri nu mai pot fi supuse apelului o datã cu hotãrârea
asupra fondului procesului.
Art. 67312. Ñ Dupã rãmânerea irevocabilã a încheierii
prin care s-a dispus vânzarea bunului de cãtre executorul
judecãtoresc, acesta va proceda la efectuarea vânzãrii la
licitație publicã.
Executorul va fixa termenul de licitație, care nu va
putea depãși 30 de zile pentru bunurile mobile și 60 de
zile pentru bunurile imobile, socotite de la data primirii
încheierii, și va înștiința coproprietarii despre data, ora și
locul vânzãrii.
Pentru termenul de licitație a bunurilor mobile executorul
va întocmi și va afișa publicația de vânzare cu cel
puțin 5 zile înainte de acel termen.
În cazul vânzãrii unui bun imobil, executorul va întocmi
și va afișa publicația de vânzare cu cel puțin 30 de zile
înainte de termenul de licitație.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Coproprietarii pot conveni ca vânzarea bunurilor sã se
facã la orice preț oferit de participanții la licitație.
Dispozițiile prezentului articol se completeazã în mod
corespunzãtor cu dispozițiile capitolelor II, III și IV din Cartea
a V-a privind vânzarea la licitație a bunurilor mobile și imobile.
Art. 67313. Ñ La cererea uneia dintre pãrți instanța
poate proceda la împãrțeala bunurilor pentru care nu a dispus vânzarea potrivit art. 67311.
Art. 673 14 . Ñ În toate cazurile, asupra cererii de
împãrțealã instanța se va pronunța prin hotãrâre.
Sumele depuse de unul dintre coproprietari pentru ceilalți, precum și cele rezultate din vânzare vor fi împãrțite
de instanțã potrivit dreptului fiecãrui coproprietar.
În cazul în care împãrțeala nu se poate realiza în nici
una dintre modalitãțile prevãzute de lege, instanța va hotãrî
închiderea dosarului.,,
223. Articolele 692Ñ697 se abrogã.
224. În Cartea a VI-a, dupã articolul 720 se introduce
capitolul XIV, intitulat ”Dispoziții privind soluționarea litigiilor în materie comercialã,,, cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL XIV
Dispoziții privind soluționarea litigiilor
în materie comercialã
Art. 7201. Ñ În procesele și cererile în materie comercialã evaluabile în bani, înainte de introducerea cererii de
chemare în judecatã, reclamantul va încerca soluționarea
litigiului prin conciliere directã cu cealaltã parte.
În scopul arãtat la alin. 1, reclamantul va convoca partea adversã, comunicându-i în scris pretențiile sale și temeiul lor legal, precum și toate actele doveditoare pe care se
sprijinã acestea. Convocarea se va face prin scrisoare
recomandatã cu dovadã de primire, prin telegramã, telex,
fax sau orice alt mijloc de comunicare care asigurã transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
Convocarea se poate face și prin înmânarea înscrisurilor
sub semnãturã de primire.
Data convocãrii pentru conciliere nu se va fixa mai
devreme de 15 zile de la data primirii actelor comunicate
potrivit alin. 2.
Rezultatul concilierii se va consemna într-un înscris cu
arãtarea pretențiilor reciproce referitoare la obiectul litigiului
și a punctului de vedere al fiecãrei pãrți.
Înscrisul despre rezultatul concilierii ori, în cazul în care
pârâtul nu a dat curs convocãrii prevãzute la alin. 2,
dovada cã de la data primirii acestei convocãri au trecut
30 de zile se anexeazã la cererea de chemare în judecatã.
Art. 7202. Ñ În procesele și cererile în materie comercialã pãrțile sau reprezentanții lor pot fi asistați de experți
ori de alți specialiști.
Art. 720 3 . Ñ Cererea de chemare în judecatã va
cuprinde:
a) numele, domiciliul sau reședința pãrților ori, pentru
persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și,
dupã caz, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului
sau de înscriere în registrul persoanelor juridice, codul fiscal și contul bancar;
b) numele și calitatea celui care angajeazã partea și ale
celui care o reprezintã în litigiu, anexându-se dovada
calitãții;

c) obiectul și valoarea cererii, precum și calculul prin
care s-a ajuns la determinarea acestei valori, cu indicarea
înscrisurilor corespunzãtoare;
d) motivele de fapt și de drept, precum și probele pe
care se întemeiazã cererea;
e) semnãtura pãrții sau a reprezentantului acesteia,
dupã caz.
La cererea de chemare în judecatã se vor anexa copii
certificate de pe toate înscrisurile pe care reclamantul își
întemeiazã pretențiile, menționându-se care dintre aceste
înscrisuri au fost comunicate în condițiile prevãzute de
art. 7201 alin. 2.
Art. 7204. Ñ La primirea cererii de chemare în judecatã
potrivit art. 114, când este cazul, reclamantului i se va
pune în vedere sã depunã orice act invocat în susținerea
cererii, care nu a fost comunicat pârâtului la convocarea
pentru conciliere.
Pârâtul va fi citat cu mențiunea cã este obligat sã
depunã întâmpinare la dosarul cauzei cu cel puțin 5 zile
înainte de termenul de judecatã, iar în procesele urgente,
cu cel puțin 3 zile. Întâmpinarea va avea cuprinsul
prevãzut de art. 115, menționându-se și datele arãtate la
art. 7203 alin. 1 lit. a) și b).
Judecãtorii vor verifica efectuarea procedurilor de citare
și comunicare dispuse pentru fiecare termen și, când este
cazul, vor lua mãsuri de refacere a acestor proceduri, precum și pentru folosirea altor mijloace ce pot asigura
înștiințarea pãrților pentru înfãțișarea la termen.
Încheierea privind luarea mãsurilor prevãzute de
art. 1141 alin. 6, în cazul proceselor și cererilor în materie
comercialã, poate fi atacatã cu recurs în termen de 5 zile
de la pronunțare, dacã a fost datã cu citarea pãrților, și de
la comunicare, dacã a fost datã fãrã citarea lor.
Art. 7205. Ñ Dacã pârâtul are pretenții împotriva reclamantului derivând din același raport juridic, el poate face
cerere reconvenționalã. În cazul litigiilor prevãzute de
art. 7201 nu este necesarã o altã încercare de conciliere.
Cererea reconvenționalã trebuie sã îndeplineascã
condițiile prevãzute pentru cererea de chemare în judecatã
și va fi introdusã în cadrul termenului prevãzut pentru
depunerea întâmpinãrii.
În cazul în care pârâtul a introdus cerere
reconvenționalã, reclamantul va depune întâmpinare pânã
la prima zi de înfãțișare. La cererea pãrții interesate,
instanța, ținând seama de complexitatea cauzei, poate fixa
un termen scurt pentru completarea întâmpinãrii, precum și
pentru studierea acesteia de cãtre pârât.
Art. 7206. Ñ Procesele și cererile în materie comercialã
se judecã cu precãdere. Instanța este datoare sã asigure,
potrivit legii, realizarea drepturilor și obligațiilor procesuale
ale pãrților, precum și desfãșurarea cu celeritate a procesului.
Când procedura de citare este legal îndeplinitã, judecata, chiar și asupra fondului, poate continua în ședințã
publicã sau în camera de consiliu, în ziua urmãtoare sau
la termene scurte, succesive, date în cunoștința pãrților. La
aceste termene instanța poate stabili, pentru parte sau
pentru cel care o reprezintã, îndatoriri în ceea ce privește
prezentarea dovezilor cu înscrisuri, relații scrise, rãspunsul
scris la interogatoriul comunicat potrivit art. 222, asistarea
și concursul la efectuarea în termen a expertizelor, precum
și orice alte demersuri necesare soluționãrii cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000
Pentru motive temeinice, alte termene se vor acorda
numai în cazul în care judecata nu poate continua potrivit
alin. 2.
Art. 7207. Ñ În cursul judecãții asupra fondului procesului, instanța va stãrui pentru soluționarea lui, în tot sau
în parte, prin înțelegerea pãrților. Înțelegerea se constatã
prin hotãrâre irevocabilã și executorie.
Art. 7208. Ñ Hotãrârile date în primã instanțã privind
procesele și cererile în materie comercialã sunt executorii
și sunt supuse numai recursului.
Art. 7209. Ñ Pentru hotãrârea judecãtoreascã datã în
materie comercialã, care se aduce la îndeplinire prin executare silitã, hotãrârea redactatã potrivit art. 261 alin. 1 și 2,
purtând mențiunea cã este irevocabilã, constituie titlu executoriu, fãrã efectuarea altor formalitãți.
Art. 72010. Ñ Litigiile privind desfãșurarea activitãții în
scopul privatizãrii prin înstrãinare de bunuri ori alte valori
din patrimoniul societãților comerciale sau al altor persoane
juridice cu capital de stat, precum și litigiile privind drepturile și obligațiile contractate în cadrul acestei activitãți se
soluționeazã de cãtre instanțele care au competența de
judecatã a proceselor și cererilor în materie comercialã,
potrivit dispozițiilor procedurale aplicabile în aceastã materie.,,
225. Articolul 725 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 725. Ñ Dispozițiile legii noi de procedurã se
aplicã, din momentul intrãrii ei în vigoare, și proceselor în
curs de judecatã începute sub legea veche, precum și
executãrilor silite începute sub acea lege.
Procesele în curs de judecatã la data schimbãrii competenței instanțelor legal învestite vor continua sã fie judecate de acele instanțe. În caz de casare cu trimitere spre
rejudecare, dispozițiile legii noi privitoare la competențã
sunt pe deplin aplicabile.
Hotãrârile pronunțate înainte de intrarea în vigoare a
legii noi rãmân supuse cãilor de atac și termenelor
prevãzute de legea sub care au fost pronunțate.
Actul de procedurã îndeplinit înainte de intrarea în
vigoare a legii noi rãmâne supus dispozițiilor vechii legi. În
cazul în care acest act de procedurã ar putea fi anulat
potrivit legii vechi, el nu va fi menținut, chiar dacã potrivit
legii noi ar fi valabil.,,
226. Articolul 727 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 727. Ñ Ori de câte ori prin alte legi se face trimitere la dispoziții abrogate sau modificate din cuprinsul
acestui cod, trimiterea se va socoti fãcutã, când este cazul,
la dispozițiile corespunzãtoare care le înlocuiesc.,,
227. Articolul 733 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 733. Ñ Amenzile aplicate în temeiul prevederilor
codului de fațã se executã de cãtre executorii judecãtorești,
potrivit dispozițiilor legale privind executarea silitã a
creanțelor bugetare.,,
Art. II. Ñ Amenzile prevãzute în Codul de procedurã
civilã, precum și limitele valorice de stabilire a competenței
materiale a instanțelor judecãtorești în cazurile prevãzute
de lege vor putea fi actualizate prin hotãrâre a Guvernului,
în funcție de rata inflației.
Art. III. Ñ Urmãtorii termeni din Codul de procedurã
civilã se înlocuiesc astfel:
Ñ ”ajutor de primar,, cu ”viceprimar,,;
Ñ ”casã de depuneri,, cu ”Casa de Economii și
Consemnațiuni,,;

31

Ñ ”datornic,, cu ”debitor,,;
Ñ ”despãrțenie,, cu ”divorț,,;
Ñ ”execuțiune,,, ”execuție,, cu ”executare,,;
Ñ ”faptele de cãpetenie,, cu ”faptele esențiale,,;
Ñ ”interogatorul,, cu ”interogatoriul,,;
Ñ ”mișcãtor,, cu ”mobil,,;
Ñ ”mort,, cu ”defunct,,;
Ñ ”nemișcãtor,, cu ”imobil,,;
Ñ ”nevârstnic,, cu ”minor,,;
Ñ ”notarul comunei,, cu ”secretarul primãriei,,;
Ñ ”pecete,, cu ”sigiliu,,;
Ñ ”pensie alimentarã,, cu ”pensie de întreținere,,;
Ñ ”sorocite,, cu ”fixate,,;
Ñ ”tãlmaci,, cu ”interpret,,;
Ñ ”vârstnic,, cu ”major,,.
Termenii ”consiliu judiciar,, și ”jurãmântul,, Ñ ca mijloc
de probã Ñ se eliminã din tot cuprinsul Codului de procedurã civilã.
În vederea republicãrii, Ministerul Justiției este autorizat
sã înlocuiascã sau sã elimine, dupã caz, și alți termeni
sau expresii, pentru actualizarea redactãrii textelor în conformitate cu terminologia consacratã de dispozițiile legale în
vigoare și pentru corelarea cu normele privind ortografia
limbii române.
Art. IV. Ñ Prescripțiile care au început sã curgã înainte
de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, pentru a cãror împlinire ar trebui sã treacã mai
mult de 3 ani, se vor împlini dupã trecerea unui termen de
3 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. V. Ñ În cazul imobilelor neînscrise în cartea funciarã, pânã la deschiderea cãrților funciare în condițiile
prevãzute de Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996, formalitãțile de publicitate privind urmãrirea silitã
imobiliarã și luarea mãsurilor asigurãtorii se fac cu aceleași
efecte juridice în vechile documente de publicitate imobiliarã.
Art. VI. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, publicatã
în Monitorul Oficial al României nr. 120 din 12 iunie 1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87/1998, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (5) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Cererile privitoare la nulitatea sau la desfacerea
adopției sunt supuse acelorași reguli de competențã ca și
cele pentru încuviințarea acesteia.,,
2. La articolul 22, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Hotãrârile date în cauzele având ca obiect nulitatea
și desfacerea adopției nu sunt supuse apelului.,,
Art. VII. Ñ Articolele 58, 59, 60 și 61 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582
din 29 noiembrie 1999, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 58. Ñ Dacã unitatea apreciazã cã greva a fost
declaratã ori continuã cu nerespectarea legii, ea se poate
adresa tribunalului în a cãrui circumscripție își are sediul
unitatea cu o cerere prin care se solicitã instanței încetarea
grevei.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/2.X.2000

Art. 59. Ñ Tribunalul fixeazã termen pentru soluționarea
cererii de încetare a grevei, care nu poate fi mai mare de
3 zile de la data înregistrãrii acesteia, și dispune citarea
pãrților.
Art. 60. Ñ (1) Tribunalul examineazã cererea prin care
se solicitã încetarea grevei și pronunțã de urgențã o
hotãrâre prin care, dupã caz:
a) respinge cererea unitãții;
b) admite cererea unitãții și dispune încetarea grevei ca
fiind ilegalã.
(2) Hotãrârile pronunțate de tribunal sunt definitive.
Art. 61. Ñ (1) Tribunalul și Curtea de apel soluționeazã
cererea sau, dupã caz, recursul, potrivit procedurii
prevãzute pentru soluționarea conflictelor de muncã.
(2) În cazul în care dispune încetarea grevei ca fiind
ilegalã, instanțele, la cererea celor interesați, pot obliga
persoanele vinovate de declanșarea grevei ilegale la plata
unor despãgubiri.,,
Art. VIII. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
Ñ art. 1126, 1127 și 1824 Ñ 1836 din Codul civil;

Ñ Legea LX/1881 privitoare la executarea silitã imobiliarã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul-lege nr. 603/1943 pentru simplificarea procedurii împãrțelilor judiciare;
Ñ art. 889Ñ909 din Codul comercial;
Ñ art. 72 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ orice alte dispoziții contrare.
Art. IX. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 3 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. X. Ñ Codul de procedurã civilã, cu modificãrile
ulterioare, inclusiv cele din prezenta ordonanțã de urgențã,
se va republica în Monitorul Oficial al României, dându-se
textelor o nouã numerotare.
Ministerul Justiției este singurul autorizat sã editeze și
sã publice, în volum, dupã textul publicat în Monitorul
Oficial al României, ediția oficialã a Codului de procedurã
civilã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica

București, 14 septembrie 2000.
Nr. 138.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/2.X.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 11.456 lei

ISSN 1453Ñ4495

