Anul XII Ñ Nr. 480

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
817.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria
privind pregãtirea personalului militar și civil
pe bazã de reciprocitate, semnat la Sofia
la 29 martie 2000 ...............................................

1

Protocol între Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii din Republica
Bulgaria privind pregãtirea personalului militar și
civil pe bazã de reciprocitate...................................

1.129. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea normelor, regulilor și procedurilor prevãzute la
art. 7 alin. (1) lit. b), c) și d) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar ..............................................
1.267.

2Ð4

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea Normelor minimale de audit intern (Cadrul
general) ....................................................................

4Ð7

7Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind pregãtirea personalului militar și civil
pe bazã de reciprocitate, semnat la Sofia la 29 martie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din

Republica Bulgaria privind pregãtirea personalului militar și civil
pe bazã de reciprocitate, semnat la Sofia la 29 martie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 817.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000
PROTOCOL
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria
privind pregãtirea personalului militar și civil pe bazã de reciprocitate

Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria, denumite în continuare
pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta colaborarea în domeniul pregãtirii personalului militar și civil și
luând în considerare domeniile și principiile de cooperare stabilite în Acordul de cooperare între Ministerul Apãrãrii
Naționale al României și Ministerul Apãrãrii al Republicii Bulgaria, semnat la 29 ianuarie 1994 la București,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor primi și vor trimite personal militar și civil (studenți militari, maiștri militari, subofițeri, ofițeri
și civili), denumit în continuare cursanți, în vederea
pregãtirii în instituții militare de învãțãmânt ale Ministerului
Apãrãrii Naționale din România și Ministerului Apãrãrii din
Republica Bulgaria, potrivit cifrei de școlarizare,
specialitãților și termenelor ce vor fi stabilite de ambele
pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

1. Trimiterea la cursuri se face pe baza unui program
de cooperare, care se semneazã anual. Programul de cooperare cuprinde: nr. crt., denumirea instituției militare de
învãțãmânt, forma de studii și denumirea cursului, data
începerii școlarizãrii, numãrul de locuri, durata studiilor (luni,
zile) și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
cursanții. În vederea întocmirii programului de cooperare
pãrțile contractante vor face schimburi de planuri și
programe de învãțãmânt.
2. Pregãtirea se va desfãșura în limba statului pãrții
contractante care primește, conform planurilor și programelor din instituțiile militare de învãțãmânt în care se organizeazã cursurile. Pentru cursanții primiți la studii în instituțiile
militare, care nu stãpânesc corespunzãtor limba statului
pãrții contractante care primește, va fi organizat un curs de
limbã cu terminologie generalã și de specialitate, cu o
duratã de pânã la un an.
3. Anual, pânã la 31 mai, pãrțile contractante vor trimite
cereri scrise care vor cuprinde:
a) specialitãțile de învãțãmânt, numãrul de locuri, separat pe forme de studii și cursuri, condiții de participare și
scopul instruirii; în cazul candidaților la studii de doctorat:
gradul, numele și prenumele, studiile militare și tema
lucrãrii de doctorat;
b) necesitatea organizãrii unui curs pentru însușirea terminologiei generale și de specialitate, în limba românã sau
bulgarã.
4. Pânã la data de 31 august a anului respectiv pãrțile
contractante vor confirma posibilitatea de primire în
instituțiile lor a numãrului de cursanți solicitat.

5. Pânã la data de 31 octombrie a anului respectiv
pãrțile contractante vor semna programul de cooperare
pentru anul școlar urmãtor.
6. Cu 90 de zile înainte de începerea cursurilor pãrțile
contractante își vor transmite lista nominalã cu candidați, în
douã exemplare, în care se vor menționa gradul, numele
și prenumele, data nașterii, funcția ocupatã, specialitatea și
instituția militarã de învãțãmânt.
ARTICOLUL 3

Partea contractantã care primește asigurã:
a) personalul didactic;
b) dotãrile necesare în procesul de pregãtire, în conformitate cu planurile și programele de învãțãmânt;
c) cazarea și hrãnirea pe toatã durata studiilor, conform
normelor interne;
d) accesul la biblioteci, sãli de lecturã, sãli de sport și
alte spații necesare în procesul de învãțãmânt;
e) asistența medicalã în condițiile Acordului de cooperare în domeniul asistenței medicale și științelor medicale
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria,
semnat la București la 28 februarie 1996;
f) transportul pentru asigurarea procesului de
învãțãmânt;
g) echipamentul special pentru lucrul pe instalații și
ținuta de instrucție, potrivit normelor adoptate în țara de primire, pe toatã durata cursului. Acestea vor fi înapoiate la
terminarea pregãtirii.
ARTICOLUL 4

1. Selecția candidaților în vederea trimiterii la studii și
controlul medical al acestora se asigurã de partea contractantã care trimite, ținând seama de cerințele pãrții contractante care primește.
2. Partea contractantã care trimite la studii asigurã:
a) sosirea cursanților la pregãtire în instituțiile militare de
învãțãmânt, la termenele indicate în programul de cooperare, precum și întoarcerea cursanților din concediu înainte
de începerea cursurilor;
b) transportul cursanților și al bagajelor acestora din țarã
la locul de școlarizare și la întoarcerea în țarã, precum și
pentru motive personale deosebite;
c) transportul de la locul de cazare la instituția de
învãțãmânt și retur.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000
3. În caz de deces al cursantului, survenit pe timpul
șederii în țara în care se face instruirea, partea contractantã care trimite asigurã, pe cheltuiala sa, întocmirea formalitãților legate de eveniment și transportul corpului
neînsuflețit în țarã.
În cazurile respective partea contractantã care primește
se obligã sã acorde ajutor deplin pãrții contractante care
trimite, precum și informațiile privind cauzele decesului.
4. Pe timpul pregãtirii, din punct de vedere militar
cursanții se aflã sub conducerea atașatului apãrãrii al pãrții
contractante care trimite în țara pãrții contractante care
primește. Acesta soluționeazã, împreunã cu reprezentanții
competenți ai instituției de învãțãmânt, toate problemele
legate de pregãtirea cursanților și de șederea acestora în
țara pãrții contractante care primește.
5. Reprezentanții pãrții contractante care trimite pot
vizita instituțiile militare de învãțãmânt, în scopul cunoașterii
rezultatelor pregãtirii cursanților lor, precum și a problemelor organizatorice și a condițiilor de trai, dupã punerea de
acord cu partea contractantã care primește.
ARTICOLUL 5

1. Cursanții se vor prezenta la instituția militarã de
învãțãmânt respectivã cu urmãtoarele documente:
a) copii autentificate de pe documentele de studii, verificate de partea contractantã care trimite;
b) certificate de sãnãtate eliberate cu cel mult douã luni
înainte de începerea pregãtirii;
c) certificat medical asupra seropozitivitãții HIV;
d) certificat medical privind vaccinarea antidiftericã și
împotriva febrei tifoide.
Cursanții vor fi dotați cu un set complet de echipament
militar pentru uz cotidian.
2. În cazul în care cursanții nu se prezintã la instituțiile
militare de învãțãmânt în termen de 15 zile de la data
începerii cursurilor, aceștia pierd dreptul de a le urma.
Reînscrierea cursanților care nu s-au prezentat la
cursuri este posibilã numai dupã înnoirea cererii de cãtre
partea contractantã care trimite.
3. Pe timpul pregãtirii cursanții trebuie sã respecte legile
statului în care studiazã, precum și disciplina și regulamentele militare obligatorii din instituția militarã de învãțãmânt
a pãrții contractante care primește.
4. Cursanții care vor încãlca prevederile paragrafului 3
al acestui articol, care nu îndeplinesc în mod repetat
cerințele programei, cei considerați inapți pentru continuarea studiilor datoritã stãrii de sãnãtate, precum și cei
chemați de la studii prin hotãrârea pãrții contractante care
trimite, înainte de absolvirea cursului, vor fi trimiși în țarã
pe cheltuiala pãrții contractante care trimite.

Partea contractantã care primește va informa în prealabil partea contractantã care trimite asupra cauzelor care au
dus la trimiterea în țarã a cursanților.
5. Cursanților care și-au însușit conținutul planului de
învãțãmânt, care au susținut și au promovat examenele și
lucrãrile de diplomã (proiecte, teme) li se înmâneazã documente de studii și insigne. Instituțiile de învãțãmânt vor
anexa foaia matricolã, orarul și conținutul programului de
învãțãmânt.
ARTICOLUL 6

1. Cursanții care studiazã în instituțiile militare ale pãrții
contractante care primește vor beneficia anual de concediu, stabilit conform planului de învãțãmânt al instituțiilor
respective.
2. Partea contractantã care primește nu are obligații
pentru organizarea concediului cursanților.
3. În perioada școlarizãrii în instituțiile militare de
învãțãmânt cursanții pot fi vizitați de membrii familiilor lor,
costurile fiind suportate de cursanți.
4. Deplasarea cursanților în afara
învãțãmânt se va face pe cont propriu.

planului

de

ARTICOLUL 7

1. În cazul chemãrii în țarã a cursanților de cãtre partea
contractantã care trimite, cheltuielile de întreținere se suspendã pe durata absenței.
2. Dacã cursanții absenteazã mai mult de 20% din
orele alocate prin planul de învãțãmânt, în cazul
îmbolnãvirii sau în alte cazuri serioase, pãrțile contractante
vor face demersuri în scopul trimiterii cursanților în țara de
origine.
3. În cazul deteriorãrii ori al pierderii, din vina
cursanților, a bunurilor pãrții contractante care primește,
valoarea reparațiilor sau a înlocuirii obiectelor este în sarcina pãrții contractante care trimite. Calculul se va face pe
baza actelor de constatare semnate de reprezentanții celor
douã pãrți contractante.
4. Plata costurilor reparației bunurilor deteriorate, precum
și plata costurilor bunurilor pierdute vor fi fãcute de partea
contractantã care trimite, în valutã convertibilã, pãrții contractante care primește, într-o perioadã de 45 de zile de la
data semnãrii actului de constatare.
ARTICOLUL 8

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se înștiințeazã
reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare în vederea intrãrii lui în vigoare.
2. Amendamente la prezentul protocol pot fi aduse prin
acordul scris al ambelor pãrți contractante. Amendamentele
vor intra în vigoare conform paragrafului 1 al prezentului
articol.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000

3. Prezentul protocol se încheie pentru o perioadã de

tractante activitãțile începute vor fi continuate pânã la

5 ani și se va prelungi automat pe noi perioade de câte

sfârșitul perioadei pentru care au fost convenite anterior.

5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va

Prezentul protocol a fost semnat la Sofia la 29 martie

înștiința în scris cealaltã parte contractantã, cu cel puțin

2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile

6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, despre

românã, bulgarã și englezã.

intenția de a-l denunța. În cazul notificãrii intenției de
denunțare a protocolului de cãtre una dintre pãrțile con-

În cazul unor diferențe de interpretare textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,

Pentru Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria,

Sorin Frunzãverde,

Boiko Noev,

ministrul apãrãrii naționale

ministrul apãrãrii

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea normelor, regulilor și procedurilor prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b), c) și d)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea
de audit financiar și ale Hotãrârii Comitetului provizoriu al Camerei Auditorilor din România nr. 3 din 3 august 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã:

Art. 2. Ñ Standardele de audit și Codul privind conduita
eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar vor fi

Ñ Standardele de audit;
Ñ Codul privind conduita eticã și profesionalã în dome-

publicate și difuzate prin grija Comitetului provizoriu al
Camerei Auditorilor din România.

niul auditului financiar;

Art. 3. Ñ Prezentul ordin și Programa analiticã pentru

Ñ Programa analiticã pentru susținerea examenului de
aptitudini profesionale.

susținerea examenului de aptitudini profesionale vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 4 august 2000.
Nr. 1.129.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000

5

CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
PROGRAMA ANALITICÃ
pentru susținerea examenului de aptitudini profesionale

1. Audit financiar
1.1. Cadrul legal al activitãții de audit financiar în România
1.2. Standardele de audit
11.2.1. Noțiuni introductive
11.2.2. Responsabilitãți
11.2.3. Planificarea
11.2.4. Controlul intern
11.2.5. Probele de audit
11.2.6. Utilizarea altor specialiști
11.2.7. Concluziile auditului și raportarea
11.2.8. Domenii specializate
11.2.9. Servicii conexe
1.2.10. Declarații de practicã internaționalã de audit
1.3. Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul
auditului financiar
1.3.1. Obiective
1.3.2. Principii fundamentale
1.3.3. Codul privind conduita eticã și profesionalã în
domeniul auditului financiar
1.4. Analiza și evaluarea criticã a conturilor anuale
2. Contabilitate financiarã: reglementãri naționale și
internaționale
2.1. Cadrul general de armonizare a reglementãrilor
contabile cu Directiva a IV-a 78/660 a CEE și cu
Standardele de Contabilitate Internaționale (IAS)
2.1.1. Reglementãri privind contabilitatea și situațiile
financiare ale societãților comerciale
2.1.2. Planul de conturi general
2.1.3. Formatul situațiilor financiare: bilanțul contabil,
contul de profit și pierderi, situația fluxurilor de
trezorerie, notele la conturile anuale
2.2. Cadrul general de întocmire și prezentare a situațiilor
financiare, elaborat de Comitetul pentru Standarde de
Contabilitate Internaționale
2.2.1. Obiectul, aria de aplicabilitate, utilizatorii și
necesitãțile de informare a acestora
2.2.2. Obiectivul situațiilor financiare
2.2.3. Concepte de bazã (contabilitatea de
angajament, principiul continuitãții activitãții)
2.2.4. Caracteristici calitative ale situațiilor financiare
(inteligibilitate, relevanțã, credibilitate,
comparabilitate)
2.2.5. Limite ce privesc informația relevantã și
credibilã (oportunitate, raport costÐbeneficiu,
echilibru între caracteristicile calitative, imagine
fidelã/prezentare fidelã)
2.2.6. Structurile situațiilor financiare

2.2.7. Recunoașterea structurilor situațiilor financiare
2.2.8. Evaluarea structurilor situațiilor financiare
2.2.9. Concepte de capital și de menținere a
nivelului capitalului
2.3. Tratamente contabile potrivit Standardelor de
Contabilitate Internaționale (emise și actualizate de
Comitetul pentru Standarde de Contabilitate
Internaționale Ð ediția 2000)
3. Contabilitatea costurilor și contabilitatea
managerialã; relația dintre contabilitate și
management
3.1. Organizarea contabilitãții manageriale (legãtura cu
contabilitatea financiarã)
3.2. Clasificarea costurilor
3.3. Metode de calculație a costurilor
4. Reguli de consolidare a conturilor
4.1. Termeni semnificativi
4.2. Condiții pentru elaborarea conturilor anuale Ð grup,
societate-mamã, filialã
4.3. Elaborarea conturilor consolidate Ð bilanțul contabil
consolidat, contul de profit și pierderi consolidat,
note
4.4. Metode și procedee de consolidare Ð integrare globalã,
integrare proporționalã, punerea în echivalențã,
consolidarea directã, consolidarea pe paliere
4.5. Raportul de gestiune consolidat
5. Elemente de drept comercial
5.1. Constituirea societãților comerciale, tipuri de societãți
agreate de lege, condiții de funcționare și organizare,
lichidare, comasare, absorbție etc.
5.2. Capitalul social
5.3. Acțiunile societãții
5.4. Raporturi de muncã
5.5. Protecția socialã
6. Norme de audit intern (la societãțile comerciale)
7. Finanțe: sistemul de impozite și taxe, decontãri cu
instrumente de platã
8. Legislație fiscalã
8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
8.5.
8.6.
8.7.

Impozitul pe profit
Impozitul pe venit
Impozitul pe dividende
Provizioane deductibile și nedeductibile fiscal
Accize
Taxe vamale
T.V.A.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000

9. Analiza și evaluarea criticã a conturilor anuale
9.1. Analiza conturilor anuale prezentate în situațiile
financiare
9.2. Evaluarea criticã a conturilor anuale prezentate în
situațiile financiare
9.3. Politici contabile
10. Tehnici și metode moderne de management
financiar
11. Elemente de matematicã economicã, statisticã și
sisteme informatice
11.1. Calcule de indicatori de eficiențã, indici, coeficienți
ratiouri, dobânzi
11.2. Alte calcule de analizã și prognozã a activitãții
economico-financiare
11.3. Criterii minimale privind programele informatice
utilizate în domeniul financiar-contabil.
BIBLIOGRAFIE SELECTIVÃ
1. Audit financiar
Ð Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 256 din 4 iunie 1999
Ð Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 591/2000, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 349 din 26 iulie 2000
Ð Standardele de audit*)
Ð Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul
auditului financiar*)
2. Contabilitate financiarã
A. Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
20 ianuarie 2000, și Regulamentul de aplicare a Legii
contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 704/1993, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 și nr. 303 bis din 22 decembrie 1993
B. Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a
IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
de Contabilitate Internaționale, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 403/1999,
a) publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 480 din 4 octombrie 1999, respectiv:
Ð volumul I Ð Cadrul general de armonizare a
reglementãrilor contabile cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele de Contabilitate
Internaționale,
Ð volumul II Ð Cadrul general de întocmire și prezentare
a situațiilor financiare, elaborat de Comitetul pentru
Standarde de Contabilitate Internaționale,
b) editate de Editura Economicã sub licența Comitetului
pentru Standarde de Contabilitate Internaționale, respectiv:
Ð volumul III Ð Standardele de Contabilitate Internaționale Ñ 2000
*) Difuzate prin Editura Economicã.

C. ”Sã înțelegem Standardele de Contabilitate
Internaționale,,, Pricewaterhouse Coopers,
Ð pot fi accesate pe web site-ul www.contab-audit.ro
D. Norme metodologice pentru întocmirea și utilizarea
formularelor comune privind activitatea financiarã și
contabilã și modelele acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 425/1998, Editura Economicã, 1998
3. Contabilitatea costurilor și contabilitatea managerialã
Ð Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții
nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 704/1993, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 și nr. 303 bis din 22 decembrie 1993
Ð Cursuri de specialitate ale facultãților de profil
4. Reguli de consolidare a conturilor
Ð Norme privind consolidarea conturilor, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 772 din 2 iunie 2000,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374
din 11 august 2000
5. Elemente de drept comercial
Ð Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33
din 29 ianuarie 1998, cu modificãrile ulterioare
Ð Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999
Ð Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.223/1998 pentru
aprobarea Precizãrilor privind reflectarea în contabilitate a
principalelor operațiuni privind fuziunea, dizolvarea și
lichidarea societãților comerciale, precum și retragerea
și/sau excluderea unor asociați din cadrul societãților
comerciale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998
6. Norme de audit intern
Ð Norme minimale de audit intern (Cadrul general),
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.267 din
21 septembrie 2000, reproduse la pag. 7.
7. Finanțe
Ð Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din
17 iulie 1996, cu modificãrile ulterioare
Ð Cursuri de specialitate ale facultãților de profil
8. Legislație fiscalã
Ð Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie
1999, cu modificãrile ulterioare
Ð Hotãrârea Guvernului nr. 402/2000 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind metodologia de calcul al impozitului pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000
profit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 262 din 12 iunie 2000
Ð Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 419 din 31 august 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare
Ð Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995 privind regimul
constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor
agenților economici și societãților bancare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 24 mai
1995, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 326/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182
din 27 aprilie 2000
Ð Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000

7

Ð Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal
de import al României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 213 din 31 august 1993, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 102/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 18 noiembrie 1994
Ð Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul
produselor supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000
Ð Norme metodologice privind tehnica de calcul și
formularistica necesare pentru accize și pentru impozitul la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 212/2000, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 5 aprilie
2000

Ð Norme de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 401/2000, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 231 din 26 mai 2000

9. Tehnici și metode moderne de management financiar

Ð Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 1 august 1997, cu modificãrile ulterioare

sisteme informatice

Ð Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271
din 9 octombrie 1997, cu modificãrile ulterioare

Ð Cursuri de specialitate ale facultãților de profil
10. Elemente de matematicã economicã, statisticã și

Ð Cursuri de specialitate ale facultãților de profil
Ð Capitolul H din normele metodologice aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998, referitor la
Criteriile minimale privind programele informatice utilizate în
domeniul financiar-contabil (Editura Economicã, 1998).

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor minimale de audit intern (Cadrul general)
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar și ale Hotãrârii Comitetului provizoriu al Camerei Auditorilor din România nr. 4 din 13 septembrie 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele minimale de audit intern
(Cadrul general), anexã la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 21 septembrie 2000.
Nr. 1.267.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000
NORME MINIMALE DE AUDIT INTERN
INTRODUCERE

Auditul intern reprezintã activitatea de examinare obiectivã a ansamblului activitãților entitãții în scopul furnizãrii
unei evaluãri independente a managementului riscului, controlului și proceselor de conducere a acesteia.
Activitatea de audit intern se exercitã în cadrul entitãții
de cãtre persoane din interiorul sau exteriorul acesteia.
Practicile de audit intern se diferențiazã în funcție de scopul, mãrimea, structura și domeniile de activitate ale
entitãții.
Prezentele norme constituie cadrul general pentru organizarea auditului intern și sunt obligatorii în exercitarea
acestuia.
Scopul normelor este urmãtorul:
1. definirea principiilor de bazã privind modul în care
trebuie sã se exercite auditul intern;
2. furnizarea cadrului de lucru pentru exercitarea și promovarea activitãților de audit intern;
3. stabilirea bazelor pentru evaluarea exercitãrii auditului
intern;
4. supravegherea proceselor structurilor organizatorice și
a managementului organizatoric, precum și a operațiunilor
entitãții
Normele sunt alcãtuite din: Reguli de organizare; Reguli
de exercitare și Reguli de implementare.
Regulile de organizare se referã la caracteristicile
entitãților și persoanelor care exercitã activitãți de audit
intern.
Regulile de exercitare descriu natura activitãților de
audit intern și furnizeazã criterii de calitate pe baza cãrora
exercitarea acestor servicii poate fi evaluatã.
Regulile de organizare și de exercitare se aplicã serviciilor de audit intern în general.
Regulile de implementare se elaboreazã în funcție de
tipurile specifice de angajamente (de exemplu: un audit de
conformitate, investigarea unei fraude sau un proiect de
control pentru propria evaluare).
Regulile de organizare și de exercitare reprezintã un
singur set de reguli, însã vor fi mai multe seturi de reguli
de implementare, un set pentru fiecare tip de activitate
semnificativã.
Regulile utilizeazã termenii care au primit semnificații
specifice și care sunt incluși în dicționarul de termeni.
Auditorii interni trebuie sã aibã calitatea de expert contabil sau de auditor financiar.
Aceste norme se aplicã începând cu data de 1 ianuarie
2001 și sunt obligatorii pentru urmãtoarele entitãți supuse
auditului financiar:
¥ companii și societãți naționale;
¥ regii autonome;

¥ societãți comerciale;
¥ bãnci;
¥ societãți de asigurare și reasigurare;
¥ societãți de valori mobiliare;
¥ alte societãți care opereazã pe piața de capital.
Cadrul general cuprinde:
Codul de eticã
Reguli de organizare:
Ñ independențã și obiectivitate;
Ñ competențã și rãspundere profesionalã;
Ñ asigurarea calitãții și îndeplinirea conformitãții.
Reguli de exercitare:
Ñ conducerea activitãții de audit intern;
Ñ natura activitãții;
Ñ planificarea angajamentului;
Ñ executarea angajamentului;
Ñ comunicarea rezultatelor;
Ñ monitorizarea implementãrii rezultatelor.
Reguli de implementare
Se elaboreazã de cãtre fiecare entitate și trebuie sã fie
adaptate la specificul propriu în funcție de regulile de organizare și de exercitare.
Dicționar de termeni
Șeful executiv al auditului intern Ñ poziție superioarã în
cadrul entitãții; rãspunde pentru activitãțile de audit intern.
În activitatea tradiționalã de audit intern acesta ar fi director de audit intern. În cazul în care activitãțile de audit
intern sunt obținute de la furnizori externi de servicii, șeful
executiv al auditului este persoana responsabilã cu supravegherea contractului, asigurarea calitãții acestor activitãți,
raportarea cãtre consiliul de administrație privind activitãțile
de audit intern și urmãrirea rezultatelor angajamentelor.
Termenul se poate asimila cu titluri cum ar fi: auditor
intern general, șeful auditului intern, inspector general de
audit intern, auditor intern.
Codul de eticã Ñ stabilește reguli de conduitã pentru
auditorii interni. Codul de eticã solicitã auditorilor interni
respectarea cerințelor referitoare la onestitate, obiectivitate,
bunã-credințã și loialitate.
Conformitatea Ñ capacitatea de a asigura aderarea și
respectarea politicilor, planurilor, procedurilor, legilor, regulamentelor și contractelor entitãții.
Conflictul de interese Ñ orice relație care este și pare
sã nu fie în binele entitãții. Un conflict de interese poate
prejudicia capacitatea unei persoane de a-și îndeplini
obligațiile și responsabilitãțile în mod obiectiv.
Servicii de consultanțã Ñ gamã de servicii, în afara
serviciilor de audit intern, oferitã de terți în vederea asistãrii
managementului pentru realizarea obiectivelor sale. Natura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000
și scopul lucrãrilor sunt specificate printr-un acord între
auditorul intern și client. De exemplu: elaborarea proceselor
și mecanismelor, procedurilor, pregãtirea profesionalã și alte
servicii de consultanțã din domeniul managementului.
Controlul Ñ orice mãsurã luatã de management pentru
a spori probabilitatea ca obiectivele sã se realizeze.
Managementul planificã, organizeazã și direcționeazã executarea mãsurilor sau a acțiunilor care asigurã atingerea
obiectivelor.
Mediul de control Ñ atitudinea și acțiunile consiliului de
administrație privind semnificația controlului în cadrul
entitãții. Mediul de control oferã disciplina și organizarea
necesare pentru atingerea obiectivelor sistemului de control
intern. Mediul de control include urmãtoarele elemente:
¥ integritatea și valorile etice;
¥ filozofia managementului și stilul de operare;
¥ structura organizatoricã;
¥ desemnarea autoritãții și responsabilitãții;
¥ politicile și practicile resurselor umane;
¥ competența personalului.
Entitatea Ñ companii și societãți naționale, regii autonome și societãți comerciale, inclusiv bãnci, societãți de
asigurare și reasigurare, de valori mobiliare, alte societãți
care opereazã pe piața de capital, supuse auditului financiar.
Procesele de control Ñ politicile, procedurile și
activitãțile, care sunt parte a cadrului de lucru al controlului, destinate sã asigure cã riscurile sunt menținute în
cadrul toleranței de risc stabilite prin procesul de management al riscului.
Angajamentul Ñ o împuternicire specificã de audit
intern, o însãrcinare sau o activitate de revizuire, cum ar fi:
auditul intern, revizuire pentru autoevaluare, examinarea
unei fraude sau consultanțã. Un angajament poate include
mai multe obiective sau activitãți destinate sã conducã la
îndeplinirea unui set specific de obiective sau de
însãrcinãri aferente acestora.
Obiectivele angajamentului Ñ situații extinse elaborate
de auditorii interni pentru a defini intențiile de realizare a
angajamentului și obiectivele acestuia.
Programul angajamentului Ñ document care conține
procedurile ce trebuie urmate pe perioada angajamentului.
Scopul angajamentului Ñ activitãțile acoperite de angajament.
Scopul angajamentului include, dupã caz:
¥ obiectivele angajamentului;
¥ natura și întinderea procedurilor ce trebuie executate;
¥ perioada supusã revizuirii;
¥ activitãțile asociate ce nu sunt revizuite, pentru a
defini limitele angajamentului.

9

Eficiența Ñ execuție cu atingerea obiectivelor, într-o
modalitate precisã și oportunã, cu utilizare minimã de
resurse.
Urmãrirea rezultatelor de cãtre auditorii interni Ñ procesul prin care se determinã eficiența, eficacitatea și oportunitatea mãsurilor luate de management pe baza
problemelor și recomandãrilor, inclusiv a constatãrilor raportate de auditorii externi sau de terți.
Frauda Ñ abaterile sau actele ilegale sãvârșite cu
intenție.
Procesele de conducere Ñ procedurile utilizate de cãtre
reprezentanții acționarilor sau ai altor persoane cu interese
în entitate în vederea supravegherii riscurilor și proceselor
de control administrate de management.
Subminarea obiectivitãții și independenței Ñ poate fi personalã sau cu referire la organizare. O astfel de subminare
poate include limitarea resurselor, limitarea scopurilor,
restricții la accesul la evidențe, personal și bunuri.
Informațiile Ñ datele obținute de auditorii interni pe perioada angajamentului, care reprezintã baza pentru observații
și recomandãri. Informațiile trebuie sã fie suficiente,
corecte, competente, relevante și utile.
Activitatea de audit intern Ñ departament, direcție, echipã
de consultanți, practicieni de audit intern, persoane fizice
autorizate care îndeplinesc funcția de auditor intern pentru
o entitate.
Abaterile Ñ abordare greșitã sau omisiune a unor
informații semnificative în contabilizarea înregistrãrilor,
situațiilor financiare sau a altor rapoarte, documente sau
evidențe.
Abaterile includ: a) raportãri financiare frauduloase care
determinã ca situațiile financiare sã inducã în eroare; și b)
sustragere de bunuri.
Abaterile se referã la:
¥ falsificãri sau alterarea evidențelor contabile și a altor
evidențe și documente justificative;
¥ folosirea greșitã în mod intenționat a principiilor contabilitãții;
¥ prezentarea eronatã sau omisiunea intenționatã a evenimentelor, tranzacțiilor sau a altor informații semnificative.
Managementul Ñ include acel personal cu responsabilitãți pentru stabilirea și/sau îndeplinirea obiectivelor entitãții.
Monitorizarea Ñ acțiunile întreprinse de management
sau de alții pentru evaluarea calitãții performanței sistemului
de control intern în timp.
Obiectivele Ñ declarații cuprinzãtoare asupra a ceea ce
entitatea își propune sã realizeze.
Obiectivitatea Ñ atitudine independentã care solicitã
auditorilor interni îndeplinirea angajamentelor fãrã nici un
compromis semnificativ în ceea ce privește calitatea.
Obiectivitatea solicitã auditorilor interni sã nu își subordoneze altora propriul raționament în realizarea activitãții de
audit intern.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000

Opinia Ñ expresie a evaluãrii sau a raționamentului
profesional al auditorilor interni, referitoare la controlul
general intern, asociat cu asigurarea unui angajament.
Furnizorul de servicii din exterior Ñ persoanã fizicã sau
juridicã autorizatã, independentã fațã de entitate, care are
cunoștințe, aptitudini și experiențã într-un anumit domeniu
sau disciplinã. Furnizorii de servicii din exterior sunt printre
alții: contabili, evaluatori, specialiști de mediu, investigatori
de fraude, avocați, ingineri, geologi, statisticieni, specialiști
în tehnologia informației, organizații de audit externe și alte
persoane juridice care opereazã în domeniul auditului. Un
furnizor de servicii din exterior poate fi angajat de consiliul
de administrație, de managementul superior sau de șeful
executiv al auditului.
Revizuiri periodice interne Ñ evaluãri periodice ale activitãții de audit intern pentru informare în legãturã cu calitatea angajamentelor executate.
Aceste revizuiri sunt executate în general de o echipã
sau de o persoanã selecționatã de șeful executiv al
auditului.
Competența Ñ capacitatea de a aplica cunoștințele în
situații specifice ce pot fi întâlnite și soluționate fãrã a
apela la alt fel de asistențã.
Programele Ñ activitãți cu scop special ale unei entitãți.
Astfel de activitãți includ, dar nu se limiteazã numai la,
atragerea de capital, vânzarea de active, atragerea fondurilor pentru organizarea de campanii, introducerea de noi
servicii sau produse, cheltuieli de capital și subvenții guvernamentale cu scop special.
Asigurarea calitãții Ñ program prin care șeful executiv al
auditului evalueazã operațiunile activitãții de audit intern.
Scopul programului de asigurare a calitãții este sã dea o
asigurare rezonabilã cã auditul intern funcționeazã conform
regulilor pentru organizarea și exercitarea auditului intern și
Codului de eticã. Programul de asigurare a calitãții va
include urmãtoarele elemente:
¥ evaluarea internã:
Ð monitorizarea continuã;

Ð revizuirea internã periodicã;
¥ revizuirea independentã.
Recomandãrile Ñ acțiuni pe care auditorul intern le
considerã necesare pentru a corecta condițiile existente și
pentru a îmbunãtãți operațiunile.
Riscul Ñ probabilitatea ca un eveniment sau o acțiune
sã afecteze entitatea sau activitatea supusã revizuirii.
Evaluarea riscurilor Ñ proces sistematic pentru evaluarea și integrarea raționamentelor profesionale în privința
unor condiții și/sau evenimente cu impact negativ. Procesul
de evaluare a riscului va oferi mijloace pentru organizarea
și integrarea raționamentelor profesionale, în vederea elaborãrii programului de lucru.
Procesele de management al riscului Ñ sunt puse în
aplicare de cãtre management pentru a identifica, a evalua și a rãspunde riscurilor potențiale ce pot afecta realizarea obiectivelor entitãții.
Pragul de semnificație Ñ nivelul de importanțã atribuit
unei probleme, eveniment, informație sau element de cãtre
auditorul intern.
Supervizarea include:
¥ asigurarea cã auditorii desemnați posedã cunoștințele
și aptitudinile necesare;
¥ furnizarea de instrucțiuni corespunzãtoare pe durata
planificãrii angajamentului și aprobãrii programului de angajament;
¥ asigurarea cã programul de angajament aprobat este
executat și cã modificãrile aduse sunt justificate și aprobate;
¥ verificarea modului în care documentația angajamentului susține în mod adecvat observațiile și recomandãrile;
¥ asigurarea cã sunt date comunicãrile angajamentului și
ele conțin informații precise, obiective, concise, constructive
și oportune;
¥ asigurarea cã obiectivele sunt atinse;
¥ furnizarea
oportunitãților
cunoștințelor și aptitudinilor.

pentru

dezvoltarea

CODUL DE ETICÃ
INTRODUCERE

Scopul Codului de eticã este sã promoveze norme de
eticã în cadrul profesiei de audit intern.
Auditul intern reprezintã activitatea de examinare obiectivã a ansamblului activitãților entitãții în scopul furnizãrii
unei evaluãri independente a managementului riscului, controlului și proceselor de conducere ale acesteia.
Activitatea de audit intern se exercitã în cadrul entitãții
de cãtre persoane din interiorul sau din exteriorul acesteia.
Practicile de audit intern se diferențiazã în funcție de

scopul, mãrimea, structura și domeniile de activitate ale
entitãții.
Un cod de eticã este necesar pentru profesia de auditor
intern, bazatã, așa cum este în realitate, pe încredere în
asigurarea obiectivitãții sale referitoare la managementul
riscului, controlul și conducerea.
Codul etic merge dincolo de definiția auditului intern,
incluzând douã componente esențiale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000
1. principiile care sunt relevante pentru profesia și practica de audit intern;
2. regulile de conducere care descriu normele de comportament pentru auditorii interni. Aceste reguli sunt un ajutor pentru interpretarea principiilor și aplicarea lor practicã
și au rolul sã îndrume din punct de vedere etic auditorii
interni.
Codul etic reprezintã un îndrumar pentru auditorii interni
care oferã servicii în acest domeniu.
Aplicabilitatea și intrarea în vigoare: 1 ianuarie 2001.
Acest cod de eticã se aplicã persoanelor fizice și
entitãților care furnizeazã servicii de audit intern.
Auditorii interni trebuie sã respecte urmãtoarele principii:
Integritatea
Integritatea auditorilor interni asigurã încredere în
raționamentul profesional al acestora.
Obiectivitatea
Auditorii interni manifestã un înalt nivel profesional de
obiectivitate în culegerea, evaluarea și comunicarea
informațiilor despre activitatea și procesele supuse examinãrii.
Auditorii interni fac o evaluare echilibratã a tuturor circumstanțelor relevante și nu sunt influențați de propriile lor
interese sau de alte persoane în exercitarea raționamentului profesional.
Confidențialitatea
Auditorii interni respectã valoarea și proprietatea
informațiilor pe care le primesc și nu dezvãluie informații
fãrã o autorizare a celor în drept, cu excepția cazurilor
care reprezintã o obligație profesionalã sau legalã.
Competența
Auditorii interni aplicã cunoștințele, aptitudinile și experiența necesare în exercitarea serviciilor de audit intern.
Reguli de conduitã
1. Integritatea
Auditorii interni:
1.1. vor exercita profesia cu onestitate, bunã-credințã și
responsabilitate;

11

1.2. vor respecta legea și vor acționa în conformitate cu
prevederile legale și cu cerințele profesiei;
1.3. nu vor lua parte, cu bunã științã, la nici o activitate
ilegalã și nu se vor angaja în acte care sã discrediteze
profesia de auditor intern sau entitatea;
1.4. vor respecta și vor contribui la obiectivele etice
legitime ale entitãții.
2. Obiectivitatea
Auditorii interni:
2.1. nu vor fi implicați în nici o activitate sau relație
care sã afecteze o evaluare obiectivã. Aceastã implicare
include acele activitãți sau relații care ar putea fi în conflict
cu interesele entitãții;
2.2. nu vor accepta nici un fel de avantaje care ar
putea afecta raționamentul lor profesional;
2.3. vor dezvãlui orice document sau fapt cunoscut de
ei, care, dacã nu este dezvãluit, poate denatura raporturile
activitãții pe care o verificã.
3. Confidențialitatea
Auditorii interni:
3.1. vor fi prudenți în folosirea și protejarea informațiilor
acumulate în cursul activitãții lor;
3.2. nu vor folosi informațiile pentru nici un scop personal sau într-o manierã care poate fi contrarã legii sau în
detrimentul obiectivelor legitime și etice ale entitãții.
4. Competența
Auditorii interni:
4.1. se vor angaja numai în acele servicii pentru care
au cunoștințele și experiența necesare;
4.2. vor exercita servicii de audit intern în conformitate
cu Normele minimale de audit intern (cadrul general);
4.3. vor continua sã își îmbunãtãțeascã cunoștințele, eficiența și calitatea serviciilor lor.

REGULI DE ORGANIZARE

1000 Ð Scopul, autoritatea și responsabilitatea activitãții

1110. A1. Ð Auditorii interni vor fi liberi de orice interfe-

de audit intern vor fi definite în concordanțã cu definiția

rențã în determinarea scopului auditului intern și în exerci-

auditului intern și vor fi aprobate de organele de conducere

tarea profesiei lor.

ale entitãților.
1100 Ð Independența și obiectivitatea
Activitatea de audit intern va fi independentã de mana-

1120 Ð Obiectivitatea individualã
Auditorii interni vor avea o atitudine imparțialã, o atitudine corectã și vor evita conflictele de interese.

gement, iar auditorii interni vor fi obiectivi în exercitarea

1130 Ð Subminarea independenței și a obiectivitãții

meseriei lor.

Dacã independența și obiectivitatea sunt subminate în

1110 Ð Independența organizaționalã

fapt sau aparent, detaliile subminãrii vor fi dezvãluite

Auditorii interni vor raporta în cadrul organizației, la nive-

pãrților implicate. Natura dezvãluirilor va depinde de

lul care le permite sã își îndeplineascã responsabilitãțile.

situație.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000

1130. A1. Ð Auditorii interni vor evita evaluarea unor
operațiuni specifice pentru care ei au rãspuns anterior.
Obiectivitatea se presupune a fi subminatã dacã un
auditor furnizeazã servicii în decursul unui an pentru o activitate de care a rãspuns anterior.
1130. A2. Ð Auditorii interni vor raporta unui management independent, alternativ, dacã exercitã activitãți pentru
structuri organizatorice pentru care șeful executiv al auditului are responsabilitãți operative.
1200 Ð Competența și rãspunderea profesionalã
Angajamentele vor fi exercitate cu competențã și
rãspundere profesionalã.
1210 Ð Competența
Auditorii interni vor trebui sã posede cunoștințele, aptitudinile și competența necesare pentru a exercita responsabilitãțile care le revin.
1210. A1. Ð Șeful executiv al auditului sau auditorul
intern, dupã caz, va trebui sã obținã îndrumare competentã și asistențã dacã personalul de audit intern este lipsit
de cunoștințe, aptitudini sau competențe pentru a exercita
o parte sau întregul angajament.
1210. A2. Ð Auditorii interni vor trebui sã aibã suficiente
cunoștințe pentru a identifica indiciile ce aratã cã a fost
comisã o fraudã. Aceasta necesitã ca auditorii interni sã
cunoascã caracteristicile fraudei, tehnicile folosite pentru
comiterea fraudei și tipurile de fraudã legate de activitatea
auditatã. Auditorii interni nu se substituie persoanelor care
au ca primã responsabilitate detectarea și investigarea fraudei.
1220 Ð Rãspunderea profesionalã
Auditorii interni vor trebui sã manifeste rãspundere, aptitudini și abilitãți specifice unor îndemânãri așteptate, ca un
auditor intern competent și prudent.
1220. A1. Ð Auditorii interni își vor exercita rãspunderea
profesionalã luând în considerare:
¥ dimensionarea adecvatã a volumului de muncã pentru
atingerea obiectivelor angajamentului;
¥ complexitatea relativã și pragul de semnificație, supuse
procedurilor de audit intern al problemelor relevante;
¥ conformitatea controlului și proceselor de management
al riscului conducerii;
¥ posibilitatea unor nereguli sau abateri semnificative;
¥ costul activitãții de audit intern în raport cu beneficiile
potențiale.
1220. A2. Ð Procedurile de audit, chiar atunci când sunt
îndeplinite cu rãspundere profesionalã, nu garanteazã cã
fraudele vor fi depistate. În orice caz, auditorii interni vor
fi atenți la riscurile și expunerile ce pot permite frauda.
Atunci când controlul nu reduce aceste riscuri, auditorul va
trebui sã investigheze în continuare existența fraudelor.
Dacã existã suficiente indicii privind comiterea unei fraude,
auditorul intern va recomanda o investigare, dupã caz.

1230 Ð Pregãtirea profesionalã continuã
Auditorii interni își vor îmbogãți cunoștințele, aptitudinile
și competențele printr-o pregãtire profesionalã continuã.
1300 Ð Asigurarea calitãții și îndeplinirea conformitãții
Șeful executiv al auditului sau auditorul intern, dupã
caz, va trebui sã inițieze și sã menținã un program de asigurare a calitãții, destinat sã realizeze conformitatea cu
Regulile de organizare și cu Codul etic.
1310 Ð Evaluarea programului de asigurare a calitãții
Programul de asigurare a calitãții include monitorizarea,
pentru a se determina eficiența sa. Monitorizarea se va
realiza prin evaluãri interne și revizuiri independente.
1320 Ð Evaluarea internã
Evaluãrile interne vor include monitorizarea permanentã
și revizuiri periodice.
Șeful executiv al auditului sau auditorul intern, dupã
caz, va stabili criterii de mãsurare pe baza cãrora poate fi
evaluatã calitatea.
1321 Ð Monitorizarea permanentã
Șeful executiv al auditului sau auditorul intern, dupã
caz, va monitoriza în mod continuu calitatea auditului
intern.
1322 Ð Revizuirile periodice interne
Revizuirile interne vor fi realizate periodic, prin autoevaluare sau de cãtre persoane din interiorul organizației, dar
din afara activitãții de audit intern. Astfel de revizuiri vor fi
realizate de persoane care dețin cunoștințe de practicã a
auditului intern.
1330 Ð Revizuirile independente
Conformitatea activitãții de audit intern cu Regulile de
organizare și cu Codul etic va fi evaluatã cel puțin o datã
la fiecare 3 ani de cãtre un auditor financiar, independent,
care va folosi în acest sens instrumente specifice.
1340 Ð Raportãrile asupra asigurãrii calitãții și conformitãții
La încheierea evaluãrilor și revizuirilor asupra calitãții
șeful executiv al auditului va comunica rezultatele managementului sau angajatorului (clientului).
1350 Ð Conformitatea cu Regulile de organizare
Auditorii interni vor declara cã activitãțile de audit intern
sunt conduse în conformitate cu Regulile minimale de audit
intern numai dacã rezultatele programului de asigurare a
calitãții aratã cã activitatea de audit intern este în conformitate cu acestea.
1360 Ð Dezvãluirea neconformitãții
Activitatea de audit intern va sesiza conformitatea cu
Regulile de organizare și cu Codul etic. Pot exista situații
în care conformitatea deplinã cu Regulile de organizare nu
este îndeplinitã. Când neconformitatea afecteazã scopul
general sau exercitarea activitãții de audit intern, dezvãluirea trebuie fãcutã managementului superior sau angajatorului (clientului).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000

13

REGULI DE EXERCITARE

2110 Ñ Managementul riscurilor

2000 Ñ Conducerea activitãții de audit intern
Șeful executiv al auditului va conduce efectiv activitatea
de audit intern pentru îmbunãtãțirea în general a activitãții.
2010 Ð Planificarea
Șeful executiv al auditului va stabili planurile de angajament dupã evaluarea riscurilor pentru realizarea obiectivelor
de audit intern, în conformitate cu obiectivele entitãților.
2010.A1. Ñ Activitatea de angajament a activitãții de
audit intern se va baza pe evaluarea riscurilor. Procesul de
evaluare a riscurilor va fi efectuat cel puțin anual,
avându-se în vedere evaluarea riscurilor relevante și
semnificația lor, deciziile consiliului de administrație sau ale
angajatorului (clientului), concluziile profesionale ale șefului
executiv al auditului intern, identificarea activitãților ce
trebuie auditate.
2020 Ñ Comunicarea și aprobarea
Șeful executiv al auditului va comunica planurile activitãții de audit intern și resursele necesare, inclusiv
schimbãrile interimare semnificative, consiliului de administrație sau angajatorului (clientului), pentru revizuire și aprobare. Șeful executiv al auditului intern va comunica, de
asemenea, impactul asupra limitãrii resurselor.
2030 Ñ Managementul resurselor
Șeful executiv al auditului se va asigura cã resursele
sunt suficiente și eficient utilizate.
2040 Ñ Politici și proceduri
Șeful executiv al auditului va stabili politicile și procedurile pentru exercitarea activitãții de audit intern.
2050 Ñ Coordonarea
Șeful executiv al auditului intern își va coordona activitatea cu auditorul financiar, pentru a asigura îndeplinirea
corespunzãtoare a obiectivelor de audit și pentru a minimiza suprapunerea.
2060 Ñ Raportarea cãtre consiliul de administrație
Șeful executiv al auditului intern va raporta periodic
angajatorului (clientului) și consiliului de administrație
despre scopul activitãții de audit, autoritatea, responsabilitatea și execuția conform planului sãu. Raportãrile vor
include, de asemenea, riscurile semnificative și aspecte ale
controlului și conducerii, precum și alte probleme necesare
sau solicitate de angajator (client) sau de consiliul de
administrație.
2100 Ñ Natura activitãții
Activitatea de audit intern va evalua și va îmbunãtãți
managementul riscurilor din cadrul entitãții, controlul și
procesele de conducere.

Activitatea de audit intern va asista entitatea în gestionarea riscurilor. Asistența poate fi furnizatã prin evaluarea
și identificarea riscurilor semnificative, evaluarea riscurilor
pe durata angajamentelor și prin îmbunãtãțirea procesului
de management al riscurilor.
2110.A1. Ñ Activitatea de audit intern va realiza
evaluarea riscurilor cel puțin anual. Evaluarea va lua în
considerare factorii interni și externi care port afecta și pot
avea un impact asupra mediului de risc și control.
2110.A2. Ñ Auditorii interni vor evalua riscurile legate
de:
¥ mediul sistemelor informatice;
¥ integritatea informațiilor operaționale și financiare;
¥ eficiența activitãții;
¥ securitatea activelor;
¥ conformitatea cu reglementãrile și contractele.
2120 Ñ Controlul
Activitatea de audit va asista entitatea în menținerea
unor controale eficiente. Asistența poate fi furnizatã prin
evaluarea controalelor entitãții pentru a determina eficiența
și prin recomandãri în vederea îmbunãtãțirii.
2120.A1. Ñ Pe baza rezultatelor evaluãrii riscurilor
auditorii interni vor evalua controlul intern în privința:
¥ mediului sistemelor informatice;
¥ integritãții informațiilor operaționale și financiare;
¥ eficienței activitãții;
¥ securitãții activelor;
¥ conformitãții cu reglementãrile și contractele.
2120.A2. Ñ Auditorii interni vor trebui sã revizuiascã
programele și activitatea pentru a constata dacã revizuirile
corespund obiectivelor și țintelor stabilite și dacã programele sunt implementate și realizate conform planificãrii.
2120.A3. Ñ Auditorii interni vor trebui sã constate dacã
obiectivele programului sunt conforme cu cele ale entitãții
și dacã au fost atinse.
2120.A4. Ñ Auditorii interni vor constata dacã s-au stabilit criterii adecvate, pentru a determina dacã obiectivele
au fost realizate. Dacã da, auditorii interni vor folosi astfel
de criterii în evaluarea lor.
2120.A5. Ñ Auditorii interni vor comunica consiliului de
administrație rezultatele angajamentului. Comunicarea va
include criteriile stabilite de consiliul de administrație,
utilizate de auditorii interni. Aceștia vor comunica
inexistența sau inadecvarea oricãrui criteriu necesar.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000

2130 Ñ Conducerea
Activitatea de audit intern va asista entitatea în atingerea obiectivelor sale prin evaluarea și îmbunãtãțirea procesului prin care:
1. obiectivele și valorile sunt stabilite și comunicate;
2. realizarea obiectivelor este monitorizatã;
3. responsabilitatea este asiguratã.
2130.A1. Ñ Auditorii interni vor revizui programele, pentru a evalua dacã:

2300 Ñ Executarea angajamentului
Auditorii interni vor identifica, vor analiza, vor evalua și
vor înregistra informații suficiente pentru îndeplinirea obiectivelor angajamentului.
2310 Ñ Identificarea informațiilor
Auditorii interni vor identifica informații utile, suficiente,
credibile și relevante pentru a susține obiectivele și scopul
angajamentului.
2320 Ñ Analiza și evaluarea

¥ obiectivele au fost stabilite și sunt în concordanțã cu
cele ale entitãții;

Auditorii interni își vor baza concluziile și rezultatele
angajamentului pe analize și evaluãri corespunzãtoare.

¥ au fost stabilite criterii de performanțã adecvate pentru
a evalua realizãrile;

2320.A1. Ñ În scopul evaluãrii auditorii interni vor folosi
criterii de evaluare stabilite de consiliul de administrație.
Auditorii interni vor face cunoscutã inexistența sau inadecvarea unor criterii necesare. Dacã auditorii interni au formulat criteriile de evaluare, acestea vor fi comunicate în
consecințã.

¥ țelurile și obiectivele sunt îndeplinite;
¥ responsabilitatea a fost stabilitã.
2200 Ñ Planificarea angajamentelor
Auditorii interni vor elabora un plan pentru fiecare angajament.
2210 Ñ Obiectivele angajamentelor
Obiectivele angajamentelor vor lua în considerare riscurile și controalele legate de activitãțile supuse auditului.
2210.A1. Ñ Auditorul intern va realiza evaluarea riscului
în faza de planificare, pentru a identifica domeniile de risc
relevante în raport cu obiectivele angajamentelor.
2210.A2. Ñ Auditorul intern va lua în considerare
posibilitatea existenței unor nereguli sau abateri semnificative la stabilirea obiectivelor angajamentului.
2220. Ñ Scopul angajamentului trebuie sã fie suficient
pentru satisfacerea obiectivelor acestuia.
2220.A1. Ñ Scopul angajamentului va include modalitatea de monitorizare a eficienței și oportunitãții mãsurilor
luate de conducere în vederea corectãrii problemelor raportate anterior.
2220.A2. Ñ Scopul angajamentului va avea în vedere
sistemele, evidențele, personalul și activele fizice relevante,
inclusiv pe cele aflate sub controlul terților.
2230 Ñ Alocarea resurselor
Auditorii interni vor determina resursele necesare pentru
atingerea obiectivelor. Alocarea resurselor umane se va
baza pe evaluarea naturii și complexitãții fiecãrui angajament, a constrângerilor de timp și a resurselor disponibile.
2240 Ñ Programul de activitate
Auditorii interni vor elabora programe de activitate în
vederea realizãrii obiectivelor angajamentelor.
2240.A1. Ñ Programele de activitate vor stabili procedurile pentru identificarea, analiza, evaluarea și înregistrarea informațiilor pe perioada angajamentului. Programul de
activitate trebuie aprobat înaintea începerii activitãții, iar
modificãrile se vor aproba imediat.

2330 Ñ Înregistrarea informațiilor
Auditorii interni vor înregistra orice informație relevantã
care sã susținã concluziile și rezultatele angajamentului.
2330.A1. Ñ Șeful executiv al auditului intern va controla
accesul la evidențele legate de angajament. Șeful executiv
al auditului va obține aprobarea consiliului de administrație
și/sau a consilierului juridic înainte de a prezenta astfel de
evidențe terților.
2330.A2. Ñ Șeful executiv al auditului va elabora reguli
de pãstrare a confidențialitãții evidențelor legate de angajament. Aceste reguli trebuie sã fie în concordanțã cu regulile interne ale entitãții și cu prevederile legale.
2340 Ñ Supervizarea angajamentelor
Angajamentele vor fi supervizate în mod corespunzãtor
pentru a monitoriza activitatea, a evalua calitatea și pentru
a asista personalul.
2400 Ñ Comunicarea rezultatelor
Auditorii interni vor comunica rezultatele angajamentului.
2410 Ñ Criterii pentru comunicare
Comunicãrile vor include obiectivele și scopul angajamentului, precum și concluziile, recomandãrile și planurile
de mãsuri aplicate.
2410.A1. Ñ Comunicarea finalã a rezultatelor va
conține, când este cazul, opinia generalã a auditorilor
interni.
2410.A2. Ñ Comunicãrile legate de angajament vor
confirma executarea satisfãcãtoare și, dupã caz, vor
include recomandãri pentru îmbunãtãțirea activitãții entitãții
și planurile de mãsuri ce trebuie adoptate de conducere.
2420 Ñ Calitatea comunicãrilor
Comunicarea va fi obiectivã, clarã, concisã, constructivã,
oportunã și exactã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/2.X.2000
2421 Ñ Erorile și omisiunile
Dacã o comunicare finalã conține o eroare sau o omisiune semnificativã, șeful executiv al auditului va comunica
informațiile corectate tuturor persoanelor care au primit
comunicarea inițialã.
2430 Ñ Prezentarea neconformitãții cu regulile
În cazul în care neconformitatea cu regulile afecteazã
un angajament specific, comunicarea rezultatelor cuprinde:
Ñ regulile a cãror conformitate nu a fost complet întrunitã;
Ñ motivul neconformitãții;
Ñ impactul neconformitãții asupra angajamentului.
2440 Ñ Transmiterea rezultatelor
Șeful executiv al auditului va transmite celor implicați
rezultatele.

15

2440.A1. Ñ Șeful executiv al auditului este responsabil
pentru comunicarea rezultatelor finale persoanelor competente sã ia decizii în legãturã cu acestea.
2500 Ñ Monitorizarea implementãrii rezultatelor
Șeful executiv al auditului va verifica dacã au fost luate
în mod corespunzãtor de cãtre conducere mãsuri în
legãturã cu riscurile semnificative raportate sau dacã consiliul de administrație a acceptat riscul de a nu lua nici o
mãsurã.
2500.A1. Ñ Șeful executiv al auditului va stabili proceduri de monitorizare a implementãrii mãsurilor luate de
conducere.
2510 Ñ Acceptarea riscurilor de cãtre conducere
Șeful executiv al auditului va informa adunarea generalã
a asociaților în cazul în care consiliul de administrație a
decis sã accepte riscurile semnificative raportate.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt
304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 480/2.X.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

