Anul XII Ñ Nr. 483

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Ministerul Apãrãrii Naționale din Portugalia privind
cooperarea în domeniul materialelor pentru
apãrare, semnat la București la 3 iunie 2000 .......

ALE

1

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........

3Ð4

853.

dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și

2Ð3

852.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului specific

HOTÃRÂRI

Pagina

Acord specific între Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii Naționale din
Portugalia privind cooperarea în domeniul materialelor pentru apãrare .................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
842.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea mãsurilor pentru
pregãtirea, organizarea și desfãșurarea alegerii
Camerei Deputaților, a Senatului și a Președintelui
României din anul 2000 ...........................................

4Ð7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului specific dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii Naționale din Portugalia privind cooperarea în domeniul materialelor
pentru apãrare, semnat la București la 3 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul specific dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale

din Portugalia privind cooperarea în domeniul materialelor pentru apãrare, semnat la București la 3 iunie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 842.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/3.X.2000
ACORD
specific între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Portugalia
privind cooperarea în domeniul materialelor pentru apãrare
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Portugalia, denumite în continuare

pãrți,
în spiritul Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul Apãrãrii Naționale al Portugaliei
privind cooperarea în domeniul militar, semnat la București la 10 iulie 1995,
convinse cã este în avantajul reciproc întãrirea relațiilor bilaterale în domeniul militar,
dorind sã dezvolte propriile capacitãți de producție pentru apãrare și cooperarea dintre industriile de apãrare din
subordinea celor douã pãrți, prin colaborarea în domeniul materialelor destinate apãrãrii,
dorind sã coopereze în stabilirea cerințelor tehnice pentru materialele de apãrare,
dorind, de asemenea, sã coopereze în domeniul schimbului de informații militare tehnice,
au convenit, în conformitate cu termenii prevãzuți la ultimul paragraf al art. 2 din acordul menționat, urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

2. Comitetul se reunește anual și ori de câte ori este
nevoie, alternativ în România și în Portugalia. Partea gazdã
în comitet prezideazã lucrãrile sesiunilor și asigurã secretariatul.
3. Președintele pãrții române în comitet este secretarul
de stat (pentru înzestrarea armatei). Președintele pãrții portugheze în comitet este directorul național pentru înzestrare.
4. Propunerile pentru proiectele de cooperare sunt
supuse atenției comitetului, care face recomandãri autoritãților naționale respective în legãturã cu procedura de
urmat.

Obiective

ARTICOLUL 4

1. Pãrțile se vor sprijini reciproc în urmãtoarele direcții
de acțiune:
a) încurajarea și facilitarea schimbului de informații militare tehnice privind materialele pentru apãrare;
b) identificarea activitãților comune corespunzãtoare principiilor standardizãrii și interoperabilitãții;
c) încurajarea și promovarea cooperãrii în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologiilor pentru apãrare;
d) extinderea cooperãrii bilaterale în domeniul întreținerii,
sprijinului logistic și al perfecționãrii pregãtirii;
e) promovarea cooperãrii în domeniul industriilor de
apãrare din subordinea celor douã pãrți, încurajarea și
susținerea dezvoltãrii în comun și achiziționarea de echipamente pentru apãrare, corespunzãtoare cerințelor pãrților;
f) determinarea și revederea periodicã a cerințelor specifice pentru materialele destinate forțelor armate ale fiecãrei
pãrți, precum și a nivelului cooperãrii și dezvoltãrii în domeniul proiectelor pentru produsele de apãrare;
g) identificarea și convenirea posibilitãților de colaborare
privind achizițiile de echipamente care sã satisfacã cerințele
fiecãrei pãrți;
h) asigurarea asistenței tehnice reciproce în domeniul
evaluãrilor tehnice, testelor și încercãrilor în dezvoltarea
conceptelor operaționale și de întreținere;
i) organizarea de conferințe bilaterale și simpozioane în
cadrul programelor de înzestrare curente și viitoare.
2. În termenii prezentului acord specific sunt definite
principiile generale de cooperare. Atunci când pãrțile identificã și dezvoltã o formã specificã de cooperare, acestea
convin elaborarea unui acord de aplicare, în concordanțã
cu acest acord specific.

Aspecte financiare

Scopurile acordului specific

Pãrțile își propun sã dezvolte cooperarea în domeniul
materialelor de apãrare și sã se sprijine reciproc, în concordanțã cu competențele lor stabilite prin Acordul dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul
Apãrãrii Naționale al Portugaliei privind cooperarea în
domeniul militar, semnat la București la 10 iulie 1995, și în
limitele prezentului acord specific.

Pãrțile suportã cheltuielile pentru personalul participant la
activitãțile de colaborare convenite în termenii prezentului
acord specific, în conformitate cu prevederile art. 6 din
Acordul dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și
Ministerul Apãrãrii Naționale al Portugaliei privind cooperarea în domeniul militar, semnat la București la 10 iulie
1995.
ARTICOLUL 5
Schimbul de date și informații

1. Toate informațiile militare tehnice schimbate între pãrți
în cadrul creat de prezentul acord specific sunt utilizate,
transmise, stocate, mânuite și protejate, în conformitate cu
prevederile art. 4 al Acordului dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale al României și Ministerul Apãrãrii Naționale al
Portugaliei privind cooperarea în domeniul militar, semnat la
București la 10 iulie 1995.
2. Responsabilitãțile pãrților în domeniul informațiilor protejate prin drepturile de proprietate intelectualã și în domeniul siguranței informațiilor clasificate se mențin chiar și în
cazul denunțãrii sau încetãrii valabilitãții prezentului acord.
ARTICOLUL 6
Asigurarea calitãții

Fiecare parte va informa cealaltã parte dacã
producãtorii/furnizorii sãi naționali respectã standardele de
control al calitãții produselor realizate prin cooperare bilateralã.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Comitetul tehnic mixt

Soluționarea diferendelor

1. În scopul de a susține punerea în aplicare a prezentului acord specific, se înființeazã Comitetul tehnic mixt,
denumit în continuare comitet.

Diferendele rezultând din punerea în aplicare sau din
interpretarea prezentului acord specific trebuie sã fie
soluționate numai prin consultãri între pãrți.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/3.X.2000
ARTICOLUL 8

intrarea în vigoare a acestui amendament este identicã cu
cea descrisã pentru prezentul acord specific.

Durata, denunțarea și amendarea

ARTICOLUL 9

1. Prezentul acord specific este încheiat pentru o perioadã de 5 (cinci) ani. Acesta va fi prelungit automat pe
aceeași perioadã, dacã nu se solicitã în mod expres
denunțarea lui cu 6 luni înainte de expirarea perioadei în curs.
2. Fiecare parte poate denunța prezentul acord specific
în scris, cu o notificare prealabilã de 6 luni. Totodatã
denunțarea prezentului acord specific nu trebuie sã afecteze buna execuție a oricãrui proiect, program sau contract
angajat sub incidența prezentului acord.
3. Fiecare parte poate sã propunã în scris amendarea
sau revizuirea prezentului acord specific. Procedura pentru

Prezentul acord specific intrã în vigoare la data ultimei
notificãri scrise care indicã faptul cã pãrțile au îndeplinit
procedurile legale interne.
Prezentul acord specific este redactat în douã exemplare originale, în limbile românã, portughezã și francezã,
fiecare versiune fiind egal autenticã. În caz de deosebiri de
interpretare textul în limba francezã va prevala.
Semnat la București la 3 iunie 2000.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
general de divizie inginer Dan Zaharia,
secretar de stat pentru înzestrarea armatei

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din Portugalia,
viceamiral Antonio Jose Fonseca Cavaleiro de Ferreira,
director național pentru înzestrare

Intrarea în vigoare

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare în sumele

Art. 2. Ñ Plata ajutoarelor se asigurã din Fondul

și pentru persoanele prevãzute în anexa care face parte

național de solidaritate, fond special administrat și gestionat

integrantã din prezenta hotãrâre.

de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 852.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând beneficiarii unor ajutoare din bugetul Fondului național de solidaritate
Nr.
crt.

Beneficiarul

1.

Constantin Ficuța

2.

Gheorghilã Marian

3.

Macai Constantin

Adresa

București, str. Zboina Neagrã nr. 2, bl. 81, sc. A,
et. II, ap. 11, sectorul 6
București, str. Dimitrie Harlescu nr. 3, bl. A6, sc. A,
et. IV, ap. 54, sectorul 2
Satul Pãulești, comuna Brusturi, județul Bihor

Suma aprobatã
(milioane lei)

10,9
7,2
1,5

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/3.X.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

4.

Pascu Ecaterina

5.

Popoiu Niculița

6.

Roșu Gheorghe

7.

Ștefaniu Maria

8.

Ungur Ecaterina
Lacrima

Adresa

București, Aleea Circului nr. 2, bl. 2, sc. F, parter,
ap. 60, sectorul 2
București, Calea Moșilor nr. 245Ð249, bl. 49A, sc. 2,
et. IV, ap. 41, sectorul 2
București, str. Humulești nr. 10, bl. H7, sc. 1, et. II,
ap. 10, sectorul 5
București, Str. Marinarilor nr. 23Ð25, bl. 5/2, sc. B, et. I,
ap. 16, sectorul 1
București, bd Dinicu Golescu bl. 2, ap. 2, sectorul 1

Suma aprobatã
(milioane lei)

7,1
12,3
16
16,7
15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea mãsurilor pentru pregãtirea, organizarea și desfãșurarea alegerii
Camerei Deputaților, a Senatului și a Președintelui României din anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale Legii nr. 68/1992 privind alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru coordonarea și urmãrirea îndeplinirii sarcinilor prevãzute în legislația în vigoare în domeniul
alegerii Camerei Deputaților, a Senatului și a Președintelui
României, care revin Guvernului, ministerelor și celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
prefecților și primarilor, precum și altor instituții, se constituie Comisia Tehnicã Centralã, în componența prevãzutã în
anexa nr. 1.
(2) Prin decizie a primului-ministru se va stabili componența nominalã a Comisiei Tehnice Centrale.
(3) Comisia Tehnicã Centralã va fi condusã de reprezentantul Ministerul Funcției Publice, în calitate de
președinte al comisiei.
(4) La ședințele Comisiei Tehnice Centrale pot participa,
în calitate de invitați, reprezentanți ai partidelor politice
parlamentare, precum și ai altor instituții publice centrale.
(5) Lucrãrile de secretariat tehnic ale Comisiei Tehnice
Centrale vor fi asigurate de Ministerul Funcției Publice.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Funcției Publice și Ministerul
Finanțelor vor stabili modul de asigurare a mijloacelor
materiale și financiare necesare pentru buna organizare și
desfãșurare a alegerilor.
(2) Ministerul Funcției Publice va propune spre adoptare
Guvernului condițiile de platã a drepturilor legale cuvenite
membrilor birourilor și oficiilor electorale, informaticienilor,
statisticienilor și personalului tehnic auxiliar, prevãzuți la
art. 8 alin. (1), pe perioada în care aceștia executã lucrãri
legate de organizarea și desfãșurarea alegerii Camerei
Deputaților, a Senatului și a Președintelui României.

Art. 3. Ñ Ministerul Funcției publice va propune spre
adoptare Guvernului actele normative necesare pentru buna
organizare și desfãșurare a procesului electoral la alegerea
Camerei Deputaților, a Senatului și a Președintelui
României din anul 2000.
Art. 4. Ñ Ministerul Justiției va lua mãsuri pentru întocmirea în termen util a listelor cuprinzând magistrații sau alți
juriști care pot fi desemnați, potrivit legii, ca președinți,
locțiitori ai acestora sau ca membri ai birourilor electorale.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul de Interne, prin formațiunile de
evidențã informatizatã a persoanei, va edita și va distribui
cartea de alegãtor, în condițiile legii.
(2) Ministerul de Interne va întocmi în douã exemplare,
prin formațiunile de evidențã informatizatã a persoanei, listele electorale permanente. Un exemplar se predã primãriei,
iar celãlalt exemplar, judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã
se aflã localitatea respectivã, în cel mult 15 zile de la data
stabilirii zilei votãrii.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul de Interne și Ministerul Apãrãrii
Naționale vor lua mãsuri pentru asigurarea ordinii și liniștii
publice în toate localitãțile țãrii, pe întreaga perioadã a
campaniei electorale și, în mod deosebit, în ziua votãrii,
precum și în zilele care premerg și succed acestei zile.
(2) Ministerul de Interne și Ministerul Apãrãrii Naționale
vor asigura paza secțiilor de votare și a dosarelor întocmite
de birourile electorale, pe timpul transportului acestora la
birourile electorale de circumscripție, la oficiile electorale ale
sectoarelor municipiului București, respectiv la Biroul
Electoral Central, precum și paza pe timpul tipãririi,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/3.X.2000
transportului și depozitãrii buletinelor de vot și celorlalte
materiale necesare pentru votare.
Art. 7. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul de
Interne vor organiza, cu sprijinul autoritãților administrației
publice locale, secții de votare pe lângã unitãțile militare și
vor asigura dotarea acestora cu cele necesare pentru exercitarea dreptului de vot.
Art. 8. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice va asigura numãrul de informaticieni, statisticieni
și personal tehnic auxiliar, dotarea necesarã cu echipamente și tehnicã de calcul și programele de prelucrare a
datelor pentru efectuarea operațiunilor tehnice privind stabilirea rezultatelor alegerilor.
(2) Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
va organiza instruirea conducerilor direcțiilor generale
județene de statisticã privind participarea specialiștilor informaticieni, statisticieni și a personalului tehnic auxiliar la
efectuarea operațiunilor tehnice pentru stabilirea rezultatelor
alegerilor.
(3) Ministerul Funcției Publice și Institutul Național de
Statisticã și Studii Economice vor propune spre adoptare
Guvernului modelul proceselor-verbale pentru stabilirea
rezultatelor alegerilor, precum și al celorlalte formulare
necesare.
Art. 9. Ñ Ministerul Educației Naționale și Ministerul
Culturii vor dispune mãsurile necesare pentru a pune la
dispoziție autoritãților administrației publice locale spații
corespunzãtoare în unitãțile din subordine, în vederea organizãrii de secții de votare, precum și pentru sprijinirea cu
personal din subordine a operațiunilor tehnice la secțiile de
votare.
Art. 10. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Transporturilor și Ministerul
Educației Naționale au obligația de a sprijini organizarea de
secții de votare în unitãțile de asistențã socialã, în unitãțile
sanitare, în gãri, aerogãri și porturi, precum și în cãminele
studențești.
Art. 11. Ñ Ministerul Sãnãtãții va lua mãsurile necesare
pentru asigurarea asistenței medicale la secțiile de votare.
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe va aviza, în
condițiile legii, propunerile Biroului Electoral Central de
acreditare a observatorilor strãini, precum și a delegațiilor
mass-media strãine.
(2) Ministerul Transporturilor, în colaborare cu
Autoritatea Naționalã pentru Turism, va asigura personalul
necesar în vederea sprijinirii Biroului Electoral Central
pentru soluționarea unor probleme privitoare la rezervarea
locurilor de cazare și la procurarea mijloacelor de transport,
potrivit reglementãrilor în vigoare, pentru observatorii și
reprezentanții mass-media din strãinãtate.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe va furniza în
timp util datele necesare pentru organizarea și numerotarea secțiilor de votare din strãinãtate.
(2) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Transporturilor sunt obligate sã sprijine organizarea de
secții de votare pentru cetãțenii români care se aflã în ziua
alegerilor în afara granițelor țãrii.

5

Art. 14. Ñ (1) La nivelul județelor și al municipiului
București se vor constitui, în termen de 3 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al prefectului, comisii tehnice județene, respectiv a municipiului
București, în componența prevãzutã în anexa nr. 2, cu
atribuții în coordonarea și urmãrirea îndeplinirii sarcinilor
autoritãților administrației publice locale prevãzute în legislația în vigoare în domeniul alegerii Camerei Deputaților, a
Senatului și a Președintelui României.
(2) La ședințele comisiei tehnice pot participa, în calitate de invitați, reprezentanți ai partidelor politice
parlamentare.
(3) Pentru urmãrirea și soluționarea operativã a problemelor curente din circumscripția electoralã, pe lângã comisia tehnicã se constituie un grup tehnic de lucru, condus
de secretarul general al prefecturii, format din specialiști
desemnați de conducãtorii serviciilor publice ale ministerelor
și ale celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale,
organizate la nivelul județului, respectiv al municipiului
București. Din grupul tehnic de lucru vor face parte și 2Ð3
specialiști din aparatul consiliilor județene.
(4) În perioada în care își desfãșoarã activitatea în
cadrul grupului tehnic de lucru membrii acestuia vor fi
degrevați de sarcinile de serviciu.
(5) Condițiile materiale necesare pentru funcționarea
grupului tehnic de lucru se asigurã prin grija prefecturii.
Salariile și celelalte drepturi bãnești cuvenite salariaților
delegați în grupul tehnic de lucru se achitã de instituțiile
de la care aceștia provin.
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Funcției Publice va organiza,
în termen de cel mult 5 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, instruirea prefecților, a secretarilor generali ai prefecturilor și a secretarilor județelor cu privire la
organizarea și desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților, a
Senatului și a Președintelui României.
(2) În termen de 7 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri prefecții vor organiza instruirea primarilor
și a secretarilor comunelor, orașelor și municipiilor cu privire la sarcinile ce le revin în vederea organizãrii și
desfãșurãrii în bune condiții a alegerii Camerei Deputaților,
a Senatului și a Președintelui României.
(3) În perioada campaniei electorale Ministerul Funcției
Publice va acorda sprijin de specialitate prefecturilor și
primãriilor, în vederea realizãrii la termen și în condiții
corespunzãtoare a sarcinilor ce le revin în organizarea și
desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților, a Senatului și a
Președintelui României.
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Funcției Publice va asigura
condiții corespunzãtoare Ñ sediu, dotare tehnicã, materialã
și personal auxiliar Ñ pentru funcționarea Biroului Electoral
Central.
(2) Prefecturile județelor, respectiv a municipiului
București, în colaborare cu președinții consiliilor județene și
cu primarii, vor asigura condițiile corespunzãtoare pentru
funcționarea celorlalte birouri și oficii electorale, potrivit prevederilor art. 83 alin. (1) și (2) din Legea nr. 68/1992

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/3.X.2000

pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ (1) Comisiile tehnice județene, respectiv a
municipiului București, vor informa sãptãmânal Comisia
Tehnicã Centralã în legãturã cu stadiul pregãtirii și organizãrii alegerii Camerei Deputaților, a Senatului și a
Președintelui României.

(2) Comisia Tehnicã Centralã va informa sãptãmânal
Guvernul în legãturã cu stadiul îndeplinirii acțiunilor privind
pregãtirea și organizarea alegerii Camerei Deputaților, a
Senatului și a Președintelui României.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTATIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu

p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãțile naționale,
PŽter Eckstein Kov‡cs
Departamentul pentru comunicare
Gabriela Vrânceanu Firea,
secretar de stat
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Floare Comșa
Președintele Institutului Național de Statisticã
și Studii Economice,
Victor Dinculescu
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica

București, 28 septembrie 2000.
Nr. 853.

ANEXA Nr. 1

COMPONENÞA

Comisiei Tehnice Centrale
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Funcției Publice
Ministerul Justiției
Ministerul Finanțelor
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul de Interne
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Educației Naționale
Ministerul Culturii
Ministerul Transporturilor
Ministerul Sãnãtãții
Autoritatea Naționalã pentru Turism
Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Departamentul pentru Comunicare
Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale
Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,,
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
Societatea Românã de Televiziune
Societatea Românã de Radiodifuziune.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/3.X.2000
ANEXA Nr. 2
COMPONENÞA

Comisiei tehnice județene și a municipiului București
Ñ Prefectul județului sau al municipiului București
Ñ Secretarul general al prefecturii
Ñ Secretarul județului (sau al municipiului București)
Ñ Directorul general al Direcției generale județene pentru statisticã
Ñ Directorul general al Direcției generale județene a finanțelor publice și controlului financiar
de stat
Ñ Inspectorul-șef al Inspectoratului județean de poliție (pentru municipiul București, directorul
general al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București)
Ñ Șeful Serviciului județean (sau al municipiului București) de evidențã informatizatã a
persoanei
Ñ Șeful Centrului militar județean
Ñ Comandantul Comandamentului de jandarmi județean (pentru municipiul București, șeful
Direcției de ordine publicã din Comandamentul Național al Jandarmeriei)
Ñ Inspectorul general al Inspectoratului școlar județean
Ñ Directorul Direcției de sãnãtate publicã județene
Ñ Directorul sucursalei județene a Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
Ñ Directorul sucursalei județene a Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
Ñ Corespondentul județean al Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483/3.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

