Anul XII Ñ Nr. 484

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

2Ð3

832.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind
cooperarea în domeniul transmisiunilor, semnat la
Sofia la 29 martie 2000 ...........................................

3

Protocol între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind
cooperarea în domeniul transmisiunilor ...................

3Ð6

818.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale al României și
Ministerul Apãrãrii al Republicii Moldova privind
colaborarea în domeniul învãțãmântului militar,
semnat la Brașov la 3 martie 2000 ........................

6

6Ð13

Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii
utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”C.T.E. Rovinari Ñ Extinderea, unificarea și
supraînãlțarea depozitelor de zgurã și cenușã
Cicani și Beterega,, ...................................................

14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Statul Israel privind cooperarea în domeniul militar, semnat la București la
29 mai 2000 ..............................................................

15

Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Statul Israel privind cooperarea în domeniul militar ...................................

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
814.

Pagina

Protocol între Ministerul Apãrãrii Naționale al României și
Ministerul Apãrãrii al Republicii Moldova privind
colaborarea în domeniul învãțãmântului militar.......

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 138 din 11 iulie 2000 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 700 alin. 1
din Codul civil............................................................

Nr.

841.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138
din 11 iulie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 700 alin. 1 din Codul civil
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 700 alin. 1 din Codul civil, ridicatã
de Valeriu Simion, Sorin Nicolae Simion și Cristina-Maria
Gâlcã în Dosarul nr. R/23/2000 al Curții de Apel Pitești Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã, pentru Nicolae Popescu,
mandatarul sãu, Marin Ceaușescu, asistat de avocatul Ion
Savu. Lipsesc celelalte pãrți, Valeriu Simion, Sorin Nicolae
Simion și Cristina-Maria Gâlcã, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, deoarece termenul de prescripție
de 6 luni nu afecteazã dreptul la moștenire garantat de
art. 42 din Constituție. Scurtarea termenului de la 30 de ani
la 6 luni, în care se poate exercita dreptul de opțiune succesoralã, realizatã prin Decretul nr. 73/1954, nu constituie o
limitare adusã garantãrii dreptului la moștenire. Prin instituirea unui termen mai scurt legiuitorul a urmãrit sã asigure
celeritatea procedurilor referitoare la cauzele succesorale și
sã înlãture echivocul care s-ar menține un timp îndelungat
în ceea ce privește drepturile cuvenite moștenitorilor. În altã
ordine de idei, se aratã cã, deși textul de lege criticat este
preconstituțional, Curtea Constituționalã este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã în cauzã. Aceasta, deoarece
efectele modificãrii art. 700 din Codul civil prin decretul
sus-menționat se produc și sub actualul regim
constituțional. În final, aratã cã solicitarea autorilor excepției
de a restabili garanțiile legale privind dreptul la moștenire
este neîntemeiatã, deoarece Curtea Constituționalã poate
doar ”sã spunã dreptul,,, nicidecum ”sã facã dreptul,,.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã problema
modificãrii art. 700 din Codul civil, în sensul scurtãrii termenului în care se poate accepta succesiunea, aparține
legiuitorului, fiind opțiunea sa. De aceea solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2000 Curtea de Apel
Pitești Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 700 din
Codul civil. Excepția a fost ridicatã de Valeriu Simion,
Sorin Nicolae Simion și Cristina-Maria Gâlcã într-un proces
civil, cu ocazia judecãrii cererii reconvenționale având ca
obiect anularea certificatului de moștenitor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine art. 42 din
Constituție, potrivit cãruia dreptul la moștenire este garantat. De asemenea, se solicitã repunerea în vigoare a
art. 695 din Codul civil, pentru a se putea restabili ”garanțiile legale pe care le prevedeau actele normative și
legislația existente în vigoare când acest drept era garantat,,, nu numai ocrotit. Aceasta, deoarece Decretul
nr. 73/1954, prin care art. 695 a fost abrogat, iar art. 700
din Codul civil a fost modificat, exprima interesul statului de
a desființa dreptul la moștenire.

Curtea de Apel Pitești Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece ”articolul 700 din Codul civil [...] nu aduce atingere garantãrii dreptului la moștenire [...],,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dreptul la moștenire se
analizeazã doar ”în sensul dreptului asupra unei moșteniri
deschise,,, termenul de 6 luni fiind ”acordat de lege pentru
exercitarea dreptului de opțiune succesoralã [...],,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Textul art. 700 din Codul civil, care face obiectul
excepției de neconstituționalitate, are urmãtorul cuprins:
”Dreptul de a accepta succesiunea se prescrie printr-un termen
de 6 luni socotit de la deschiderea succesiunii.
În cazul când moștenitorul a fost împiedicat de a se folosi de
dreptul sãu, din motive de forțã majorã, instanța
judecãtoreascã, la cererea moștenitorului, poate prelungi termenul cu cel mult 6 luni socotit de la data când a luat sfârșit
împiedicarea.,,
Autorul excepției susține cã acest text de lege contravine art. 42 din Constituție, potrivit cãruia ”Dreptul la
moștenire este garantat,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum
a fost formulatã, Curtea constatã cã obiectul acesteia îl
constituie în realitate doar alin. 1 al art. 700 din Codul civil,
deoarece în alin. 2 se reglementeazã posibilitatea repunerii
în termenul de prescripție.
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile art. 700
alin. 1 din Codul civil au ca obiect dreptul subiectiv de
opțiune succesoralã, iar nu însuși dreptul la moștenire, care
este garantat prin art. 42 din Constituție.
Astfel, Curtea reține cã în reglementarea datã de Codul
civil moștenirea se transmite de drept asupra succesorilor
din momentul morții celui care lasã moștenirea, fãrã a fi
necesarã vreo manifestare de voințã din partea succesibilului și chiar fãrã știrea lui, astfel cã patrimoniul succesoral
nu rãmâne nici un moment fãrã titular.
Dar, întrucât este de principiu cã nimeni nu poate fi
obligat sã accepte o moștenire ce i se cuvine, transmiterea
patrimoniului succesoral, deși opereazã de la decesul celui
care lasã moștenirea, nu este nici definitivã și nici obligatorie. De aceea succesibilul are un drept de opțiune succesoralã, putând alege între, pe de o parte, consolidarea
(confirmarea) titlului de moștenitor prin acceptarea moștenirii
și, pe de altã parte, desființarea acestui titlu prin renunțare
la succesiune. Acest drept de opțiune succesoralã, la fel
ca, de altfel, însuși dreptul la moștenire, este un drept
patrimonial, supus prin urmare prescripției extinctive.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000
Stabilirea duratei termenului de prescripție extinctivã
constituie o materie care intrã, desigur, în competența
legiuitorului. Astfel, reducerea termenului de opțiune succesoralã de la 30 de ani la 6 luni prin Decretul nr. 73/1954
a constituit opțiunea legiuitorului pentru a limita la o perioadã cât mai scurtã de timp incertitudinea cu privire la titularul dreptului real și pentru a se îngãdui, practic, oricãrui
succesibil exercitarea dreptului de opțiune succesoralã.
Prin urmare, termenul de prescripție extinctivã de 6 luni
nu este de naturã sã îngrãdeascã dreptul la moștenire
consfințit prin art. 42 din Constituție.

3

Sub acest aspect Curtea observã cã un argument suplimentar îl constituie existența dispozițiilor legale referitoare
la repunerea în termen.
În sfârșit, în ceea ce privește solicitarea autorilor
excepției de a se repune în vigoare dispozițiile art. 695 din
Codul civil, dispoziții prin care toți succesibilii cu vocație
succesoralã erau socotiți acceptanți, iar renunțarea la succesiune se fãcea doar în mod expres, Curtea constatã cã
aceastã solicitare nu are nici o legãturã cu constituționalitatea sau neconstituționalitatea dispozițiilor art. 700 alin. 1
din Codul civil, depãșind astfel atribuțiile Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 700 alin. 1 din Codul civil, ridicatã de Valeriu Simion,
Sorin Nicolae Simion și Cristina-Maria Gâlcã în Dosarul nr. R/23/2000 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind cooperarea în domeniul transmisiunilor,
semnat la Sofia la 29 martie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din

Republica Bulgaria privind cooperarea în domeniul transmisiunilor, semnat la Sofia la 29 martie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 814.
PROTOCOL
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria
privind cooperarea în domeniul transmisiunilor
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria, denumite în continuare
pãrți contractante,
dorind sã asigure și sã dezvolte relațiile de cooperare în domeniul transmisiunilor militare,
având la bazã principiile și prevederile Acordului de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și
Ministerul Apãrãrii al Republicii Bulgaria, semnat la București la 29 ianuarie 1994,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scop

Forme de cooperare

Prezentul protocol se încheie în scopul stabilirii cadrului
juridic necesar în vederea realizãrii condițiilor tehnice pentru
asigurarea legãturilor de transmisiuni și a cooperãrii în
domeniul transmisiunilor militare, în conformitate cu competențele stipulate în legislația statelor pãrților contractante.

Cooperarea dintre pãrțile contractante se va realiza în
urmãtoarele forme:
a) organizarea, realizarea și exploatarea unor canale de
transmisiuni pentru cooperare în domeniul militar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000

b) întâlniri periodice de lucru ale echipelor de experți în
domeniul transmisiunilor pentru analizarea și soluționarea
problemelor legate de punerea în aplicare a prevederilor
prezentului protocol;
c) schimburi de experiențã pe linia pregãtirii personalului
de specialitate și a exploatãrii tehnicii de transmisiuni;
d) participarea cu observatori și/sau cu subunitãți la
aplicațiile și la exercițiile organizate de pãrțile contractante
pe linie de transmisiuni;
e) participarea în comun la exerciții pe linie de transmisiuni, organizate în cadrul sau în spiritul PfP, în vederea
testãrii interoperabilitãții mijloacelor de transmisiuni.
ARTICOLUL 3
Tipuri de legãturi de transmisiuni

(1) Între pãrțile contractante se vor organiza legãturi prin
fir și prin radio.
(2) Legãturile prin fir se vor asigura prin folosirea numerelor de apel ale centralelor telefonice, ale unor posturi
telefonice principale, fax și telex, instalate în ministerele
apãrãrii, statele majore generale și categoriile de forțe
armate, precum și prin folosirea unor circuite și cãi telefonice și telegrafice, secretizate și/sau nesecretizate, închiriate de la administrațiile naționale de telecomunicații.
(3) Legãturile radio se vor asigura prin organizarea unor
direcții radio pe unde scurte sau a unor rețele radio pe
unde scurte și ultrascurte.
ARTICOLUL 4
Obligații privind organizarea, realizarea și exploatarea
legãturilor de transmisiuni

(1) Pãrțile contractante se obligã sã acționeze pentru
asigurarea permanentã și de calitate superioarã a canalelor
de transmisiuni organizate, potrivit prevederilor prezentului
protocol.
(2) Pãrțile contractante vor asigura condițiile corespunzãtoare pentru exploatarea permanentã a circuitelor
și/sau a cãilor închiriate de la administrațiile naționale de
telecomunicații.
(3) Orice problemã care ar împiedica exploatarea normalã a legãturilor de transmisiuni organizate potrivit prevederilor prezentului protocol va fi comunicatã imediat
celeilalte pãrți contractante.
(4) Pe timpul efectuãrii convorbirilor de serviciu, precum
și a schimbului de informații pe canalele de legãturã se va
folosi limba englezã.
(5) Detaliile privind organizarea, realizarea și exploatarea
legãturilor menționate la art. 3 vor face obiectul unei dispoziții comune de transmisiuni, stabilitã și actualizatã, la
nevoie, prin consultãri între structurile de specialitate ale
pãrților contractante. Dispoziția comunã de transmisiuni va
fi semnatã de reprezentanții autorizați și va fi aprobatã de
șefii statelor majore generale, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1A care este parte integrantã a prezentului protocol. Datele și documentele de lucru necesare pentru
funcționarea legãturilor prin fir și radio se vor asigura și se
vor trimite anual, alternativ, de cãtre fiecare parte contractantã.
(6) Dacã este necesar, pãrțile contractante vor elabora
în comun instrucțiuni pentru folosirea canalelor de transmisiuni.
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Sorin Frunzãverde,
ministrul apãrãrii naționale

ARTICOLUL 5
Protecția informațiilor

(1) Pânã la intrarea în vigoare a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind
protecția informațiilor militare secrete informațiile secrete
schimbate potrivit prezentului protocol vor fi protejate în
conformitate cu prevederile art. 5 din Acordul de colaborare
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul
Apãrãrii al Republicii Bulgaria, semnat la București la
29 ianuarie 1994.
(2) Deciziile privind schimbul informațiilor militare secrete
între pãrțile contractante vor fi luate de autoritãțile de securitate competente, potrivit legislației statelor.
(3) Pentru comunicarea informațiilor militare secrete cu
nivelul de clasificare secret de serviciu sau mai înalt vor fi
folosite numai canalele de transmisiuni echipate cu mijloace
militare de secretizare.
ARTICOLUL 6
Aspecte financiare

Cheltuielile pentru plata circuitelor și/sau a canalelor
telefonice și telegrafice, închiriate de la administrațiile
naționale de telecomunicații, vor fi suportate de pãrțile contractante, fiecare având obligația sã achite contravaloarea
prestațiilor efectuate pe propriul teritoriu național.
ARTICOLUL 7
Soluționarea divergențelor

Orice divergențe cu privire la interpretarea sau la aplicarea prevederilor prezentului protocol se vor soluționa prin
consultãri între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 8
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se înștiințeazã
reciproc în scris cã au fost îndeplinite procedurile legale
interne necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul protocol se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi automat pentru noi perioade de
5 ani. Prezentul protocol poate fi denunțat de oricare dintre
pãrțile contractante dupã 6 luni de la data primirii de cãtre
cealaltã parte contractantã a notificãrii scrise a unei astfel
de intenții.
(3) Fiecare parte contractantã poate propune în orice
moment
amendamente
la
prezentul
protocol.
Amendamentele convenite vor intra în vigoare în conformitate cu prevederile primului paragraf al prezentului articol și
vor constitui parte integrantã a prezentului protocol.
(4) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului protocol structurile responsabile ale celor
douã pãrți contractante vor elabora și vor înainta spre
aprobare șefilor statelor majore generale dispoziția comunã
de transmisiuni.
Semnat la Sofia la 29 martie 2000, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, bulgarã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria,
Boiko Noev,
ministrul apãrãrii

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000
ANEXA Nr. 1A
SECRET DE SERVICIU

(dupã completare)
Exemplarul nr.
Aprob
Șeful Statului Major General
din Ministerul Apãrãrii Naționale al României
...........................................

Aprob
Șeful Statului Major General
al Forțelor Armate Bulgare
...........................................

DISPOZIÞIA COMUNÃ DE TRANSMISIUNI

Nr. ........................... din ............................
a Statului Major General din Ministerul Apãrãrii Naționale al României
și a Statului Major General al Forțelor Armate Bulgare pentru aplicarea prevederilor
Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Republica Bulgaria privind cooperarea în domeniul transmisiunilor
I. Centre de transmisiuni
Ñ Centrul de transmisiuni al Ministerului Apãrãrii Naționale din România, în funcțiune la .......;
Ñ Centrul de transmisiuni al Ministerului Apãrãrii din Republica Bulgaria, în funcțiune la .... .
II. Organizarea transmisiunilor prin fir
1. Pentru nevoile curente (schimbul de informații cu caracter nesecret) se folosesc numerele
de apel ale echipamentelor de telecomunicații, instalate în ministerele apãrãrii, statele majore generale și categoriile de forțe ale armatei, potrivit anexei nr. ....................... .
2. Pentru transmiterea informațiilor secrete se folosesc circuitele și/sau cãile telefonice și telegrafice, închiriate permanent de la administrațiile naționale de telecomunicații și echipate cu aparaturã de secretizare militarã, potrivit anexei nr. ............................. .
3. Pentru exploatarea canalelor telefonice și telegrafice secretizate se stabilesc urmãtoarele:
a) calea telefonicã secretizatã, numitã convențional ..................................., va funcționa cu
aparaturã de tipul .....................................;
b) calea telegraficã secretizatã, numitã convențional ..................................., va funcționa cu
aparaturã de tipul ...................................... . Aparatul final va fi de tipul ............................, pe coalã,
cu viteza de lucru de .............. Bauds și coeficientul total maxim al distorsiunilor de ..........%;
c) documentele cu chei se vor asigura și se vor trimite de cãtre partea ............................;
d) schimbarea cheilor se va efectua ..........................., la ora ................................ (localã);
e) convorbirile de serviciu între operatorii de la echipamentele de secretizare se vor
efectua conform regulilor de folosire a acestora și cu ajutorul tabelelor de convorbiri, potrivit anexei nr. ....................... .
III. Organizarea transmisiunilor prin radio
1. Pe linia statelor majore generale se organizeazã o direcție radio pe unde scurte, denumitã
convențional .......................... . Pentru exploatarea acestei direcții se stabilesc urmãtoarele:
a) stațiile radio vor fi de tipul ................ și vor lucra, dupã programul stabilit, în telegrafie,
teleimprimare și fonie, nesecretizat și/sau secretizat;
b) datele de lucru vor fi asigurate și trimise de partea ..........................................................;
c) pentru secretizarea canalului radio se va folosi aparaturã de tipul ..................................;
d) documentele cu chei se vor asigura și se vor trimite de cãtre partea ..................................;
e) schimbarea cheilor se va efectua ......................................, la ora ....................... (localã);
f) convorbirile de serviciu între operatorii de la echipamentele de secretizare se vor
efectua conform regulilor de folosire a acestora și cu ajutorul tabelului de convorbiri, potrivit anexei nr. ....................... .
2. Pe linia statelor majore ale aviației și apãrãrii antiaeriene se organizeazã:
2.1. În scopul activitãților comune pe aerodromurile stabilite și pentru acordarea de sprijin
aeronavelor militare aflate în dificultate, precum și pentru operațiuni de cãutare și salvare se stabilesc urmãtoarele canale de comunicații:
a) solÑaer .................................;
b) mijloace de radionavigație ................................................................, dacã sunt convenite.
2.2. Semestrial, la apariția unor modificãri sau în cazul schimbãrii aerodromurilor stabilite mai
sus canalele de comunicații se vor stabili de comun acord între statele majore ale aviației și
apãrãrii antiaeriene.
3. Pe linia statelor majore ale marinei militare se organizeazã:
3.1. O direcție radio pe unde scurte, denumitã convențional .............................. . Pentru
funcționarea acestei direcții se stabilesc urmãtoarele:
a) stațiile radio vor fi de tipul ............................ și vor lucra, potrivit programului stabilit, în
telegrafie, teleimprimare și fonie, nesecretizat;
b) datele de lucru vor fi asigurate și trimise de partea ........................................................ .

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000
3.2. Douã rețele radio pe unde ultrascurte, denumite convențional .........................................,
și ............................................, pentru navigația maritimã (legãturi uscatÑnavã și navãÑnavã).
Pentru funcționarea acestor rețele se stabilesc urmãtoarele:
a) stațiile radio vor fi de tipul ................. și vor lucra, dupã programul stabilit, în fonie, nesecretizat, asigurându-se recepție permanentã;
b) datele de lucru vor fi asigurate și trimise de partea ................ .
3.3. Convorbirile de serviciu între operatorii de la stațiile radio se vor efectua potrivit anexei
nr. ................ .
IV. Prevederi finale
Persoanele cu funcții de conducere din ministerele apãrãrii, din statele majore generale și
categoriile de forțe ale armatei, care au dreptul sã utilizeze canalele de transmisiuni realizate,
sunt cele menționate în anexa nr................. .
Adresarea apelurilor telefonice, faxurilor, telegramelor și a radiogramelor este permisã numai
cu indicarea denumirii în clar a funcției, gradului, numelui și prenumelui destinatarului.
Semnat,
.................................................

Semnat,
.....................................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României
și Ministerul Apãrãrii al Republicii Moldova privind colaborarea în domeniul învãțãmântului militar,
semnat la Brașov la 3 martie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale al României și Ministerul Apãrãrii al Republicii
Moldova privind colaborarea în domeniul învãțãmântului
militar, semnat la Brașov la 3 martie 2000.
Art. 2. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 95/1994
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii

Naționale al României și Ministerul Apãrãrii al Republicii
Moldova privind formarea și perfecționarea pregãtirii unor
tineri din Republica Moldova în instituțiile militare de
învãțãmânt din România, semnat la Chișinãu la 14 septembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 80 din 29 martie 1994.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 818.
PROTOCOL
între Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul Apãrãrii al Republicii Moldova
privind colaborarea în domeniul învãțãmântului militar
Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul Apãrãrii al Republicii Moldova, denumite în continuare pãrți
contractante, în baza Acordului de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul Apãrãrii al
Republicii Moldova, încheiat în anul 1992, convin sã colaboreze în domeniul învãțãmântului militar, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Direcțiile în care cele douã pãrți contractante dezvoltã
colaborarea sunt urmãtoarele:
a) pregãtirea personalului în instituțiile militare de
învãțãmânt;
b) organizarea și modernizarea învãțãmântului militar;
c) elaborarea și armonizarea planurilor de învãțãmânt, a
programelor analitice și manualelor;

d) realizarea de donații și schimburi de manuale, regulamente, instrucțiuni și publicații.
ARTICOLUL 2

Pregãtirea personalului în instituțiile militare de
învãțãmânt vizeazã:
a) pregãtirea elevilor în liceele militare și în ciclul liceal
de muzicã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000
b) formarea ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor;
c) perfecționarea pregãtirii și specializarea ofițerilor,
maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor angajați pe bazã de
contract și salariaților civili din instituțiile militare ale pãrților
contractante;
d) pregãtirea în domeniul politico-militar a personalitãților
militare și civile din structurile militare sau ale societãții
civile;
e) pregãtirea prin doctorat în ramurile de științã militarã
și tehnice a ofițerilor și salariaților civili din instituțiile militare ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante primesc sau trimit la studii în
instituții militare de învãțãmânt: absolvenți de liceu cu examen de bacalaureat sau similar acestuia, militari angajați
pe bazã de contract, subofițeri, maiștri militari, ofițeri, salariați civili din unitãțile militare și personalitãți militare sau
civile din structuri militare sau ale societãții civile, în limita
numãrului burselor de studii aprobate anual de guvernele
de care aparțin.
ARTICOLUL 4

Stagiul la comandã și practica pedagogicã a personalului care se pregãtește în instituțiile militare de învãțãmânt
se desfãșoarã, conform planurilor de învãțãmânt, în
instituțiile pãrții contractante care primește la studii.
ARTICOLUL 5

(1) Persoanele trimise la studii sunt obligate sã respecte
legile țãrii și regulamentele militare ale pãrții contractante
care primește la studii și toate reglementãrile cu caracter
interior ale acesteia.
(2) Se interzice persoanelor aflate la studii sã
desfãșoare pe teritoriul statului pãrții contractante care
primește la studii acțiuni precum: activitatea/propaganda
politicã, comerțul și alte fapte incompatibile cu calitatea de
militar, clasificate astfel potrivit legii interne a acestuia.
(3) Partea contractantã care primește la studii are dreptul sã exercite jurisdicția, în ceea ce privește persoanele
care comit infracțiuni ori sunt implicate în procese civile,
potrivit dispozițiilor Acordului dintre statele pãrți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și
ale Protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie
1995, care se aplicã mutatis mutandis prezentului protocol.
ARTICOLUL 6

(1) Partea contractantã care primește la studii în
instituțiile militare de învãțãmânt asigurã gratuit persoanelor
selecționate pentru pregãtire, în contul burselor de studii
acordate de stat, aceleași drepturi ca și pentru elevii, studenții și cursanții proprii aflați la studii. Aceste drepturi se
referã la: instruire, cazare, hrãnire, transport pe calea
feratã, asistențã medicalã, echipament și materiale de
întreținere Ñ numai pentru elevii și studenții militari Ñ și echipamente speciale.
(2) Hrãnirea ofițerilor, maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor angajați pe bazã de contract și a salariaților civili se
face prin popotele militare. Aceștia primesc contravaloarea
normelor de hranã la care au dreptul ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și militarii angajați pe bazã de contract ai
pãrții contractante care primește la studii plus 50% din
valoarea acestora, din care achitã costul meselor servite.
(3) Hrãnirea cursanților de la Colegiul Național de
Apãrare se face în conformitate cu prevederile dispozițiilor
care reglementeazã efectuarea de cheltuieli pentru acțiuni
de protocol de cãtre ministere. Acestea sunt cuprinse în
planurile de relații internaționale ale pãrților contractante la
capitolul ”Primiri în țarã,, sau la capitolul similar acestuia.
ARTICOLUL 7

(1) Partea contractantã care primește la studii asigurã
persoanelor venite la studii în instituțiile militare de
învãțãmânt, fãrã rambursarea cheltuielilor de cãtre partea

7

contractantã care trimite la studii, urmãtoarele drepturi
bãnești lunare:
Ð elevilor liceelor militare și elevilor din ciclul liceal de
muzicã: o indemnizație pentru acoperirea unor cheltuieli
personale;
Ð studenților și elevilor militari: solda stabilitã potrivit dispozițiilor legale proprii, majoratã cu 100%;
Ð ofițerilor, maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor
angajați pe bazã de contract și salariaților civili: 50% din
solda lunarã, respectiv salariul, comunicate de partea contractantã care trimite la studii.
(2) Partea contractantã care primește la studii asigurã
persoanelor venite la studii în instituții militare de
învãțãmânt, cu rambursarea cheltuielilor de cãtre partea
contractantã care trimite la studii, urmãtoarele:
a) cheltuielile solicitate în plus fațã de cele prevãzute sã
fie asigurate gratuit și acceptate în prealabil de partea contractantã care trimite la studii;
b) înapoierea în patrie a celor care nu corespund criteriilor înscrise în anexele la protocol, exmatriculați sau
retrași din instituțiile militare de învãțãmânt;
c) cercetarea și întocmirea documentelor doveditoare
pentru cei care pe timpul studiilor suferã invaliditãți care,
potrivit legilor specifice, dau dreptul la despãgubiri sau
compensații din partea pãrții contractante care trimite la
studii;
d) întocmirea actelor necesare, conservarea, protecția
sanitarã și transportul în țarã al celor decedați;
e) achitarea valorii eventualelor pagube materiale provocate instituțiilor militare de învãțãmânt.
(3) Rambursarea-decontarea cheltuielilor se face trimestrial, între instituțiile financiare ale celor douã pãrți contractante, în dolari S.U.A., la cursul monedei naționale a pãrții
contractante care primește la studii, existent la data
efectuãrii acestora, dupã cum urmeazã: pânã la data de 15
a ultimei luni din trimestrul curent pentru trimestrul urmãtor,
pe baza notei de fundamentare transmise de partea contractantã care primește la studii, urmând ca regularizãrile,
dacã este cazul, sã se facã pe bazã de decont, o datã cu
avansul pentru trimestrul care urmeazã.
ARTICOLUL 8

(1) Necesarul de locuri pentru pregãtirea în instituțiile
militare de învãțãmânt, pe arme și specialitãți militare, este
comunicat o singurã datã pe an, pânã la 30 martie, pentru
anul de învãțãmânt urmãtor. Comunicarea se face între
organele centrale de învãțãmânt militar ale pãrților contractante.
(2) Solicitãrile au în vedere posibilitãțile concrete de
pregãtire ale pãrții contractante care primește la studii și
vor purta avizul Ministerului Educației Naționale, respectiv
al Ministerului Educației și Științei, al statului beneficiar de
burse de studii.
ARTICOLUL 9

(1) Selecția persoanelor care vor urma cursurile în
instituțiile militare de învãțãmânt se face de cãtre partea
contractantã care trimite la studii, pe baza criteriilor proprii.
Pentru armonizarea nivelului de pregãtire al persoanelor
selecționate în vederea trimiterii la studii cu cel al candidaților pãrții contractante care primește la studii, precum
și pentru asigurarea condițiilor apropriate de pregãtire
selecția are în vedere și criteriile acestei pãrți contractante,
înscrise în anexele la protocol, care fac parte din acesta.
(2) Persoanele care nu corespund criteriilor înscrise în
anexe pierd dreptul la studii, urmând sã se înapoieze în
patrie.
(3) Tinerii selecționați pentru arma aviație-naviganți efectueazã vizita medicalã specialã și în cadrul instituției specializate în domeniu a pãrții contractante care primește la
studii.
ARTICOLUL 10

(1) Fiecãrei persoane selecționate pentru a urma cursurile unei instituții militare de învãțãmânt i se întocmește un

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000

dosar de studii. Acesta trebuie sã cuprindã urmãtoarele
documente: copie legalizatã de pe certificatul de naștere,
fotocopiile sau copiile legalizate de pe actele de studii, certificatul medical privind starea de sãnãtate, care sã confirme posibilitatea de a urma studiile în altã țarã și care sã
fie emis cu cel mult douã luni înainte de data plecãrii la
studii, certificatul medical privind seropozitivitatea HIV și
certificatul medical privind vaccinarea antidiftericã și antitifoidicã.
(2) Cu 45 de zile înainte de începerea anului de
învãțãmânt sau a cursului de pregãtire pãrțile contractante
își transmit reciproc tabelele nominale și dosarele de studii
ale persoanelor selecționate.
ARTICOLUL 11

(1) Prezentarea la studii în instituțiile militare de
învãțãmânt a persoanelor selecționate se face la datele
comunicate de pãrțile contractante, cu cel puțin 3 zile
înainte de începerea anului de învãțãmânt sau a cursului
de pregãtire, respectiv cu 7 zile înainte la Colegiul Național
de Apãrare.
(2) Persoanele selecționate trebuie sã posede pașaport
valabil pe întreaga duratã a efectuãrii studiilor la partea
contractantã care primește la studii.
ARTICOLUL 12

(1) Pe timpul activitãților de învãțãmânt elevii liceelor
militare, elevii ciclului liceal de muzicã, studenții și elevii
militari poartã uniforme militare, însemne de armã și grade
onorifice ale pãrții contractante care primește la studii, iar
ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și militarii angajați pe
bazã de contract poartã uniformele militare, însemnele de
armã și gradele pãrții contractante care trimite la studii.
(2) În afara instituțiilor militare de învãțãmânt și a activitãților de învãțãmânt persoanele aflate la studii poartã
ținutã civilã.
ARTICOLUL 13

Jurãmântul militar al studenților și elevilor trimiși la studii
se depune în anul I de învãțãmânt, cu acordul celor douã
pãrți contractante, la data și în locul convenite, în cadrul
unui ceremonial organizat de partea contractantã care trimite la studii, folosindu-se textul jurãmântului și drapelul
țãrii acesteia.
ARTICOLUL 14

(1) Transferul studenților și elevilor militari de la o armã
sau specialitate militarã la alta sau de la o instituție militarã
de învãțãmânt la alta, repetarea anului de învãțãmânt sau
retragerea de la studii se face la cererea lor, cu avizul
pãrții contractante care trimite la studii, potrivit prevederilor
normativelor pãrții contractante care primește la studii.
(2) Exmatricularea din instituțiile militare de învãțãmânt
se face potrivit prevederilor normativelor pãrții contractante
care primește la studii, cu informarea pãrții contractante
care trimite la studii.

(2) Recunoașterea actelor de studii eliberate se face în
conformitate cu reglementãrile în vigoare ale celor douã
pãrți contractante.
ARTICOLUL 16

Acordarea gradului de ofițer, maistru militar sau subofițer
se face de cãtre partea contractantã care trimite la studii,
potrivit prevederilor normativelor proprii.
ARTICOLUL 17

Cele douã pãrți contractante colaboreazã în probleme
legate de organizarea și modernizarea învãțãmântului militar. În acest sens, anual, cu ocazia vizitelor reciproce ale
reprezentanților pãrților contractante, au loc informãri și
schimburi de experiențã.
ARTICOLUL 18

Pãrțile contractante colaboreazã în vederea elaborãrii și
armonizãrii planurilor de învãțãmânt, programelor analitice
și manualelor școlare sau cursurilor.
ARTICOLUL 19

Schimburile de manuale, regulamente, instrucțiuni și
publicații între pãrțile contractante se fac în funcție de solicitãri, în limita fondurilor aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, puse la dispoziție pãrților contractante, iar
donațiile de carte de specialitate se fac la inițiativa oricãrei
pãrți contractante.
ARTICOLUL 20

(1) Colaborarea în domeniul învãțãmântului militar dintre
cele douã pãrți contractante și schimburile de informații
potrivit prezentului protocol sunt asigurate de Direcția
management resurse umane, ca reprezentant al pãrții contractante din România, și Direcția personal și învãțãmânt
militar, ca reprezentant al pãrții contractante din Republica
Moldova.
(2) Între cele douã pãrți contractante au loc informãri
reciproce și operative cu privire la situația persoanelor
aflate la studii în instituțiile militare de învãțãmânt.
ARTICOLUL 21

(1) Pãrțile contractante nu pot transmite drepturile care
rezultã din prezentul protocol unui terț, persoanã fizicã sau
juridicã.
(2) Pe durata de valabilitate a protocolului pãrțile contractante pot conveni modificarea acestuia. Modificãrile vor
intra în vigoare în conformitate cu prevederile art. 22.
(3) Orice divergențã se va rezolva pe cale amiabilã.
ARTICOLUL 22

(1) Dupã terminarea studiilor și promovarea examenelor
sau a altor forme de verificare, stabilite prin planurile de
învãțãmânt, se elibereazã fiecãrui absolvent urmãtoarele
documente:
a) actul de studii care face dovada absolvirii studiilor;
b) copie de pe foaia matricolã pentru întreaga perioadã
de școlarizare și rezultatele examenului de licențã/absolvire
sau ale altor forme de verificare, dupã caz;
c) aprecierea de serviciu pentru fiecare an de
învãțãmânt sau pe durata cursului.

(1) Prezentul protocol se încheie pe o duratã de 10 ani.
Valabilitatea acestuia se prelungește pe noi perioade de
câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu
înștiințeazã în scris cealaltã parte contractantã asupra
intenției sale de a-l denunța, cu cel puțin 3 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate.
Prezentul protocol intrã în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se înștiințeazã reciproc
despre îndeplinirea procedurilor legale pentru intrarea în
vigoare a înțelegerilor internaționale.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului protocol își
înceteazã valabilitatea Protocolul dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale al României și Ministerul Apãrãrii al Republicii
Moldova privind formarea și perfecționarea pregãtirii unor
tineri din Republica Moldova în instituțiile militare de
învãțãmânt din România, semnat în anul 1993.
Semnat la Brașov la 3 martie 2000, în douã exemplare
originale, în limba românã.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale al României,

Pentru Ministerul Apãrãrii Republicii Moldova,

colonel Ion Gurgu,

colonel Ion Savciuc,

șeful Direcției management resurse umane

șeful Direcției personal și învãțãmânt militar

ARTICOLUL 15

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

licee militare
ciclul liceal de muzicã din cadrul
Școlii de Aplicație pentru Muzicile
Militare

Instituția de învãțãmânt

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Instituția
de învãțãmânt

Tipul de curs

Cursuri de perfecționare Ñ Școala de aplicație
și specializare în armã a armei

Curs de stat major

Curs avansat

Curs de bazã

A. Ofițeri de comandã, stat major și logisticã

Forma de organizare
a pregãtirii

Curs de carierã

¥
¥
¥
¥
¥

formarea abilitãților
necesare în lucru
de stat major
pregãtirea inițialã
interarme

¥ pregãtirea pentru
¥ funcția de comandant
de companie
¥ (similare)
¥ pregãtirea pentru
¥ funcția de comandant
¥ de navã (secund)

¥

¥ specializarea inițialã
¥ în armã și pregãtirea
¥ pentru prima funcție

Obiectivele
cursurilor

¥ sã cunoascã limba românã
¥ sã fie apt medical și sã aibã o
¥ dezvoltare fizicã armonioasã
¥ sã aibã o dicție bunã
¥ sã aibã o conduitã corectã,
¥iar familia (mediul) din care provine
¥sã fie de o moralitate recunoscutã

¥ sã cunoascã limba românã
¥ sã fie apt medical și sã aibã o
¥ dezvoltare fizicã armonioasã
¥ sã aibã o dicție bunã
¥ sã aibã o conduitã corectã,
iar familia (mediul) din care provine
sã fie de o moralitate recunoscutã

Criterii generale

Natura corelației
cu evoluția profesionalã

Academia Tehnicã Militarã
Institutul Medico-Militar
Academia Navalã ”Mircea cel Bãtrân,,
Academia Trupelor de Uscat
”Nicolae Bãlcescu,,
Academia Aviației și Apãrãrii
Antiaeriene ”Henri Coandã,,
școlile militare de maiștri și subofițeri

III. Cursuri pentru perfecționare și specializare

Învãțãmânt de formare ofițeri,
maiștri militari și subofițeri

II. Învãțãmânt universitar și postliceal

Învãțãmânt liceal

Forma de organizare a pregãtirii

I. Învãțãmânt liceal

pânã la 6 luni

pânã la 1 an

Durata

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

¥
¥
¥
¥

minimum 4 ani
în funcția de comandant
de pluton
minimum 2 ani în gradul
de locotenent
apreciat în ultimii
2 ani cel puțin cu
calificativul ”Bun,,
minimum 3 ani în
funcția de comandant de
companie (similare)
gradul de cãpitan
2 ani calificativ
”Foarte bun,,

absolvent al academiei
categoriei de forțe
ale armatei
gradul de sublocotenent

Criterii de bazã
în selecția candidaților

Observații

Observații

Cursul de bazã pentru
ofițerii de marinã
se realizeazã
pe parcursul
perioadei de formare
în Academia Navalã
”Mircea cel Bãtrân,,.

sã fie absolvent al învãțãmântului gimnazial
sã aibã vârsta pânã la 17 ani la data începerii
anului școlar
sã aibã mediile generale anuale, în ultimele
3 clase, de cel puțin 6,00
sã fi obținut la purtare media anualã
minimum 8,00 în ultimii 2 ani de școalã

¥ sã fie absolvent al liceului cu diplomã
¥ de bacalaureat sau similar acestuia
¥ sã aibã vârsta de:
Ñ 18Ð23 ani pentru profilul ofițeri;
Ñ 18Ð25 ani pentru profilurile maiștri militari
Ñ și subofițeri
¥ sã fi obținut la purtare media anualã
¥ minimum 8,00 în ultimii 2 ani de școalã

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Criterii specifice

privind selecția persoanelor care urmeazã studiile în instituțiile militare de învãțãmânt din România

CRITERIILE

ANEXÃ
la protocol

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000
9

Instituția
de învãțãmânt

Cursuri postuniversitare
de perfecționare

Studii academice
postuniversitare Ñ
învãțãmânt
de specializare
avansatã (înalte
studii militare)

Facultatea Interarme Studii academice
din Academia
postuniversitare
de Înalte Studii
în științã militarã
Militare

Curs de carierã
sau curs de nivel

Curs de carierã

Cursuri
de perfecționare
Curs de carierã
intercategorii de forțe sau curs de nivel
ale armatei

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Colegiul Superior
de Stat Major din
Academia
de Înalte Studii
Militare

Cursuri
de perfecționare
Colegiul de Comandã în activitãți de
și Stat Major
comandã și stat
din Academia
major și de
de Înalte
asigurare a
Studii Militare
acțiunilor de luptã
a unitãților și
marilor unitãți

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Curs de carierã

Natura corelației
cu evoluția profesionalã

Curs de specializare Curs de nivel

Curs premergãtor
preluãrii funcției
de comandant
de batalion

Tipul de curs

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cursuri de perfecționare Ñ Școala de aplicație
și specializare în armã
a armei

Forma de organizare
a pregãtirii

¥
¥
¥
¥

dezvoltarea competenței
necesare conducerii
pânã la 6 luni
eșaloanelor operativ
strategice

pânã la 4 luni

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

absolvenți
ai învãțãmântului superior
militar sau civil
(în situația formãrii
pe filierã indirectã)
propunere pentru
încadrarea pe o funcție
care necesitã o pregãtire
profesionalã suplimentarã
grad minim de
locotenent-colonel
propunere pentru
încadrarea pe o funcție
de conducere în statele
majore de mari unitãți
operative, în statele
majore ale categoriilor
de forțe ale armatei,
departamente și direcții
centrale, în Statul Major
General
grad minim
de locotenent-colonel

dezvoltarea
competențelor necesare
în conducerea marilor
unitãți operative din
cadrul categoriilor
de forțe ale armatei
și de asigurare a
acțiunilor de luptã la
eșaloane operative
și strategice

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Criterii de bazã
în selecția candidaților

¥

Durata

readaptarea la
¥ absolvent al Facultãții
specificul armei
¥ Interarme din Academia
și pregãtirea pentru
¥ de Înalte Studii Militare
funcția de comandant de
¥ propunere de
batalion (similare)
pânã la 1 lunã ¥ numire în funcția
sau comandant
¥ de comandant de
de navã de gradul I
¥ batalion (similare)
(grupuri de nave)
¥ sau de comandant
¥ de navã de gradul I Ñ
¥ grupuri de nave
formarea de abilitãți
¥ propunere pentru
necesare îndeplinirii
¥ încadrarea pe o funcție
atribuțiilor funcționale
¥ care necesitã o pregãtire
într-o modalitate nouã
pânã la 3 luni ¥ profesionalã suplimentarã
sau ocupãrii altor funcții
situate la același nivel
al carierei militare
¥ absolvenți cu diplomã
de licențã ai academiilor
categoriilor de forțe ale
armatei
¥ absolvenți ai cursului
de stat major
¥ gradul minim, cãpitan
¥ vârsta minimã, 33 de ani
¥ vârsta maximã, 38 de ani
pregãtire interarme
pânã la 2 ani

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Obiectivele
cursurilor

Se proiecteazã
și se organizeazã
în raport cu nevoile
armatei.

Se proiecteazã și se
organizeazã în raport cu
nevoile armatei.

Studiile academice
postuniversitare se
organizeazã începând
cu anul în care absolvenții
primei promoții a academiilor
categoriilor de forțe ale
armatei îndeplinesc condițiile
de admitere. În perioada de
tranziție, pentru absolvenții
școlilor militare de ofițeri
pregãtirea interarme se
realizeazã în Facultatea
Interarme. În aceastã
perioadã Academia
de Înalte Studii Militare
asigurã continuarea studiilor
militare superioare
și elibereazã diploma
de licențã în științã militarã.

Se proiecteazã și se
organizeazã conform
nevoilor armatei.

Este și curs de nivel.

Observații

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000

Studii de specializare

Ñ Institutul
Medico-Militar

Curs de pregãtire
medico-militarã

Studii academice
postuniversitare

C. Ofițeri medici și farmaciști militari

Studii postuniversitare
pentru absolvenți cu
diplomã de licențã

Studii postuniversitare
de specializare

Cursuri de
perfecționare

Cursuri de
perfecționare tehnicã
și managerialã

Studii aprofundate
în științe tehnice;
doctorat în ramurã
de științã tehnicã

Curs
de perfecționare

Cursuri
de perfecționare
politico-militarã

Studii de
specializare
postuniversitare

Cursuri postuniversitare Ñ Academia
Tehnicã Militarã
de perfecționare
Ñ Academia Navalã
”Mircea cel Bãtrân,,

Studii aprofundate

B. Ofițeri ingineri

Curs de capacitate

Ñ Academia
Ñ de Înalte Studii
Ñ Militare

Cursuri postuniversitare
Ñ Colegiul Național
de pregãtire
Ñ de Apãrare
politico-militarã

Ñ Academia de Înalte Cursuri
de perfecționare
Ñ Studii Militare

Curs de carierã

Curs de carierã

Curs de nivel

Curs de nivel

Curs de nivel

Curs de nivel

pânã la 3 luni

2Ð3 ani

cel puțin 1 an

¥ specializarea în medicinã
militarã și farmacie, la
peste 1 an
pace și în campanie

¥ perfecționarea pregãtirii
profesionale în domenii
de interes pentru armatã

¥ specializarea într-un
domeniu al științei și
tehnicii militare

¥ perfecționarea pregãtirii
drarea în funcții de conducere din organele
profesionale pentru încatehnice ale marilor unitãți pânã la 1 an
tactice și operative, în
direcții centrale, în Regia
Autonomã de Tehnicã
Militarã
¥ formarea unor abilitãți
necesare îndeplinirii atribuțiilor funcționale într-o
modalitate nouã sau
pânã la 3 ani
ocupãrii altor funcții situate
la același nivel al carierei
militare

¥ aprofundarea specializãrii
într-un domeniu al
1Ð2 ani
științelor tehnice militare

¥ perfecționarea pregãtirii
profesionale în vederea
acordãrii gradului
de colonel

¥ pregãtirea în domenii
conexe activitãții de
comandã și stat major
pânã la 1 an
(de exemplu: cunoașterea
limbilor strãine)
¥ pregãtirea politico-militarã
a liderilor militari și a
factorilor responsabili
din structurile politice
pânã la 6 luni
guvernamentale și
neguvernamentale ale
societãții civile

¥ sã fi fost admis în
învãțãmântul medical
superior prin Institutul
Medico-Militar

¥ absolvenți ai învãțãmântului superior militar sau
civil (în situația formãrii
pe filierã indirectã) cu
diplomã de licențã
¥ absolvenți cu diplomã ai
învãțãmântului superior
militar sau civil

¥ ofițeri ingineri absolvenți
ai învãțãmântului superior
militar sau civil

¥ propunere de numire
în funcție

¥ absolvenți ai învãțãmântului tehnic superior cu
diplomã de licențã
¥ cel mult 5 ani de la
absolvirea facultãții

absolvenți
ai învãțãmântului superior
militar sau civil
ofițerii sã aibã gradul
minim de locotenent-colonel
¥ absolvenți cu diplomã
de licențã ai Academiei
de Înalte Studii Militare
ori ai altei instituții militare
de învãțãmânt
¥ stagiu, 6Ð8 ani la unitãți
și mari unitãți

¥
¥
¥
¥
¥

¥ absolvenți
¥ ai învãțãmântului
¥ superior militar sau civil

Se organizeazã în timpul
studiilor de formare
profesionalã.

Se finalizeazã cu diplomã
de studii academice
postuniversitare.

Se finalizeazã cu certificat
de specializare
postuniversitarã.

Se organizeazã
și pentru subingineri.

Se proiecteazã
și se organizeazã
în raport cu nevoile
armatei pe niveluri de
pregãtire.

Se organizeazã în raport
cu nevoile armatei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000
11

Ñ Institutul
Medico-Militar

Instituția
de învãțãmânt

Cursuri de
specializare*)

Cursuri de
perfecționare

Cursuri de
perfecționare
managerialã

Studii de
specializare
postuniversitare

Studii de
specializare
medico-militarã

Curs de
specializare
postuniversitarã
Cursuri de
perfecționare
medico-militarã

Tipul de curs

Curs de nivel

Curs de carierã

Curs de carierã

Curs de nivel

Curs de carierã

Natura corelației
cu evoluția profesionalã

Cursuri de
perfecționare și
specializare

Cursuri postuniversitare
(arondate la
Universitatea
București)

Ð Centrul de
Pregãtire
Management
Resurse Umane
Curs de carierã

Curs de nivel

Curs de perfecționare în domeniul
managementului
educațional militar
Curs de perfecționare în domeniul
managementului
resurselor umane

Cursuri de
specializare psihopedagogicã, de
management
educațional și
instruire asistatã
de calculator

E. Personalul de conducere și didactic din învãțãmântul militar

Cursuri de perfecționare
și specializare

Cursuri postuniversitare Ð Facultatea Militarã
de specializare
de Educație Fizicã
și Sport ”General
Virgil Bãdulescu,,

Studii postuniversitare
de specializare

D. Ofițeri de pregãtire fizicã și sport

Studii postuniversitare
de specializare

Studii postuniversitare
de perfecționare

Școalã postuniversitarã

Forma de organizare
a pregãtirii

1 an

¥ specializarea medicomilitarã a medicilor
și farmaciștilor formați
pe filierã indirectã

¥ dezvoltarea aptitudinilor
manageriale și didactice
¥ formarea și dezvoltarea capacitãții de a
proiecta situații educaționale și de a utiliza softul
educațional în procesul
de învãțãmânt

¥ dezvoltarea aptitudinilor
manageriale în domeniul
resurselor umane

¥ dezvoltarea aptitudinilor
manageriale în
învãțãmântul militar

¥ specializarea în educație
fizicã și sport

¥ perfecționarea pregãtirii
profesionale

pânã la 4 luni

pânã la 3 luni

¥ specializarea în educație 1 an
fizicã militarã și sport a
profesorilor de educație
fizicã și sport formați pe
filierã indirectã
¥ perfecționarea pregãtirii
profesionale pentru
încadrarea în funcții de
pânã la 6 luni
conducere la eșaloanele
operative și strategice,
cluburi și asociații sportive

pânã la 1 an

peste 2 ani

Durata

¥ perfecționarea
pregãtirii medico-militare

¥ pregãtirea ca medic
militar specialist

Obiectivele
cursurilor

¥ propunere de a fi
încadrat pe o funcție
didacticã

¥ propunere de a fi
încadrat pe o funcție de
conducere a procesului
de învãțãmânt
¥ propunere de a fi
încadrat pe o funcție de
conducere din domeniul
resurselor umane

¥ absolvenți ai învãțãmântului superior (în
domeniu) militar sau civil
¥ propunere pentru
încadrarea pe o funcție
care necesitã o pregãtire
profesionalã superioarã

¥ propunere de numire
în funcție

¥ absolvenți ai învãțãmântului superior civil
în educație fizicã și
sport, cu diplomã de
licențã

¥ absolvenți ai învãțãmântului medical
superior cu diplomã
de licențã

¥ sã fi fost admis prin
rezidențiat

Criterii de bazã
în selecția candidaților

Se proiecteazã și se
organizeazã în raport
cu nevoile armatei.

Se proiecteazã și se organizeazã în raport cu nevoile
statelor majore ale categoriilor
de forțe ale armatei.

Se proiecteazã și se
organizeazã în raport
cu nevoile armatei.

Se proiecteazã și se
organizeazã în raport
cu nevoile armatei.

Observații

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000

Ñ Școala de aplicație
a armei

Ñ Școala de
aplicație a armei

*) Se organizeazã și pentru subofițeri.

Cursuri de
perfecționare
și specializare
în armã

G. Maiștri militari

Cursuri de
perfecționare
și specializare
în armã

F. Subofițeri

Curs de
specializare

Curs de instructori

Curs de bazã

Curs de
specializare

Curs de comandant
de pluton

Curs de
administrație

Curs de stat major

Curs de instructori

Curs de bazã

Curs de nivel

Curs de carierã

Curs de nivel

Curs de carierã

¥ formarea unor abilitãți,
altele decât cele prevãzute
pe timpul pregãtirii inițiale

¥ formarea aptitudinilor
metodico-pedagogice
necesare îndeplinirii
funcției de instructor
de specialitate

¥ specializarea inițialã în
armã și pregãtirea pentru
prima funcție

¥ formarea unor abilitãți,
altele decât cele prevãzute
pe timpul pregãtirii inițiale
sau pentru funcții de
comandant de pluton,
subofițer-instructor,
subofițer de stat major

¥ perfecționarea pregãtirii
în armã și formarea
abilitãților de comandant
de pluton

¥ formarea aptitudinilor
metodico-pedagogice
necesare îndeplinirii
funcției de instructor
de specialitate
¥ formarea aptitudinilor
specifice activitãților
de deservire a statelor
majore
¥ formarea aptitudinilor
specifice gestionãrii și
administrãrii bunurilor
armatei

¥ specializarea inițialã în
armã și pregãtirea pentru
prima funcție

pânã la 3 luni

1Ð2 ani

pânã la 3 luni

1 an

¥ absolvent al școlii
militare de maiștri și
subofițeri a categoriei
de forțe ale armatei
¥ minimum 5 ani în
funcții de exploatare,
întreținere și reparare a
tehnicii din unitãți
¥ gradul de maistru
militar clasa a II-a
¥ propunere pentru
încadrarea pe o funcție
care necesitã pregãtire
suplimentarã

¥ absolvenți ai școlii
militare de maiștri și
subofițeri a categoriei
de forțe
¥ avizul privind aptitudinile
pentru una dintre cele trei
direcții principale, obținut
de la comandantul de
companie
¥ minimum 3 ani în
funcția de comandant
de pluton
¥ apreciat în ultimii
3 ani cel puțin cu
calificativul ”Foarte bun,,
¥ maximum 20 de ani de
serviciu militar
¥ minimum 3 ani în
funcția de comandant de
grupã, echipaj, piesã
¥ maximum 10 ani de
serviciu militar
¥ apreciat în ultimii
3 ani cel puțin cu
calificativul ”Foarte bun,,
¥ gradul minim de plutonier
¥ propunere pentru
încadrarea pe o funcție
care necesitã pregãtire
suplimentarã

Ð Introducere de noi
procedee de luptã
Ð Introducere de noi materiale și tehnici de luptã
Ð Introducere de noi
misiuni

Poate sã ocupe o funcție
de exploatare, întreținere
și reparare a tehnicii din
unitãți.
Condiționeazã ocuparea
funcțiilor de instructor de
specialitate în instituțiile
militare de învãțãmânt.

Se proiecteazã și
organizeazã în raport
cu nevoile armatei.

Se proiecteazã și se
organizeazã în raport
cu nevoile armatei.

Condiționeazã ocuparea
funcțiilor de: subofițer,
instructor de specialitate,
subofițer de stat major,
subofițer de administrație.
Cursul de subofițer de
administrație se organizeazã
la Școala de Aplicație
pentru Logisticã.

Poate sã ocupe o funcție
de subofițer din unitãțile
operative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național ”C.T.E. Rovinari Ð Extinderea,
unificarea și supraînãlțarea depozitelor de zgurã și cenușã Cicani și Beterega,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru efectuarea
cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice
pentru lucrarea de interes național ”C.T.E. Rovinari Ð

Extinderea, unificarea și supraînãlțarea depozitelor de zgurã
și cenușã Cicani și Beterega,,, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 832.

ANEXÃ

COMPONENÞA

Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice
pentru lucrarea de interes național ”C.T.E. Rovinari Ð Extinderea, unificarea și supraînãlțarea
depozitelor de zgurã și cenușã Cicani și Beterega,,

Președinte:

Theodor Șerban Antonescu

Ñ secretar de stat, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului

Membri:

Ovidiu Pop

Ñ director general al Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A., Ministerul Industriei și
Comerțului

Dumitru Udroiu

Ñ director general al Direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat
a județului Gorj, Ministerul Finanțelor

Nicolae Mischie

Ñ președintele Consiliului Județean Gorj

Nicolae Bãdescu

Ñ directorul Direcției tehnice (Direcția
Urbanism și Amenajarea Teritoriului Gorj)

Ileana Spiroiu

Ñ director general al Oficiului de cadastru, geodezie și cartografie al județului Gorj

Ilie Rãuțescu

Ñ primarul orașului Rovinari

de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Statul Israel privind cooperarea în domeniul militar, semnat la București la 29 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din

Statul Israel privind cooperarea în domeniul militar, semnat
la București la 29 mai 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 841.

ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Statul Israel
privind cooperarea în domeniul militar
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Statul Israel, denumite în continuare pãrți,
recunoscând importanța cooperãrii dintre cele douã ministere și armatele lor,
dorind sã dezvolte relațiile excelente existente între ministerele apãrãrii ale celor douã state și armatele lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Scopul acordului

Forme de cooperare

Scopul prezentului acord este de a dezvolta cooperarea
existentã între pãrți în domeniul militar, în limitele stabilite
pentru fiecare parte prin legislația și reglementãrile sale
naționale.

Cooperarea dintre cele douã pãrți, în conformitate cu
Planul anual de cooperare stipulat în art. 4, se va realiza
prin urmãtoarele forme:
a) vizite oficiale ale delegațiilor celor douã pãrți;
b) schimburi de experiențã între specialiști ai celor douã
pãrți în cadrul domeniilor de cooperare menționate mai sus;
c) organizarea și desfãșurarea unor activitãți științifice și
educaționale comune;
d) schimb de informații tehnico-științifice, cercetarea-dezvoltarea și producția echipamentului militar necesar celor
douã armate;
e) schimb de echipamente și materiale militare;
f) cooperare între instituțiile militare de același profil;
g) invitații reciproce la cursuri, seminarii și simpozioane
organizate de pãrți;
h) invitații reciproce la activitãți culturale și sportive.

ARTICOLUL 2
Domenii de potențialã cooperare

2.1. Cooperarea dintre cele douã pãrți va fi realizatã,
între altele, în urmãtoarele domenii:
a) organizarea armatelor pe timp de pace (managementul resurselor umane, administrație și logisticã);
b) cercetare și dezvoltare în domeniul militar;
c) achiziționare de echipament militar și de apãrare;
d) industria de apãrare;
e) sistemul financiar și de contabilitate;
f) studii militare;
g) istorie, muzeologie și arhivisticã militarã;
h) asistențã juridicã și legislație militarã;
i) controlul civil al traficului aerian;
j) culturã, sport.
2.2. Pe parcursul cooperãrii pãrțile pot identifica noi
domenii de cooperare.
2.3. În scopul realizãrii concrete a programelor în domeniile menționate mai sus pãrțile pot încheia acorduri de
aplicare specifice.

ARTICOLUL 4
Comisia mixtã

4.1. În scopul îndeplinirii prevederilor prezentului acord
pãrțile au convenit înființarea unei comisii mixte, denumitã
în continuare comisia.
4.2. Pentru implementarea prezentului acord comisia va
elabora un plan anual de cooperare, care va fi semnat de
reprezentanții pãrților pânã la data de 1 decembrie a anului
premergãtor celui la care se referã planul.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/4.X.2000

4.3. Planul anual de cooperare va cuprinde detalii despre activitãți, locul și perioada de desfãșurare a acestora,
numãrul participanților, forma specificã de realizare a activitãților și alte probleme relevante.
4.4. Pãrțile vor face schimb de propuneri pentru includerea lor în Planul anual de cooperare, începând cu data
de 15 octombrie a fiecãrui an.
ARTICOLUL 5
Aspecte financiare

5.1. În principiu, fiecare parte va suporta propriile cheltuieli referitoare la realizarea prezentului acord, incluzând
cheltuielile aferente propriului personal.
5.2. Partea care primește va suporta cheltuielile de
hranã și transport intern pe teritoriul propriu. Asistența
medicalã și stomatologicã de urgențã va fi furnizatã pe
bazã de rambursare.
5.3. Partea care trimite va suporta cheltuielile pentru
salarii, transportul internațional, cazare, diurnã, acoperire
medicalã, asigurare de personal și alte cheltuieli, cu
excepția celor menționate mai sus.
5.4. Cheltuielile de altã naturã care vor apãrea ca
urmare a unui acord de aplicare, în domenii specifice de
activitate, vor fi suportate în conformitate cu termenii și
condițiile acestuia.
ARTICOLUL 6
Protecția materialelor și informațiilor secrete

6.1. Existența prezentului acord și cooperarea dintre
pãrți sunt nesecrete. Acordurile de aplicare vor fi clasificate
în conformitate cu domeniul specific de cooperare.
6.2. Protecția materialelor și informațiilor secrete va fi
asiguratã în conformitate cu prevederile Înțelegerii de confidențialitate dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României
și Ministerul Apãrãrii al Statului Israel, semnatã de autoritãțile responsabile ale pãrților la 12 ianuarie 1995.
ARTICOLUL 7
Soluționarea divergențelor

7.1. Orice divergențe legate de interpretarea sau de
implementarea prezentului acord nu vor face obiectul nici
unei legi internaționale, nici unui tribunal internațional sau
național.
p. Ministrul apãrãrii naționale din România,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat

7.2. Orice divergențe cu privire la interpretarea sau
îndeplinirea acestui acord vor fi soluționate de reprezentanții ambelor pãrți care vor fi numiți, dupã caz. Decizia lor
comunã va fi finalã și obligatorie pentru pãrți.
7.3. Pe timpul soluționãrii divergențelor, dupã cum s-a
menționat mai sus, pãrțile vor continua sã își îndeplineascã
toate obligațiile în conformitate cu prevederile prezentului
acord.
7.4. Toate procedurile de soluționare vor fi efectuate în
limba englezã.
ARTICOLUL 8
Obligațiile pãrților în conformitate cu acordurile internaționale

Prezentul acord nu va afecta obligațiile care rezultã
pentru fiecare parte din alte acorduri internaționale la care
acestea sunt, de asemenea, pãrți.
ARTICOLUL 9
Dispoziții finale

9.1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã ce ambele
pãrți vor semna prezentul acord și la data la care partea
românã va notifica pãrții israeliene îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
9.2. Fiecare parte poate propune oricând amendamente
sau modificãri la prezentul acord. În acest caz se vor iniția
consultãri în cadrul comisiei, pentru a conveni asupra
amendamentelor sau modificãrilor propuse. Amendamentele
sau modificãrile convenite constituie parte a acordului, dupã
intrarea în vigoare a acestuia, în conformitate cu prevederile paragrafului 9.1.
9.3. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de
5 (cinci) ani și se va prelungi automat, de fiecare datã pe
o perioadã de încã 5 (cinci) ani, dacã nici una dintre pãrți
nu va notifica celeilalte pãrți, cu cel puțin 6 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de a înceta
acordul. În cazul încetãrii acordului pãrțile vor asigura continuarea desfãșurãrii activitãților aflate în curs de derulare.
9.4. Toate comunicãrile dintre pãrți vor fi fãcute în limba
englezã.
Semnat la București, România, la 29 mai 2000, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, ebraicã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare va prevala textul în limba englezã.
Adjunctul ministrului apãrãrii din Statul Israel,
dr. Ephraim Sneh

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 484/4.X.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

