Anul XII Ñ Nr. 485

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
833.

836.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 145/1991 privind înființarea Regiei
Autonome ”Zirom,,......................................................

Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ
I.N.S.C.C. București și Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI
București, care funcționeazã în coordonarea
Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã..................................................................

1Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale Institutului

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 145/1991 privind înființarea Regiei Autonome ”Zirom,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 145/1991 privind înființarea Regiei Autonome ”Zirom,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 22 martie
1991, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Zirom,, are ca obiect principal de activitate fabricarea titanului și zirconiului pentru

industria nuclearo-electricã, industria aeronauticã, alte ramuri
industriale și pentru microproducția de metale neferoase și
feroase.,,
2. Anexa nr. 1 la hotãrâre ”Regulamentul de organizare
și funcționare a Regiei Autonome ÇZiromÈ,, se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 833.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/4.X.2000
ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 145/1991)

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Zirom,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Zirom,,, denumitã în continuare regie autonomã, este persoanã juridicã și
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie
financiarã. Activitatea acesteia se desfãșoarã în baza prezentului regulament și a reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 2. Ñ Sediul regiei autonome este în municipiul
Giurgiu, zona industrialã de vest, Șos. Sloboziei km 4.
Art. 3. Ñ Regia autonomã gestioneazã producerea titanului și a zirconiului în România, potrivit reglementãrilor
legale privind regimul materialelor strategice.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Regia autonomã are urmãtorul obiect de activitate:
a) producerea și comercializarea produselor din zirconiu,
titan, aliajelor acestora și a altor produse chimico-metalurgice rezultate din procesele de fabricație;
b) producerea și comercializarea de produse metalurgice, altele decât cele prevãzute la lit. a), pentru a cãror
realizare sunt necesare tehnologiile și echipamentele regiei
autonome;
c) contractarea de lucrãri și de prestãri de servicii pentru prelucrarea avansatã a produselor de zirconiu, titan și a
aliajelor fabricate în instalațiile proprii, în vederea comercializãrii;
d) cercetarea, proiectarea și execuția de lucrãri și
investiții proprii, de lucrãri pentru menținerea și dezvoltarea
capacitãților și pentru retehnologizare în domeniul fabricației
zirconiului și titanului;
e) pregãtirea și perfecționarea personalului în domeniul
sãu de activitate, în sistemul învãțãmântului public;
f) realizarea operațiunilor de import-export privind producția de zirconiu și titan (inclusiv în sistem barter și valorificarea produselor importate), utilaje, instalații, combustibili,
piese de schimb și materiale de întreținere pentru necesitãțile regiei autonome;
g) confecționarea și repararea utilajelor și echipamentelor proprii; efectuarea de transporturi tehnologice și uzinale,
auto și pe calea feratã, precum și efectuarea de transporturi de marfã și de persoane în domeniul sãu de activitate;
h) desfãșurarea de acțiuni de cooperare economicã
internaționalã în domeniul zirconiului și titanului;
i) realizarea de acțiuni privind asigurarea condițiilor
socioprofesionale și pentru protecția mediului;
j) executarea de lucrãri de construcții-montaj, conservare, întreținere și reparații construcții;
k) microproducție de echipamente, materiale metalurgice,
piese de schimb;
l) expertize, testãri, consultanțã, asistențã tehnicã, în
domeniul fabricației și comercializãrii produselor metalurgice;
m) desfãșurarea programelor pentru reducerea impactului instalațiilor sale asupra mediului înconjurãtor, în limita
nivelului tehnic al acestora, și pentru reducerea noxelor;

n) aprovizionare tehnico-materialã necesarã pentru
desfãșurarea activitãților proprii;
o) administrarea și vânzarea de locuințe, spații de
cazare pentru personalul propriu;
p) elaborarea de standarde și norme, editarea de
publicații și lucrãri tehnico-științifice specifice activitãților pe
care le desfãșoarã;
q) participarea ca membru colectiv la organizații profesionale;
r) contractarea de alte lucrãri și servicii legate de obiectul sãu de activitate, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Modificarea obiectului de activitate al regiei
autonome se face numai prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 6. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate regia
autonomã exercitã urmãtoarele atribuții principale:
a) fundamenteazã elementele necesare pentru stabilirea
volumului de producție realizat, pe baza comenzilor, în
condițiile asigurãrii bazei materiale;
b) fundamenteazã elementele necesare pentru negocierea cu reprezentanții statului a cheltuielilor de producție, a
prețurilor de livrare și a nivelului subvențiilor, atunci când
este cazul;
c) asigurã programarea și urmãrirea producției;
d) urmãrește conducerea proceselor tehnologice pentru
asigurarea protecției oamenilor, clãdirilor, utilajelor și echipamentelor;
e) studiazã piața internã și externã pentru asigurarea
aprovizionãrii cu materii prime și materiale, precum și
pentru desfacerea produselor;
f) asigurã aprovizionarea tehnico-materialã, cercetarea,
proiectarea și execuția pentru investițiile noi, precum și
pentru modernizarea celor existente;
g) asigurã documentația tehnico-economicã pentru
menținerea în exploatare a capacitãților de producție și
dezvoltarea de noi capacitãți și aprobarea acestora conform
legii;
h) asigurã finanțarea lucrãrilor de investiții potrivit legii;
i) pregãtește documentația în vederea organizãrii de
licitații, în conformitate cu prevederile legale, pentru lucrãrile
de menținere și dezvoltare a diferitelor capacitãți de producție;
j) asigurã, împreunã cu furnizorii generali și de specialitate, mãsurile necesare pentru realizarea investițiilor noi,
menținerea și dezvoltarea capacitãților de producție;
k) realizeazã importul de tehnologii și licențe pentru
modernizarea capacitãților existente, precum și pentru
obiectivele noi;
l) inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu firme
strãine, potrivit reglementãrilor legale privind regimul materialelor strategice;
m) programeazã și coordoneazã activitatea de reparații
și întreținere a utilajelor și echipamentelor, precum și distribuirea mijloacelor și forței de muncã, în funcție de necesitãți;
n) fundamenteazã politica de credite și a altor surse de
finanțare a activitãții proprii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/4.X.2000
o) realizeazã programarea și executarea activitãții economico-financiare, întocmirea proiectelor de buget de venituri și cheltuieli, analiza execuției acestora, elaborarea
propunerilor privind destinația profitului, potrivit legii;
p) efectueazã direct operațiuni de comerț exterior, cu
respectarea reglementãrilor legale privind regimul materialelor strategice, organizându-și compartimente specializate de
import-export, marketing și conjuncturã.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 7. Ñ Patrimoniul regiei autonome este de
23.306.886 mii lei, în conformitate cu datele din evidența
contabilã la data de 31 decembrie 1999.
Art. 8. Ñ (1) Regia autonomã administreazã bunurile
încredințate, care constituie proprietate publicã, cu diligența
unui bun proprietar.
(2) În exercitarea dreptului de proprietate, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, regia autonomã posedã,
folosește și dispune, în condițiile legii, de bunurile aflate în
patrimoniul sãu, altele decât cele proprietate publicã, și
beneficiazã de rezultatele utilizãrii acestora.
(3) Patrimoniul regiei autonome poate fi modificat conform reglementãrilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a regiei autonome
se aprobã de consiliul de administrație, la propunerea
directorului general. Consiliul de administrație poate aproba
și înființarea de subunitãți fãrã personalitate juridicã în
structura regiei autonome.
(2) Consiliul de administrație stabilește relațiile dintre
subunitãțile din structura regiei autonome, precum și
relațiile acestora cu terții și le poate acorda împuternicire
de reprezentare în numele regiei autonome, în domeniile
tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, juridic,
precum și în alte domenii specifice obiectului de activitate
al acesteia.
(3) Modul de organizare a subunitãților componente ale
regiei autonome și structura organelor de conducere se
stabilesc de consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ (1) Subunitãțile din structura regiei autonome
au atribuțiile stabilite de consiliul de administrație, cu
urmãtoarele limitãri:
Ñ nu pot încheia direct operațiuni financiare pentru
obținerea de subvenții de la bugetul de stat;
Ñ nu pot efectua operațiuni de comerț exterior.
(2) Subunitãțile din structura regiei autonome rãspund în
fața consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor
atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate
de acesta prin hotãrâri și decizii de împuternicire.
Art. 11. Ñ (1) Regia autonomã are în structura
funcționalã și de producție direcții, servicii, birouri, compartimente, respectiv uzine, secții, laboratoare și ateliere.
(2) Normele de structurã pentru direcții, servicii, birouri
și compartimente, precum și criteriile de organizare și organele de conducere pentru subunitãțile din structura regiei
autonome se stabilesc de consiliul de administrație.
Art. 12. Ñ Atribuțiile direcțiilor, serviciilor, birourilor, compartimentelor, uzinelor, secțiilor, atelierelor și laboratoarelor
din structura regiei autonome se stabilesc prin regulament
aprobat de consiliul de administrație.

3

CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 13. Ñ Conducerea regiei autonome se asigurã prin:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație este numit prin
ordin al ministrului industriei și comerțului și este format din
7 membri, dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al regiei autonome Ñ președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriei și Comerțului;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști, specializați în
domeniul de activitate al regiei autonome.
Art. 15. Ñ (1) O persoanã nu poate sã facã parte concomitent din mai mult de douã consilii de administrație sau
sã participe la societãți comerciale cu care regia autonomã
întreține relații de afaceri sau are interese contrare.
(2) Jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație sau directorul general poate propune ministrului de
resort înlocuirea unor membri din consiliul de administrație
care desfãșoarã o activitate necorespunzãtoare.
Art. 16. Ñ Sunt incompatibile cu calitatea de membru
al consiliului de administrație persoanele care au suferit
condamnãri pentru delapidare, furt, tâlhãrie, distrugere cu
intenție, înșelãciune, gestiune frauduloasã, abuz de încredere comis în dauna avutului public sau privat, speculã,
omor, omor calificat, omor deosebit de grav, viol, luare de
mitã, arestare nelegalã și cercetare abuzivã, precum și
infracțiuni contra pãcii și omenirii.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de funcționare.
Art. 18. Ñ Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
a) aprobã concepția și strategia de dezvoltare a regiei
autonome;
b) aprobã structura organizatoricã și funcționalã a regiei
autonome;
c) aprobã programele de producție în corelare cu cererile consumatorilor și cu resursele de energie primarã alocate;
d) hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã sã fie
realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, care se
finanțeazã din surse proprii, credite bancare sau alocații de
la buget;
e) propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al regiei autonome. În situațiile în care cheltuielile depãșesc veniturile,
dispune înaintarea spre aprobare a documentației prevãzute
de legislația în vigoare cãtre organele competente;
g) stabilește și defalcheazã subvențiile necesare de la
bugetul de stat pe destinații;
h) stabilește împrumuturile pe termen lung sau mediu și
modul de rambursare a acestora;
i) rãspunde de administrarea legalã și eficientã a întregului patrimoniu al regiei autonome;
j) aprobã înstrãinarea de bunuri mobile aparținând regiei
autonome, în limita prevederilor legale;
k) aprobã utilizarea fondului valutar;
l) aprobã asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice sau
juridice din țarã și din strãinãtate;
m) asigurã și rãspunde de respectarea reglementãrilor
legale privind protecția mediului înconjurãtor;
n) aprobã statutul personalului regiei autonome;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/4.X.2000

o) stabilește nivelurile de salarizare a personalului în
funcție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
p) decide asupra oricãror alte probleme privind activitatea regiei autonome, cu excepția celor date, potrivit legii,
în competența altor organe.
Art. 19. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
ședințe ordinare o datã pe lunã sau la cererea președintelui ori a unei treimi din numãrul membrilor sãi, ori de câte
ori este nevoie.
Art. 20. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi compensatã material, pe bazã de contract.
Art. 21. Ñ Anual consiliul de administrație prezintã
Ministerului Industriei și Comerțului un raport asupra activitãții desfãșurate în perioada expiratã și programul de
activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ (1) Directorul general al regiei autonome
conduce activitatea curentã a acesteia și o reprezintã în
relațiile cu organele administrației publice, precum și cu
persoanele fizice sau juridice.
(2) Angajarea, numirea, încadrarea și revocarea în
funcții, transferul și concedierea personalului salariat al
regiei autonome se fac prin decizie a directorului general,
prin care se încheie, se modificã sau se stinge raportul
juridic de muncã.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli; administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 23. Ñ Regia autonomã întocmește anual bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi, conform Normelor
metodologice ale Ministerului Finanțelor privind întocmirea,
verificarea și centralizarea bilanțurilor contabile ale agenților
economici.
Art. 24. Ñ Veniturile și cheltuielile regiei autonome se
stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare
exercițiu financiar care se aprobã de Guvern, cu avizul
Ministerului Industriei și Comerțului și al Ministerului
Finanțelor, potrivit legii.
Art. 25. Ñ (1) Regia autonomã își acoperã din veniturile
realizate toate cheltuielile evidențiate în costuri, precum și
cheltuielile și plãțile prevãzute sã fie suportate direct din
venituri, potrivit legii, inclusiv pentru constituirea fondului de
rezervã și a celorlalte cheltuieli prevãzute de lege.
(2) Profitul net al regiei autonome se utilizeazã pentru
stimularea salariaților în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare, precum și pentru constituirea de resurse proprii
de finanțare, iar cota prevãzutã de lege se varsã la bugetul de stat.
(3) Regia autonomã poate beneficia de subvenții și
alocații de capital pentru investiții în condițiile prevãzute de
lege.
Art. 26. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an mijloacele financiare ale
regiei autonome nu sunt suficiente, aceasta poate contracta
credite de la bãnci în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate în anul precedent sau poate emite titluri
negociabile pe piațã, conform prevederilor legale.

(2) Categoriile de titluri negociabile sunt cele stabilite de
lege.
Art. 27. Ñ (1) Regia autonomã hotãrãște cu privire la
investițiile care urmeazã sã fie realizate, în limita competențelor care îi sunt acordate, stabilește nivelul surselor
proprii de finanțare și determinã volumul creditelor bancare
pentru obiectivele de investiții.
(2) În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de
la bugetul de stat, regia autonomã are obligația ca, în executarea bugetului de venituri și cheltuieli, sã se încadreze
în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã în baza reglementãrilor legale privind achizițiile
publice.
(4) Contractarea de credite în vederea realizãrii de
investiții se face cu respectarea prevederilor legale privind
avizul prealabil al Ministerului Finanțelor și aprobarea ministerului de resort.
Art. 28. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei
autonome se efectueazã prin conturi deschise la Trezoreria
statului și la bãnci cu sediul în România.
Art. 29. Ñ Regia autonomã își va organiza controlul
financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit
legii.
CAPITOLUL VII
Relații comerciale
Art. 30. Ñ Relațiile comerciale ale regiei autonome cu
persoanele juridice și fizice se desfãșoarã pe baze contractuale, cu stabilirea clauzelor asigurãtorii, termene și
penalitãți pentru nerespectarea clauzelor contractuale.
Art. 31. Ñ (1) Prețurile de livrare ale produselor,
lucrãrilor și serviciilor executate de regia autonomã se stabilesc prin contract și decurg din acțiunea conjugatã a
cererii și ofertei, cu asigurarea prin aceasta a funcționãrii
regiei autonome pe principiul eficienței economice și cu
încadrarea într-o disciplinã financiarã strictã.
(2) Prețurile și tarifele produselor și serviciilor
subvenționate sau ale celor de interes public, potrivit legii,
executate de regia autonomã, sunt supuse controlului instituit de Guvern.
Art. 32. Ñ (1) Contractarea de livrãri de bunuri, lucrãri
și servicii necesare regiei autonome se va face pe bazã
de licitație publicã și potrivit reglementãrilor privind regimul
materialelor strategice.
(2) În cazul angajãrii rãspunderii contractuale a regiei
autonome creditorii pot cere executarea silitã numai asupra
bunurilor proprietatea regiei.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã
regia autonomã sunt de competența instanțelor
judecãtorești potrivit legii, dacã nu au putut fi rezolvate pe
cale amiabilã.
Art. 34. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu
reglementãrile legale în vigoare privind activitatea regiilor
autonome.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/4.X.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000
ale Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C.
București și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București,
care funcționeazã în coordonarea Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 59 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2000 ale Institutului Național de Studii și Cercetãri

porțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiențã aprobați.

pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București și Institutului

Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare

Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI

numãrului de personal, prevãzute a se efectua suplimentar

București, care funcționeazã în coordonarea Agenției

în anul 2000, fațã de cele realizate în trimestrul IV 1999,

Naționale pentru Comunicații și Informaticã, prevãzute în

precum și cele corespunzãtoare productivitãții muncii în

anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta

anul 2000 fațã de anul 1999, stabilite în condițiile prevede-

hotãrâre.

rilor art. 28 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul

(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în

2000 nr. 76/2000, se vor face în raport cu perioadele în

bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de

care personalul respectiv este angajat și proporțional cu

cercetare-dezvoltare care funcționeazã în coordonarea

gradul de creștere a productivitãții muncii, dupã caz.

Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã se

Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 și 3 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de

aprobã de aceasta.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor

condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã

înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor

infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei

prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime, care nu pot fi

la 1.000.000 lei.

depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea

(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã preve-

Guvernului, la propunerea Agenției Naționale pentru

derile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea

Comunicații și Informaticã, cu avizul Ministerului Finanțelor

contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de

și al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri

organele de control financiar ale statului, împuternicite potri-

sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate institutele

vit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de neres-

naționale de cercetare-dezvoltare pot efectua cheltuieli pro-

pectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 836.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/4.X.2000
ANEXA Nr. 1

INSTITUTUL NAÞIONAL DE STUDII ȘI CERCETÃRI PENTRU COMUNICAÞII

Aprobat,
Președinte,
..........................
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2000

Ñ extras Ñ
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

Nr.
rd.

Realizat în
anul precedent

Prevederi
an curent

Procent (%)
(col. 4/col. 3)

1

2

3

4

5

I. VENITURI TOTALE, din care (rd. 02 + rd. 12 + rd. 13):
1. VENITURI DIN EXPLOATARE din care:
a) Venituri din activitatea de bazã*)
b) Venituri din alte activitãți
2. VENITURI FINANCIARE
3. VENITURI EXCEPÞIONALE
II. CHELTUIELI TOTALE, din care:
1. Cheltuieli pentru exploatareÑtotal, din care:
a) Cheltuieli materiale
b) Cheltuieli de personal, din care:
Ñ salarii brute
Ñ contribuție pentru asigurãri sociale de stat
Ñ ajutor de șomaj
Ñ contribuție pentru asigurãri sociale de sãnãtate, conform
Legii nr. 145/1997
c) Cheltuieli prevãzute la art. 27 din Legea bugetului de
stat pe anul 2000 nr. 76/2000
d) Cheltuieli de protocol, reclamã și publicitate, în condițiile
legii, din care:
Ñ cheltuieli de protocol
Ñ cheltuieli de reclamã și publicitate
e) Fond special de solidaritate socialã pentru persoanele
cu handicap (Ordonanța de Urgențã a Guvernului
nr. 102/1999) și Fond special de susținere a
învãțãmântului de stat (Ordonanța de Urgențã a
Guvernului nr. 75/1999)
f) Alte cheltuieli
2. Cheltuieli financiare
3. Cheltuieli excepționale
III. REZULTAT BRUT
IV. ALTE CHELTUIELI DEDUCTIBILE, STABILITE POTRIVIT
LEGII
V. ACOPERIREA PIERDERILOR DIN ANII PRECEDENÞI
VI. IMPOZIT PE PROFIT
VII. PROFITUL DE REPARTIZAT, din care:
1. Fond de participare a salariaților la profit, din care:
Ñ cota directorului general
2. Vãrsãminte la buget din profitul net
3. Surse proprii de finanțare
VIII. SURSE DE FINANÞARE A INVESTIÞIILOR, din care:
1. Surse proprii, din care:
Ñ provenite din repartizarea profitului
2. Alocații de la buget pentru investiții
3. Credite bancare
4. Alte surse
IX. CHELTUIELI PENTRU INVESTIÞII, din care:
1. Investiții
2. Rambursãri de rate aferente creditelor pentru investiții
X. DATE DE FUNDAMENTARE
1. Volum de activitate
2. Costuri aferente volumului de activitate
3. Rezultate (+/-)
4. Numãr mediu de personalÑtotal, din care:
Ñ numãr mediu de personal cercetare-dezvoltare
5. Câștigul mediu lunar pe salariat (lei/persoanã)
6. Câștigul mediu lunar pe personalul de cercetare-dezvoltare

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13

10.554.375
10.419.773
10.198.957
220.816
110.860
23.742
8.609.824
8.609.555
1.336.918
5.610.543
4.011.794
1.134.783
193.510

10.298.000
10.000.000
10.000.000
Ñ
298.000
Ñ
8.400.000
8.400.000
584.000
6.105.859
4.341.802
1.251.541
208.590

97,57
95,97
98,05
Ñ
268,81
Ñ
97,56
97,57
43,68
108,82
108,22
110,29
107,79

14

270.456

303.926

112,37

15

26.084

62.577

239,90

16
17
18

35.197
35.197
Ñ

18.980
18.980
Ñ

53,92
53,92
Ñ

19
20
21
22
23

121.728
1.479.085
198
71
1.944.551

217.090
1.411.494
Ñ
Ñ
1.898.000

178,34
95,43
Ñ
Ñ
97,61

24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

Ñ
Ñ
743.920
1.200.631
120.063
Ñ
540.284
540.284
1.242.846
558.573
558.573
684.273
Ñ
Ñ
592.000
592.000
Ñ
Ñ
10.198.957
8.609.555
1.589.402
91
69
3.438.605
3.298.561

Ñ
Ñ
474.500
1.423.500
142.350
Ñ
640.575
640.575
1.640.575
640.575
640.575
1.000.000
Ñ
Ñ
1.640.575
1.640.575
Ñ
Ñ
10.000.000
8.400.000
1.600.000
65
48
5.167.841
5.427.675

Ñ
Ñ
63,78
118,56
118,56
Ñ
118,56
118,56
132,00
114,68
114,68
146,14
Ñ
Ñ
277,12
277,12
Ñ
Ñ
98,05
97,56
100,66
71,42
69,56
150,29
164,55

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/4.X.2000

Ñ mii lei Ñ
1

2

7. Rentabilitatea (rd. 44/rd. 43 x 100)
8. Productivitatea muncii per total personal (milioane lei/persoanã)
(rd. 42/rd. 45), din care:
9. Rata rentabilitãții financiare

3

4

5

49

18,46

19,05

103,19

50
51

112.076
30,60

153.846
31,21

137,27
101,99

*) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare sunt în sumã
de 2.123.600 mii lei.

NOTÃ:

În cheltuielile cu salariile pe anul 2000 s-au cuprins și:
Ñ suma de 158.000.000 lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație și ale cenzorilor;
Ñ suma de 202.900.000 lei, reprezentând drepturile bãnești ale managerului, administratorului sau directorului general;
Ñ suma de 12.000.000 lei, reprezentând drepturile bãnești ale persoanelor angajate pe bazã de convenții civile de
prestãri de servicii.

ANEXA Nr. 2
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE Ñ DEZVOLTARE ÎN INFORMATICÃ

Aprobat,
Președinte,
..........................
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2000

Ñ extras Ñ
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

Nr.
rd.

Preliminat/realizat în
anul precedent

Prevederi în
anul curent

Procent (%)
(col. 4/col. 3)

1

2

3

4

5

I. VENITURI TOTALE, din care:
1. VENITURI DIN EXPLOATARE, din care:
a) Venituri din activitatea de bazã*)
b) Venituri din alte activitãți
2. VENITURI FINANCIARE
3. VENITURI EXCEPÞIONALE
II. CHELTUIELI TOTALE, din care:
1. Cheltuieli pentru exploatareÑtotal, din care:
a) Cheltuieli materiale
b) Cheltuieli de personal, din care:
Ñ salarii brute
Ñ C.A.S.
Ñ ajutor de șomaj
Ñ contribuție pentru asigurãri sociale de sãnãtate, conform
Legii nr. 145/1997
c) Cheltuieli prevãzute la art. 27 din Legea bugetului de
stat pe anul 2000 nr. 76/2000
d) Cheltuieli de protocol, reclamã și publicitate, în condițiile
legii, din care:
Ñ cheltuieli de protocol
Ñ cheltuieli de reclamã și publicitate
e) Fond special de solidaritate socialã pentru persoanele
cu handicap (Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999) și Fond special de susținere a
învãțãmântului de stat (Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999)
f) Alte cheltuieli
2. Cheltuieli financiare
3. Cheltuieli excepționale
III. REZULTAT BRUT Ñ profit (pierdere)

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13

27.703.834
26.535.474
22.567.588
3.967.886
950.577
217.783
30.270.293
29.883.826
10.331.925
15.601.997
11.051.936
3.225.666
550.586

50.000.000
48.000.000
47.000.000
1.000.000
2.000.000
Ñ
47.000.000
46.380.000
16.588.000
25.697.963
18.227.525
5.309.582
884.930

180
180
208
25
210
Ñ
155
155
160
164
164
164
160

14

773.809

1.275.926

164

15

Ñ

Ñ

Ñ

16
17
18

134.465
134.465
Ñ

130.000
30.000
100.000

96
22
Ñ

19
20
21
22
23

307.215
3.508.224
372.422
14.045
Ð2.566.459

884.930
3.079.107
600.000
20.000
3.000.000

288
87
161
142
Ñ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/4.X.2000
Ñ mii lei Ñ
1

2

IV. ALTE CHELTUIELI DEDUCTIBILE, STABILITE POTRIVIT
LEGII
V. ACOPERIREA PIERDERILOR DIN ANII PRECEDENÞI
VI. IMPOZIT PE PROFIT
VII. PROFITUL DE REPARTIZAT,
din care:
1. Fondul de participare a salariaților la profit, din care:
Ñ cota directorului general
2. Vãrsãminte la buget din profitul net
3. Surse proprii de finanțare, din care:
VIII. SURSE DE FINANÞARE A INVESTIÞIILOR,
din care:
1. Surse proprii, din care:
Ñ surse proprii provenite din repartizarea profitului
2. Alocații de la buget pentru investiții
3. Credite bancare pentru investiții
4. Alte surse*)
IX. CHELTUIELI PENTRU INVESTIÞII,
din care:
1. Investiții
2. Rambursãri de rate aferente creditelor pentru investiții
X. DATE DE FUNDAMENTARE
1. Volumul de activitate
2. Costuri aferente volumului de activitate
3. Rezultate (+/-)
4. Numãr mediu de personal Ñ total institut, din care:
Ñ numãr mediu de personal de cercetare-dezvoltare
5. Câștig mediu lunar pe salariat, total institut**) (lei)
6. Câștigul mediu lunar pe personal de cercetare-dezvoltare (lei)
7. Rentabilitatea (rd. 44/rd. 43 x 100)
8. Productivitatea muncii pe total personal (mii lei)
(rd. 42/rd. 45) Ñ H103 mii lei/persoanã H109
9. Rata rentabilitãții financiare:
rd. 27
capital propriu

3

4

5

24

Ñ

Ñ

Ñ

25
26
27

Ñ
Ñ
Ñ

2.566.459
750.000
2.250.000

Ñ
Ñ
Ñ

28
29
30
31
32

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1.295.441

225.000
50.000
1.012.500
1.012.500
2.275.407

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
175

33
34
35
36
37
38

Ñ
Ñ
1.295.441
Ñ
Ñ
1.295.441

1.012.500
1.012.500
1.262.907
Ñ
Ñ
2.275.407

Ñ
Ñ
97
Ñ
Ñ
175

39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49

1.295.441
Ñ
Ñ
26.535.474
29.883.826
Ð3.348.352
405
285
2.413.785
2.592.212
Ñ

2.275.407
Ñ
Ñ
48.000.000
46.380.000
1.620.000
350
220
4.443.659
4.772.800
3,5

175
Ñ
Ñ
180
155
86
77
184
184
Ñ

50

68.404

142.857

209

51

Ñ

371

Ñ

*) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare sunt în sumã de
10.000.000.000 lei.
**) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fãrã influența sumelor prevãzute pentru plata indemnizațiilor membrilor consiliului de
administrație, a directorului general și a drepturilor bãnești ale persoanelor angajate pe bazã de convenție civilã de prestãri de servicii.

NOTÃ:

În cheltuielile cu salariile
Ñ suma de 32.608 mii
Ñ suma de 92.084 mii
Ñ suma de 404.224 mii
prestãri de servicii.

pe anul 2000 s-au cuprins și:
lei reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
lei reprezentând drepturile bãnești ale directorului general;
lei reprezentând drepturile bãnești ale persoanelor angajate pe bazã de convenții civile de

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485/4.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

