Anul XII Ñ Nr. 487

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

840.

846.

849.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea
Semințelor și Materialului Sãditor Dolj în administrarea Direcției Fitosanitare Dolj...............................
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 581/1999 pentru aprobarea celui
de-al șaselea program indicativ de utilizare a
Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor economice acordate Guvernului României de cãtre
Comisia Europeanã ...................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 660/1997 pentru constituirea
Comisiei de privatizare a Societãții Comerciale
”Banc Post,, Ñ S.A...................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

850. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 669/1997 pentru constituirea
Comisiei de privatizare a Societãții Comerciale
”Banca Agricolã,, Ñ S.A. ..........................................
1Ð2

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð3

296. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 16/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................

4Ð7

3

1.315. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1036........................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea Semințelor
și Materialului Sãditor Dolj în administrarea Direcției Fitosanitare Dolj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din
imobilul, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Craiova, bd Nicolae Romanescu nr. 41, județul
Dolj, identificatã potrivit anexei care face parte

integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea Semințelor și
Materialului Sãditor Dolj în administrarea Direcției
Fitosanitare Dolj.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/5.X.2000

Art. 2. Ñ Patrimoniul Inspectoratului Teritorial pentru
Calitatea Semințelor și Materialului Sãditor Dolj se diminueazã cu valoarea de inventar a bunurilor prevãzute la
art. 1, iar patrimoniul Direcției Fitosanitare Dolj se majoreazã în mod corespunzãtor.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor care se transmit
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea Semințelor și
Materialului Sãditor Dolj și Direcția Fitosanitarã Dolj în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 840.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren și a unei pãrți din imobilul, proprietate publicã a statului,
care se transmit din administrarea Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea Semințelor
și Materialului Sãditor Dolj în administrarea Direcției Fitosanitare Dolj

Locul unde sunt situate
partea de imobil
și suprafața de teren
care se transmit

Municipiul Craiova,
bd Nicolae Romanescu
nr. 41, județul Dolj

Persoana juridicã de la care
se transmit o parte din imobil
și suprafața de teren

Inspectoratul Teritorial
pentru Calitatea
Semințelor și Materialului
Sãditor Dolj

Persoana juridicã
la care se
transmit
o parte din imobil
și suprafața
de teren

Direcția
Fitosanitarã
Dolj

Caracteristicile tehnice ale pãrții de imobil
și ale suprafeței de teren care se transmit

¥ Parte a imobilului în suprafațã totalã de
567,965 m2, cu valoarea de inventar de
719,992 mii lei, situatã la parterul
imobilului în suprafațã de 348,24 m2 și
la etajul II în suprafațã de 219,725 m2
¥ Garaj în suprafațã de 27,08 m2, cu valoarea de inventar de 11,614 mii lei
¥ Suprafața terenului aferent = 859,582 m2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 581/1999 pentru aprobarea celui de-al șaselea program
indicativ de utilizare a Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã
a ajutoarelor economice acordate Guvernului României de cãtre Comisia Europeanã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Pozițiile nr. 26 și 35 din anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 581/1999 pentru aprobarea celui
de-al șaselea program indicativ de utilizare a Fondului de
contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã
naționalã a ajutoarelor economice acordate Guvernului

României de cãtre Comisia Europeanã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 27 iulie
1999, se modificã prin suplimentarea sumelor alocate inițial,
dupã cum urmeazã:
Ñlei Ñ

Nr.
crt.

Direcțiile pentru
protecția copilului

Numãrul total al copiilor
protejați în instituții

Numãrul personalului
angajat

Suma
alocatã

”26. Maramureș
1.386
565
869.000.000,,
.....................................................................................................................................................................
35. Suceava
1.549
806
908.180.199,,
Total:
2.935
1.371
1.777.180.199,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/5.X.2000
Art. II. Ñ Sumele prevãzute la art. I provin din fondurile
rãmase necheltuite la data de 31 august 2000 în cadrul
programelor indicative de utilizare a Fondului de contra-

3

partidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã a
ajutoarelor economice acordate Guvernului României de
cãtre Comisia Europeanã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Vlad Romano
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 846.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 660/1997
pentru constituirea Comisiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 660/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare a Societãții
Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 17 octombrie
1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Punctul 3 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Mihai Darie, reprezentant al Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã;,,
2. Punctul 4 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Sorin Nistor, reprezentant al Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã;,,

3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Membrii comisiei de privatizare nu vor putea
sã deținã, înainte de trecerea unei perioade de 3 ani de la
încetarea funcției lor, funcția de administrator, de membru
în comisia de supraveghere specialã, de administrator special sau de membru în comitetul de direcție la banca ce a
fost privatizatã sau la una dintre filialele ori sucursalele
acesteia sau sã exercite o activitate remuneratã în aceastã
bancã.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 849.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/5.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 669/1997
pentru constituirea Comisiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banca Agricolã,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 669/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare a Societãții
Comerciale ”Banca Agricolã,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 3 noiembrie 1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 4 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Eugen Popel, reprezentant al Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã;,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Membrii comisiei de privatizare nu vor putea
deține, înainte de trecerea unei perioade de 3 ani de la
încetarea funcției lor, funcția de administrator, de membru
în comisia de supraveghere specialã, de administrator special sau de membru în comitetul de direcție la banca care
a fost privatizatã sau la una dintre filialele ori sucursalele
acesteia sau sã exercite o activitate remuneratã în aceastã
bancã.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 850.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 16/2000
pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale cu
sediul în București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1,
tel. +(40)1-313.22.04, fax +(40)1-210.74.40, e-mail
<mianas@namr.ro>, oferã, în vederea concesionãrii

activitãților miniere de explorare, în condițiile Legii minelor
nr. 61/1998, ale Hotãrârii Guvernului nr. 639/1998 și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 14/1999, perimetrele miniere
cuprinse în anexã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/5.X.2000

5

Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de

conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selecție a

explorare din perimetrele de explorare stabilite conform

ofertelor Ñ Runda 16/2000 Ñ explorare, și a coordonatelor

art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pen-

perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.

tru cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii
perimetrului, și de preemțiune la obținerea licenței de
exploatare.

Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.

Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților

Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea,
în scris, a ofertanților respinși Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.

miniere de explorare se depun la Agenția Naționalã pentru

În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei

Resurse Minerale în termen de 60 de zile calendaristice de

de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot

la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al

face contestații cu privire la modul în care au fost respec-

României, Partea I.

tate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea

Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al
ofertelor și modul de evaluare a acestora sunt reglemen-

prin concurs de oferte publice, la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.

tate prin Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda

În termen de 10 zile calendaristice de la primirea con-

16/2000 Ñ explorare, care se oferã gratuit, la cerere, de

testației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este

cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.

obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice rãspun-

Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor

sul sãu contestatarului.

lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu

Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã

câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor

publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor. Nerespectarea

și dureazã 30 de zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 27 septembrie 2000.
Nr. 296.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/5.X.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ Runda 16/2000
Nr.
crt.
1

Denumirea
perimetrului
2

Localizarea
Suprafața
perimetrului
(km2)
(județul)
3

4

CoordonateÐStereo 70
X

Y
5

Resurse
minerale
6

Observații
7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/5.X.2000
1

2

3

4

5

6

7

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație
cod 1036
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 120/1999, Ministerul Finanțelor lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin
trezoreria statului, începând cu data de 5 octombrie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Forma și codul emisiunii

Valoarea nominalã a emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1036.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

ARTICOLUL 2

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã

Data emisiunii

pentru populație

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 5, 6, 10, 11, 12 și 13 octombrie 2000.
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este
în zilele de 3, 4, 8, 9, 10 și 11 ianuarie 2001.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei,
pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.

ARTICOLUL 4

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/5.X.2000
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație este de 44% pe an, pentru o
perioadã de subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 44 x 90 ,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

D =

ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
13 octombrie, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și

înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru
perioada de subscriere, care se calculeazã din ziua
încasãrii sumei și pânã în ziua prezentãrii pentru
rãscumpãrare exclusiv, se acordã dobânda la vedere de
10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Aceste certificate se rãscumpãrã de trezoreria statului în
ziua prezentãrii lor la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se
prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda, calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicatã de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 octombrie 2000.
Nr. 1.315.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487/5.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

