Anul XII Ñ Nr. 490

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
130.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
839.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Republica Turcia, semnatã la Ankara
la 6 iulie 1999 .........................................................

161.

224.

dintre România și Republica Turcia, semnatã la

Convenție consularã între România și Republica Turcia
370.

2

36.

rea Convenției consulare dintre România și
Republica Turcia, semnatã la Ankara la 6 iulie
1999 ..........................................................................

14

14Ð15

Ñ Decizie privind regimul difuzãrii programelor
axate pe jocuri de noroc, în scopul protecției
minorilor ....................................................................

15

ACTE ALE OFICIULUI NAÞIONAL
AL CINEMATOGRAFIEI

3Ð14

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratifica-

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Educației Naționale în administrarea
Ministerului Justiției ..................................................
ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

2

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției consulare
Ankara la 6 iulie 1999 ............................................

Pagina

Ñ Ordin pentru modificarea anexei nr. 19 la
Normele metodologice pentru organizarea și
funcționarea Registrului cinematografiei și pentru
clasificarea operelor cinematografice, aprobate prin
Ordinul președintelui Oficiului Național al
Cinematografiei nr. 21 din 23 iunie 1998...............

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției consulare
dintre România și Republica Turcia, semnatã la Ankara la 6 iulie 1999
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția consularã dintre România și Republica Turcia,

semnatã la Ankara la 6 iulie 1999, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 aprilie 2000.
Nr. 130.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Republica Turcia, semnatã la Ankara la 6 iulie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția consularã dintre România și
Republica Turcia, semnatã la Ankara la 6 iulie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 3 octombrie 2000.
Nr. 161.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000

3

CONVENÞIE CONSULARÃ
între România și Republica Turcia
România și Republica Turcia,
animate de dorința de a dezvolta și întãri legãturile bilaterale de prietenie și cooperare pe probleme consulare și
juridice,
convinse cã adâncirea relațiilor consulare dintre România și Republica Turcia va favoriza dezvoltarea în continuare a cooperãrii și în alte domenii,
conștiente cã România și Republica Turcia sunt pãrți la Convenția de la Viena din 24 aprilie 1963 privind relațiile
consulare,
dorind sã reglementeze și sã promoveze relațiile lor consulare,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție consularã și au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În scopul prezentei convenții, urmãtoarele expresii vor
avea înțelesul asupra cãruia s-a convenit mai jos:
1. prin pãrți contractante se înțelege statele care semneazã prezenta convenție;
2. prin stat trimițãtor se înțelege partea contractantã care
numește un funcționar consular;
3. prin stat de reședințã se înțelege partea contractantã
pe teritoriul cãreia funcționarul consular își îndeplinește
atribuțiile;
4. prin post consular se înțelege orice consulat general,
consulat, viceconsulat sau agenție consularã;
5. prin circumscripție consularã se înțelege teritoriul desemnat unui post consular pentru exercitarea funcțiilor
consulare;
6. prin șeful postului consular se înțelege persoana
însãrcinatã cu atribuțiile de a acționa în aceastã calitate;
7. prin funcționar consular se înțelege orice persoanã,
inclusiv șeful postului consular, cãreia i s-a încredințat de
cãtre statul trimițãtor exercițiul funcțiilor consulare, în calitate de consul general, consul, viceconsul sau agent
consular;
8. prin angajat consular se înțelege orice persoanã
angajatã în cadrul serviciului tehnic și administrativ al unui
post consular;
9. prin membru al personalului de serviciu se înțelege
orice persoanã angajatã în serviciul casnic al unui post
consular;
10. prin membrii postului consular se înțelege toți
funcționarii consulari, angajații consulari și membrii personalului de serviciu;
11. prin membrii personalului consular se înțelege toți
funcționarii consulari, alții decât șeful postului consular,
angajații consulari și membrii personalului de serviciu;
12. prin membru al personalului particular se înțelege o
persoanã care este angajatã exclusiv în serviciul particular
al unui membru al postului consular;
13. prin membri de familie se înțelege soțul unui membru
al postului consular și copiii sãi minori, precum și pãrinții
sãi, care locuiesc împreunã cu acesta și a cãror întreținere
îi este încredințatã acestuia;

14. prin arhive consulare se înțelege toate hârtiile, documentele, corespondența, cãrțile, ziarele, înregistrãrile audio
și video, fotografiile, registrele postului consular, împreunã
cu cifrul și codurile, precum și orice fel de lucruri destinate
protecției sau pãstrãrii acestora;
15. prin localuri consulare se înțelege clãdirile sau pãrțile
de clãdiri și terenul aferent acestora, inclusiv reședința
șefului postului consular, indiferent în proprietatea cui se
aflã, care sunt folosite exclusiv în scopurile postului
consular;
16. prin cetãțean se înțelege, în raport cu statul
trimițãtor, orice persoanã care este consideratã de legea
acestui stat cetãțean al sãu;
17. prin persoane juridice se înțelege instituțiile înființate
în conformitate cu legea statului trimițãtor, care își au
sediul în acest stat;
18. prin navã a statului trimițãtor se înțelege orice navã,
inclusiv navele deținute în proprietatea statului trimițãtor,
altele decât cele militare, înregistrate la unul dintre porturile
acestuia în conformitate cu legea sa și îndreptãțite sã navigheze sub pavilionul acestui stat;
19. prin aeronavã a statului trimițãtor se înțelege orice
aeronavã, inclusiv aeronavele deținute în proprietatea
statului trimițãtor, altele decât cele militare, înregistrate în
conformitate cu legea sa și îndreptãțite sã poarte însemnele de identificare ale acestui stat.
CAPITOLUL I
Înființarea unui post consular și numirea
membrilor postului consular
ARTICOLUL 2
Înființarea unui post consular

1. Un post consular poate fi înființat pe teritoriul statului
de reședințã numai cu consimțãmântul acestui stat.
2. Sediul postului consular, rangul acestuia și circumscripția sa consularã sunt stabilite de statul trimițãtor și
sunt supuse aprobãrii statului de reședințã.
3. Consimțãmântul statului de reședințã va fi cerut și în
cazul în care un consulat general sau un consulat
intenționeazã sã deschidã un viceconsulat sau o agenție
consularã într-o altã localitate decât cea în care acesta
este situat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000

4. Consimțãmântul statului de reședințã va fi cerut și în
cazul intenției de a deschide un birou consular care sã
facã parte din postul consular existent și care sã
funcționeze în orice alt loc decât sediul acestuia.
5. Funcționarul consular își poate îndeplini funcțiile în
afara circumscripției consulare numai cu acordul prealabil
al statului de reședințã.
6. Statul trimițãtor poate, dupã notificarea statelor interesate, sã încredințeze unui post consular înființat într-un
anumit stat exercitarea funcțiilor consulare într-un alt stat,
cu consimțãmântul statelor interesate. Statul de reședințã
își poate retrage acordul în orice moment, fãrã a fi nevoit
sã motiveze aceastã decizie.
7. Dupã notificarea fãcutã statului de reședințã un post
consular al statului trimițãtor poate exercita, cu
consimțãmântul statului de reședințã, funcții consulare pe
teritoriul statului de reședințã în numele unui alt stat. Statul
de reședințã și poate retrage acordul în orice moment, fãrã
a fi nevoit sã motiveze aceastã decizie.

Pânã la eliberarea exequaturului sau a autorizației statul
de reședințã poate admite ca șeful postului consular sã își
exercite în mod provizoriu funcțiile și sã beneficieze de
prevederile prezentei convenții.
4. Totuși, statul de reședințã poate refuza acordarea
unui exequatur sau a unei autorizații fãrã a fi nevoit sã
explice acest refuz.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Cetãțenia membrilor postului consular
și a membrilor personalului particular

Exercițiul temporar al funcțiilor șefului postului consular

1. Pãrțile contractante îi pot numi în calitate de
funcționari consulari numai pe cetãțenii lor care nu sunt
rezidenți permanenți în statul de reședințã.
2. Pãrțile contractante îi pot angaja numai pe cetãțenii
lor sau pe cei ai statului de reședințã în calitate de
angajați consulari și membri ai personalului de serviciu.
ARTICOLUL 4
Regimul de muncã al funcționarilor consulari
și al angajaților consulari

Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii personalului particular, care dețin cetãțenia statului trimițãtor,
nu au voie sã presteze în statul de reședințã activitãți
comerciale sau de orice altã naturã, altele decât funcțiile
lor oficiale.
ARTICOLUL 5
Numirea șefului postului consular și admiterea
de a intra în exercițiul funcțiilor sale

1. Statul trimițãtor va notifica ministerului afacerilor
externe al statului de reședințã numirea șefului postului
consular și va transmite pe cale diplomaticã aceleiași
instituții patenta sau orice alt document de numire,
împreunã cu curriculum vitae al celui numit.
2. În patenta sau în documentul de numire se vor specifica numele întreg al șefului postului consular, cetãțenia
acestuia, categoria și rangul, circumscripția și sediul postului consular.
3. În conformitate cu formalitãțile prezentate mai sus,
statul de reședințã va elibera șefului postului consular un
exequatur sau o altã autorizație de intrare în exercițiul
funcțiilor sale, oricare ar fi forma acesteia și fãrã perceperea vreunei taxe.

ARTICOLUL 6
Notificarea numirii șefului postului consular
cãtre autoritãțile din cadrul circumscripției consulare

De îndatã ce șeful unui post consular este admis, chiar
cu titlu provizoriu, sã își exercite funcțiile statul de
reședințã va notifica imediat acest lucru autoritãților competente din cadrul circumscripției consulare. Acesta se va
asigura de luarea tuturor mãsurilor necesare pentru a-i permite șefului postului consular sã desfãșoare activitãțile postului sãu și sã beneficieze de prevederile prezentei
convenții.

1. Dacã șeful unui post consular este împiedicat din
orice motiv sã își îndeplineascã funcțiile sau dacã postul
de șef al postului consular este vacant în mod temporar
sau permanent, statul trimițãtor poate împuternici un
funcționar consular din cadrul aceluiași post sau din cadrul
unui alt post consular de pe teritoriul statului de reședințã
ori pe unul dintre membrii personalului diplomatic al misiunii sale diplomatice din statul de reședințã sau pe un
funcționar din cadrul ministerului afacerilor externe al statului trimițãtor sã acționeze temporar în calitate de șef al
postului consular. În cazul ultimei ipoteze perioada de serviciu temporar nu va depãși 3 luni în interiorul unui an
calendaristic. Totuși, atunci când este necesar, aceastã
perioadã se poate extinde, în baza unei permisiuni obținute
pe cale diplomaticã.
2. Toate informațiile referitoare la identitatea persoanei
împuternicite sã îndeplineascã sarcinile menționate la paragraful 1 al prezentului articol vor fi notificate în prealabil
ministerului afacerilor externe al statului de reședințã.
3. Prevederile acestei convenții se vor aplica persoanei
care va îndeplini funcții consulare în calitate de șef al postului consular ad-interim.
4. În conformitate cu paragraful 1 al prezentului articol,
un membru al personalului diplomatic din cadrul misiunii
diplomatice a statului trimițãtor în statul de reședințã, care
a fost împuternicit sã exercite funcții consulare, va continua
sã beneficieze de privilegiile și de imunitãțile diplomatice.
ARTICOLUL 8
Notificarea numirilor, sosirilor, plecãrilor și a schimbãrilor
intervenite în statutul celorlalți membri ai postului consular

1. Statul trimițãtor va notifica în prealabil ministerului
afacerilor externe al statului de reședințã numirile, numele
complete, cetãțeniile, rangurile, titlurile, sosirile, plecãrile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
definitive sau încetarea funcțiilor, schimbãrile intervenite în
statutul funcționarilor consulari, alții decât șeful postului, sau
în adresele lor din statul de reședințã.
2. În plus, autoritãțile locale vor fi informate despre:
a) sosirile și plecãrile definitive ale membrilor de familie
și despre identitatea lor;
b) identitatea, preluarea funcțiilor, plecãrile definitive și
încetarea funcțiilor membrilor personalului particular;
c) datele privind angajarea sau concedierea persoanelor
care dețin cetãțenia statului de reședințã în calitate de
angajați consulari, membri ai personalului de serviciu și
membri ai personalului particular.
ARTICOLUL 9
Încetarea funcțiilor membrilor unui post consular

Funcțiile unui membru al unui post consular vor înceta:
a) în urma notificãrii fãcute de statul trimițãtor statului
de reședințã referitoare la încetarea funcțiilor;
b) în urma retragerii exequaturului sau a autorizației;
c) statul de reședințã poate notifica în orice moment
statului trimițãtor, pe cale diplomaticã, declararea unui
funcționar consular persona non grata sau neacceptarea
oricãruia dintre angajații consulari sau membrii personalului
de serviciu, fãrã a fi nevoit sã motiveze aceastã decizie.
În acest caz statul trimițãtor îi va chema fãrã întârziere pe
funcționarul consular și, de asemenea, pe angajatul consular sau pe membrul personalului de serviciu.
Atunci când angajatul consular sau membrul personalului de serviciu nu deține cetãțenia statului trimițãtor, acest
stat va dispune imediat încetarea funcțiilor acestei persoane.
Dacã statul trimițãtor refuzã sau nu reușește sã îndeplineascã obligațiile prevãzute în acest articol într-un termen
rezonabil, statul de reședințã poate, dupã caz, fie sã
retragã exequaturul sau autorizația persoanei vizate, fie sã
înceteze a considera acea persoanã ca fiind membru al
personalului consular.

5

identitatea persoanei în cauzã va fi notificatã ministerului
afacerilor externe al statului de reședințã.
2. Exercitarea funcțiilor diplomatice de cãtre membrii
misiunii diplomatice, în condițiile paragrafului 1 al prezentului articol, nu va aduce atingere privilegiilor și imunitãților
acordate acestora în temeiul statutului lor diplomatic.
CAPITOLUL II
Facilitãți, privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 12
Facilitãți acordate postului consular și funcționarilor
consulari în legãturã cu funcțiile lor consulare

Statul de reședințã acordã postului consular toate facilitãțile necesare pentru îndeplinirea funcțiilor sale și ia toate
mãsurile pentru ca funcționarii consulari sã beneficieze de
drepturile, privilegiile și imunitãțile ce li se cuvin în temeiul
prezentei convenții și sã își poatã îndeplini funcțiile oficiale.
ARTICOLUL 13
Localuri și locuințe

1. Statul de reședințã, în conformitate cu legile și cu
regulamentele sale, sprijinã postul consular al statului
trimițãtor în achiziționarea sau închirierea localurilor ori a
pãrților de localuri necesare și în construcția de localuri pe
terenurile achiziționate cu aceastã destinație sau în restaurarea localurilor existente, precum și în transferul proprietãții
asupra acestor localuri.
2. Statul de reședințã sprijinã postul consular în obținerea unor locuințe adecvate pentru membrii sãi.
3. Statul trimițãtor nu este scutit de obligația de a respecta reglementãrile în materie de planificare urbanã sau
de a se conforma altor restricții în vigoare la momentul
construcției localurilor sau al restaurãrii celor existente.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 10

Folosirea drapelului național și a stemei naționale

Documente de identitate

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
elibera fiecãrui funcționar consular și fiecãrui membru al
familiei acestuia, gratuit, conform formalitãților acelui stat,
câte un document care sã certifice identitatea și titlul
funcționarului respectiv sau statutul membrului familiei sale.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol se
aplicã și angajaților consulari și membrilor familiilor acestora, precum și membrilor personalului de serviciu și membrilor personalului particular, cu condiția ca aceștia sã nu
fie cetãțeni ai statului de reședințã.

1. Statul trimițãtor are dreptul sã își foloseascã drapelul
național și stema naționalã pe teritoriul statului de
reședințã, în conformitate cu prevederile prezentului articol.
2. Drapelul național al statului trimițãtor poate fi arborat
și stema sa poate fi expusã pe clãdirea postului consular
și la intrarea principalã a acesteia, la reședința șefului postului consular și pe mijloacele de transport, atunci când
sunt folosite pentru acțiuni oficiale.
3. În exercițiul drepturilor acordate de prezentul articol
se va asigura respectarea legilor, regulamentelor și a
uzanțelor în vigoare în statul de reședințã.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 15

Exercitarea funcțiilor consulare de cãtre o misiune diplomaticã

Inviolabilitatea localurilor consulare

1. Statul trimițãtor poate împuternici unul sau mai mulți
membri ai misiunii sale diplomatice acreditate în statul de
reședințã sã îndeplineascã funcții consulare. În acest caz

1. Localurile consulare sunt inviolabile. Autoritãțile statului de reședințã pot intra în localurile consulare, folosite în
mod exclusiv în scopul realizãrii activitãții postului consular,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000

numai cu acordul șefului postului consular sau al misiunii
diplomatice ori al unei persoane desemnate de acesta.
În cazul unui incendiu sau al altui dezastru care necesitã o acțiune promptã de protecție acordul șefului postului
consular sau al misiunii diplomatice va fi dat în cel mai
scurt timp posibil.
2. Statul de reședințã are datoria specialã de a lua
mãsurile necesare pentru a asigura protecția localurilor
consulare împotriva oricãrei violãri sau deteriorãri și pentru
a preveni orice tulburare a liniștii postului consular sau
orice afectare a demnitãții acestuia.
3. Localurile consulare, mobilierul lor care se aflã în
proprietatea postului consular și mijloacele sale de transport nu vor face obiectul nici unei forme de rechiziție în
scopuri de apãrare naționalã sau de utilitate publicã ale
statului de reședințã.
ARTICOLUL 16
Inviolabilitatea arhivelor și a documentelor consulare

Arhivele și documentele consulare sunt inviolabile în
orice moment și oriunde s-ar afla.

statului trimițãtor. El va fi protejat în exercitarea funcțiilor
sale de statul de reședințã. El se va bucura de inviolabilitate personalã și nu va fi supus nici unei forme de arest
sau detenție.
6. Statul trimițãtor, misiunile sale diplomatice și posturile
sale consulare pot desemna curieri consulari ad-hoc. În
acest caz prevederile paragrafului 5 al prezentului articol se
vor aplica, cu excepția cã imunitãțile menționate vor înceta
sã se aplice din momentul în care curierul a predat valiza
consularã destinatarului.
7. Valiza consularã poate fi încredințatã comandantului
unei nave sau al unei aeronave comerciale care urmeazã
sã soseascã în unul dintre porturile sau aeroporturile autorizate. Comandantul va purta asupra sa un document oficial în care se va indica numãrul coletelor care constituie
valiza consularã, dar el nu va putea fi considerat curier
consular. Prin înțelegere cu autoritãțile locale competente
postul consular poate trimite pe unul dintre membrii sãi
pentru a prelua valiza consularã în mod direct și liber de
la comandantul navei sau aeronavei.
ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 17

Protecția funcționarilor consulari

Libertatea de comunicare

Statul de reședințã va trata funcționarii consulari cu respectul cuvenit acestora și va lua toate mãsurile necesare
pentru a preveni orice atingere adusã persoanelor, libertãții
și demnitãții lor.

1. Statul de reședințã permite și protejeazã libertatea de
comunicare a postului consular pentru toate scopurile oficiale. Pentru a comunica cu guvernul, cu misiunile diplomatice sau cu alte posturi consulare ale statului trimițãtor,
oriunde s-ar afla acestea, postul consular poate folosi toate
mijloacele necesare, inclusiv curieri diplomatici sau consulari, valize diplomatice ori consulare și mesaje codificate
sau cifrate. Totuși, postul consular poate instala și utiliza o
stație de radioemisie numai cu consimțãmântul statului de
reședințã. Taxele percepute misiunii diplomatice a statului
trimițãtor pentru folosirea mijloacelor publice de comunicare
se vor aplica și postului consular.
2. Corespondența oficialã a postului consular este inviolabilã. Corespondențã oficialã înseamnã toatã corespondența efectuatã în legãturã cu postul consular și cu
funcțiile sale.
3. Valiza consularã nu va fi deschisã sau reținutã.
Totuși, în cazul în care autoritãțile competente ale statului
de reședințã au motive serioase sã creadã cã valiza
conține altceva decât corespondența, documentele sau
obiectele la care se face referire în paragraful 4 al prezentului articol, ele pot cere ca valiza sã fie deschisã în prezența lor de cãtre un reprezentant autorizat al statului
trimițãtor. Dacã aceastã cerere este refuzatã de autoritãțile
statului trimițãtor, valiza va fi returnatã la locul sãu de origine.
4. Coletele care constituie valiza consularã vor purta
însemne exterioare vizibile care sã indice caracterul lor și
vor putea conține numai corespondențã oficialã, documente
și obiecte destinate exclusiv folosirii în scopuri oficiale.
5. Curierul consular va avea asupra sa un document
oficial în care sã se indice statutul sãu și numãrul de
colete care constituie valiza consularã. El va fi cetãțean al

ARTICOLUL 19
Inviolabilitatea personalã a funcționarilor consulari

1. Funcționarii consulari nu vor fi supuși arestãrii sau
detenției în timpul unei proceduri judiciare, cu excepția
cazului sãvârșirii unei crime grave și numai în baza unei
hotãrâri pronunțate de o instanțã de judecatã competentã.
2. Cu excepția cazului prevãzut la paragraful 1 al prezentului articol, funcționarii consulari nu pot fi încarcerați
sau supuși vreunei alte forme de limitare a libertãții lor
personale decât în executarea unei hotãrâri judecãtorești
definitive.
3. În cazul în care împotriva unui funcționar consular se
instituie o procedurã penalã, acesta este obligat sã se prezinte în fața autoritãților competente. Totuși, procedura va fi
desfãșuratã cu respectul cuvenit funcționarului consular în
virtutea poziției sale oficiale și, cu excepția cazului prevãzut
la paragraful 1 al prezentului articol, în asemenea mod
încât sã nu stânjeneascã exercitarea funcțiilor consulare.
Atunci când, în împrejurãrile menționate în paragraful 1 al
prezentului articol, a devenit necesar ca funcționarul consular sã fie pus în stare de detenție, procedura îndreptatã
împotriva lui trebuie sã fie îndeplinitã în termenul cel mai
scurt posibil.
4. În cazul arestãrii sau al detenției unui membru al
postului consular ori în cazul instituirii unei proceduri
penale împotriva sa, statul de reședințã va informa fãrã
întârziere misiunea diplomaticã sau postul consular al cãrui
membru este acesta.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
ARTICOLUL 20
Imunitatea de jurisdicție

1. Funcționarii consulari și angajații consulari nu pot fi
chemați în fața autoritãților judiciare și administrative ale
statului de reședințã pentru actele îndeplinite în exercitarea
funcțiilor consulare sau a îndatoririlor oficiale.
2. Totuși prevederile paragrafului 1 al prezentului articol
nu se aplicã în cazul unei acțiuni civile:
a) care rezultã din încheierea unui contract de cãtre un
funcționar consular sau de un angajat consular, pe care
acesta nu l-a încheiat în mod expres sau implicit în calitatea sa de mandatar al statului trimițãtor; sau
b) care este intentatã de un terț pentru o pagubã ce
rezultã dintr-un accident cauzat în statul de reședințã de
un vehicul, o navã sau de o aeronavã.
ARTICOLUL 21
Obligația de a depune ca martor

1. Membrii postului consular pot fi chemați sã depunã
ca martori în cadrul unor proceduri judiciare sau administrative. Un angajat consular sau un membru al personalului
de serviciu nu va putea refuza sã depunã ca martor, cu
excepția cazurilor prevãzute la paragraful 3 al prezentului
articol. Dacã un funcționar consular refuzã sã îndeplineascã
aceastã obligație, împotriva sa nu va putea fi aplicatã nici
un fel de sancțiune sau de mãsurã de naturã coercitivã.
2. Autoritatea care solicitã mãrturia unui funcționar
consular trebuie sã evite sã împiedice îndeplinirea funcțiilor
acestuia. Ea poate, atunci când este posibil, sã obținã
mãrturia acestuia la reședința lui sau la postul consular ori
sã accepte o declarație scrisã din partea acestuia.
3. Membrii postului consular nu sunt obligați sã depunã
mãrturie asupra faptelor care au legãturã cu exercitarea
funcțiilor lor și sã prezinte corespondența și documentele
oficiale referitoare la acestea. Ei au, de asemenea, dreptul
de a refuza sã depunã mãrturie în calitate de experți asupra legislației statului trimițãtor.
ARTICOLUL 22
Renunțarea la privilegii și imunitãți

1. Statul trimițãtor poate renunța, în privința unui membru al postului consular, la oricare dintre privilegiile și imunitãțile prevãzute la art. 19, 20 și 21.
În toate cazurile renunțarea va fi expresã și va fi comunicatã în scris statului de reședințã.
2. Angajarea de cãtre un funcționar consular sau de un
angajat consular a unei proceduri într-o materie în care ar
beneficia de imunitate de jurisdicție în virtutea art. 20 nu îi
va permite acestuia sã invoce imunitatea de jurisdicție fațã
de nici o cerere reconvenționalã legatã direct de cererea
principalã.
3. Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru
acțiunile civile sau administrative nu poate fi consideratã cã

implicã renunțarea la imunitate în ceea ce privește
mãsurile de executare a hotãrârii judecãtorești, pentru care
este necesarã o renunțare distinctã.
ARTICOLUL 23
Scutirea de prestații personale și legale

Statul de reședințã îi va scuti pe membrii postului
consular și pe membrii familiilor lor care locuiesc împreunã
cu ei de toate serviciile cu caracter personal, de serviciile
publice de orice fel și de obligațiile militare cum sunt cele
privitoare la rechiziții, contribuții sau încartiruiri militare.
ARTICOLUL 24
Scutirea de obligația privind înregistrarea strãinilor
și permisele de ședere

Funcționarii consulari și angajații
membrii familiilor lor vor fi scutiți
prevãzute de legile și regulamentele
cu privire la înregistrarea strãinilor și

consulari, precum și
de toate obligațiile
statului de reședințã
permisele de ședere.

ARTICOLUL 25
Scutirea de obligații privind permisele de muncã

Membrii postului consular, cetãțeni ai statului trimițãtor,
vor fi scutiți de orice obligații cu privire la permisele de
muncã, prevãzute de legile și regulamentele statului de
reședințã, în ceea ce privește serviciile prestate în favoarea statului trimițãtor.
ARTICOLUL 26
Scutirea de contribuțiile la regimul de securitate socialã

1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 3 al prezentului
articol, membrii postului consular și membrii familiilor care
locuiesc împreunã cu aceștia sunt exceptați, în ceea ce
privește serviciile aduse statului trimițãtor, de la dispozițiile
de securitate socialã care pot fi în vigoare în statul de
reședințã.
2. Scutirea prevãzutã la paragraful 1 al prezentului
articol se aplicã și membrilor personalului particular care
sunt în serviciul exclusiv al membrilor postului consular, cu
condiția:
a) ca aceștia sã nu fie cetãțeni sau rezidenți permanenți ai statului de reședințã; și
b) ca aceștia sã fie supuși dispozițiilor de securitate
socialã care sunt în vigoare în statul trimițãtor sau într-un
stat terț.
3. Membrii postului consular care au în serviciul lor persoane cãrora nu li se aplicã scutirea prevãzutã la paragraful 2 al prezentului articol trebuie sã respecte obligațiile pe
care dispozițiile de securitate socialã ale statului de
reședințã le impun celui care angajeazã.
4. Scutirea prevãzutã la paragrafele 1 și 2 ale prezentului articol nu exclude participarea voluntarã la regimul de
securitate socialã al statului de reședințã, în mãsura în
care ea este admisã de acest stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
ARTICOLUL 27
Scutirea fiscalã

1. Funcționarii consulari și angajații consulari, precum și
membrii familiilor lor care locuiesc împreunã cu ei sunt
scutiți de orice impozite și taxe, personale sau reale,
naționale, regionale sau locale, cu excepția:
a) impozitelor indirecte încorporate în mod normal în
prețul mãrfurilor sau al serviciilor;
b) impozitelor și taxelor pe bunurile imobile particulare
situate pe teritoriul statului de reședințã, sub rezerva dispozițiilor art. 28;
c) drepturilor de succesiune și de mutație percepute de
statul de reședințã, sub rezerva prevederilor paragrafului 4
lit. b) al prezentului articol;
d) impozitelor și taxelor pe veniturile particulare care își
au sursa în statul de reședințã;
e) taxelor percepute ca remunerare pentru serviciile
prestate;
f) taxelor de înregistrare, de grefã, de ipotecã și de timbru, sub rezerva dispozițiilor art. 28.
2. Membrii postului consular și ai personalului particular,
cetãțeni ai statului trimițãtor, sunt scutiți de taxe și impozite
pe salariile pe care le primesc pentru serviciile lor.
3. Postul consular va respecta obligațiile impuse de
legile și regulamentele statului de reședințã cu privire la
perceperea de impozite pe venituri fațã de membrii postului
consular și ai personalului particular, cetãțeni ai acestui
stat.
4. În cazul decesului unui membru al postului consular
sau al unui membru al familiei sale care locuiește
împreunã cu acesta statul de reședințã:
a) va permite exportul bunurilor mobile ale decedatului,
cu excepția celor achiziționate în statul de reședințã și al
cãror export era interzis la data decesului;
b) nu va percepe nici un fel de taxe naționale, regionale sau locale pe succesiunea sau pe transferul acelor
bunuri a cãror prezențã pe teritoriul statului de reședințã a
fost ocazionatã exclusiv de prezența în acel stat a decedatului în calitate de membru al postului consular sau în
calitate de membru al familiei unui membru al postului
consular.
ARTICOLUL 28
Scutirea fiscalã a localurilor consulare și a unor bunuri mobile

1. Localurile consulare și reședința șefului postului
consular, asupra cãrora statul trimițãtor deține drepturi de
proprietate sau de locațiune, vor fi scutite de orice taxe
naționale, regionale sau locale, cu excepția plãților datorate
pentru efectuarea unor anumite servicii. Aceastã scutire se
aplicã și contractelor și tuturor formalitãților legale ocazionate de achiziționarea proprietãților imobiliare menționate.
2. Scutirea fiscalã la care face referire paragraful 1 al
prezentului articol nu se aplicã impozitelor și taxelor
menționate dacã, conform legilor și regulamentelor din statul de reședințã, ele cad în sarcina persoanei cu care statul trimițãtor a contractat.

3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol
se aplicã și bunurilor mobile aflate în proprietatea statului
trimițãtor și destinate exclusiv uzului oficial.
ARTICOLUL 29
Scutirea de taxe vamale și de control vamal

1. Statul de reședințã, în conformitate cu legile și regulamentele sale, permite intrarea pe teritoriul sãu și acordã
scutire de orice taxe vamale și cheltuieli aferente, altele
decât cele pentru depozitare, sortare sau servicii similare,
pentru:
a) obiectele destinate folosirii oficiale a postului
consular;
b) obiectele de uz personal al funcționarului consular și
al membrilor familiei sale care locuiesc împreunã cu el,
inclusiv cele destinate instalãrii sale. Obiectele de consum
nu trebuie sã depãșeascã cantitãțile necesare pentru folosirea lor directã de cãtre cei interesați.
Angajații consulari, cetãțeni ai statului trimițãtor, beneficiazã de scutirile prevãzute la paragraful 1 al prezentului
articol în ceea ce privește obiectele importate cu ocazia
primei lor instalãri.
3. Sensul termenului obiect cuprinde inclusiv mijloacele
de transport.
4. Bagajele personale însoțite de funcționarii consulari și
de membrii familiile lor care locuiesc împreunã cu ei sunt
scutite de controlul vamal.
Aceste bagaje nu pot fi supuse controlului decât dacã
existã motive serioase sã se presupunã cã ele conțin alte
obiecte decât cele menționate la alin. b) al paragrafului 1
al prezentului articol ori obiecte al cãror import sau export
este interzis de legile și regulamentele statului de reședințã
ori care sunt supuse legilor și regulamentelor sale de
carantinã. Acest control nu poate avea loc decât în prezența funcționarului consular sau a membrului familiei sale,
interesat.
ARTICOLUL 30
Libertatea de mișcare

Sub rezerva legilor și regulamentelor privind zonele în
care intrarea este interzisã sau limitatã din motive de securitate naționalã, statul de reședințã asigurã, pe bazã de
reciprocitate, libertatea de mișcare și de cãlãtorie pe teritoriul sãu a tuturor membrilor postului consular și a membrilor familiilor lor.
ARTICOLUL 31
Asigurarea mijloacelor de transport

Mijloacele de transport destinate postului consular, aflate
în proprietatea statului trimițãtor, precum și cele deținute de
membrii postului consular sunt supuse asigurãrii obligatorii.
Postul consular se va conforma notificãrii ministerului afacerilor externe al statului de reședințã în aceastã privințã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
ARTICOLUL 32

CAPITOLUL III

Începutul și sfârșitul privilegiilor și imunitãților consulare
și unele prevederi în legãturã cu acestea

9

Funcții consulare

1. Orice membru al postului consular beneficiazã de privilegiile și imunitãțile prevãzute în prezenta convenție de la
intrarea sa pe teritoriul statului de reședințã pentru a
ajunge la post sau, dacã se gãsește deja pe acest teritoriu, din momentul intrãrii sale în funcție la postul consular.
2. Membrii familiei unui membru al postului consular
care locuiesc împreunã cu el, precum și membrii personalului sãu particular beneficiazã de privilegiile și imunitãțile
prevãzute în prezenta convenție, începând cu una dintre
datele urmãtoare: data de când membrul respectiv al postului consular se bucurã de privilegii și imunitãți conform
paragrafului 1 al prezentului articol; data intrãrii lor pe teritoriul statului de reședințã sau data la care ei au devenit
membri ai acestei familii sau ai personalului particular respectiv.
3. Când funcțiile unui membru al postului consular înceteazã, privilegiile și imunitãțile sale, precum și cele ale
membrilor familiei sale care locuiesc împreunã cu el sau
ale membrilor personalului sãu particular înceteazã în mod
normal la prima dintre datele urmãtoare: în momentul în
care persoana în cauzã pãrãsește teritoriul statului de
reședințã sau la expirarea unui termen rezonabil care îi va
fi fost acordat în acest scop, dar ele subzistã pânã la acel
moment, chiar în caz de conflict armat.
În ceea ce privește persoanele menționate la paragraful 2
al prezentului articol, privilegiile și imunitãțile lor înceteazã
din momentul în care ele înceteazã sã mai locuiascã
împreunã sau sã mai fie în serviciul unui membru al postului consular, cu rezerva cã totuși, dacã aceste persoane
intenționeazã sã pãrãseascã teritoriul statului de reședințã
într-un termen rezonabil, privilegiile și imunitãțile lor subzistã pânã în momentul plecãrii lor.
4. Totuși, în ceea ce privește actele îndeplinite de un
funcționar consular sau de un angajat consular în exercitarea funcțiilor sale, imunitatea de jurisdicție va continua sã
subziste fãrã limitã de timp.
5. În cazul decesului unui membru al postului consular
membrii familiei sale care locuiau împreunã cu el continuã
sã se bucure de privilegiile și imunitãțile de care beneficiazã, pânã la prima dintre datele urmãtoare: data la care
ei pãrãsesc teritoriul statului de reședințã sau la expirarea
unui termen rezonabil care le va fi fost acordat în acest
scop.
6. Angajații consulari care sunt cetãțeni ai statului de
reședințã se vor supune jurisdicției acestui stat, cu excepția
cazurilor prevãzute la paragraful 3 al articolului 21.
7. Totuși statul de reședințã își va exercita jurisdicția
asupra persoanelor menționate în paragraful 6 al prezentului articol, astfel încât sã nu aducã atingere îndeplinirii
funcțiilor postului consular.

ARTICOLUL 33
Scopul funcțiilor

Funcționarul consular are dreptul:
a) sã asigure protecția drepturilor și intereselor statului
trimițãtor și pe cele ale cetãțenilor sãi în statul de
reședințã;
b) sã favorizeze dezvoltarea relațiilor comerciale, economice, culturale, științifice și turistice între statul trimițãtor și
statul de reședințã și sã promoveze relațiile de prietenie
dintre cele douã state;
c) sã se informeze prin orice mijloace legale asupra
condițiilor și evoluției vieții economice, comerciale, culturale,
științifice și turistice a statului de reședințã, sã raporteze în
aceastã privințã guvernului statului trimițãtor și sã furnizeze
informații persoanelor interesate.
ARTICOLUL 34
Comunicarea cu autoritãțile statului de reședințã

În exercitarea funcțiilor lor funcționarii consulari se pot
adresa:
a) autoritãților locale competente din cadrul circumscripției consulare;
b) autoritãților centrale competente ale statului de
reședințã, dacã și în mãsura în care acest lucru este permis de legile, regulamentele și uzanțele din statul de
reședințã sau de acordurile internaționale.
ARTICOLUL 35
Reprezentarea cetãțenilor statului trimițãtor
în fața autoritãților statului de reședințã

1. Funcționarul consular este autorizat sã ia mãsurile
necesare pentru a asigura reprezentarea cetãțenilor statului
trimițãtor în fața tribunalelor și a altor autoritãți ale statului
de reședințã, în conformitate cu legile și regulamentele
acestui stat, în acele cazuri în care acești cetãțeni nu au
posibilitatea de a-și apãra drepturile și interesele din cauza
absenței lor sau oricãrui alt motiv.
2. Reprezentarea asiguratã conform prevederilor paragrafului 1 al prezentului articol va înceta în momentul desemnãrii unui împuternicit al persoanei reprezentate sau
atunci când persoana reprezentatã își asumã apãrarea propriilor drepturi și interese.
ARTICOLUL 36
Reprezentarea pe lângã organizațiile internaționale

Funcționarul consular poate acționa, în urma unei notificãri fãcute cãtre autoritãțile statului de reședințã, în calitate de reprezentant al statului trimițãtor pe lângã orice
organizație internaționalã care își are sediul în statul de
reședințã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
ARTICOLUL 37

Înregistrarea cetãțenilor, eliberarea de pașapoarte și vize

Funcționarul consular are dreptul:
a) sã înregistreze cetãțenii statului trimițãtor;
b) sã primeascã cereri și declarații din partea cetãțenilor
statului trimițãtor și sã întocmeascã documente cu privire la
cetãțenie;
c) sã elibereze, sã reînnoiascã, sã facã mențiuni sau sã
anuleze pașapoartele sau documentele de cãlãtorie ale
cetãțenilor statului trimițãtor;
d) sã elibereze vize cetãțenilor statului de reședințã,
precum și celor ai altor state.
ARTICOLUL 38
Funcții în legãturã cu starea civilã

1. În limitele permise de legile și regulamentele statului
de reședințã, funcționarul consular are dreptul:
a) sã întocmeascã și sã înregistreze certificate de
naștere și de deces ale cetãțenilor statului trimițãtor;
b) sã încheie cãsãtorii și sã întocmeascã documentele
necesare, cu condiția ca ambii soți sã fie cetãțeni ai statului trimițãtor;
c) sã înregistreze cãsãtoriile încheiate în conformitate cu
legile statului de reședințã, cu condiția ca cel puțin unul
dintre soți sã fie cetãțean al statului trimițãtor.
d) sã primeascã orice declarație referitoare la relațiile de
familie ale cetãțenilor statului trimițãtor;
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu
implicã scutirea persoanelor vizate de obligațiile de a face
declarații prevãzute de legile statului de reședințã.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
transmite postului consular, la cerere, fãrã întârziere, gratuit, copiile și extrasele de pe documentele de stare civilã
privind cetãțenii statului trimițãtor, solicitate în scopuri administrative.
ARTICOLUL 39
Funcțiile notariale

1. Funcționarul consular are dreptul:
a) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice orice
declarație a cetãțenilor statului trimițãtor;
b) sã întocmeascã, sã autentifice și sã primeascã spre
pãstrare testamente și alte documente ale cetãțenilor statului trimițãtor;
c) sã întocmeascã, sã autentifice și sã pãstreze contracte încheiate între cetãțeni ai statului trimițãtor. Aceastã
prevedere nu se va aplica acelor contracte care privesc
constituirea, transferul sau încetarea unor drepturi asupra
bunurilor imobile;
d) sã certifice autenticitatea semnãturilor cetãțenilor statului trimițãtor;
e) sã traducã și sã legalizeze orice documente eliberate
de autoritãțile competente ale statului trimițãtor sau ale statului de reședințã și sã autentifice traducerile și copiile de
pe acestea;

f) sã îndeplineascã orice alte activitãți notariale, în conformitate cu legile statului trimițãtor.
2. Documentele întocmite, certificate sau autentificate de
cãtre un funcționar consular al statului trimițãtor, enumerate
la paragraful 1 al prezentului articol, vor fi considerate ca
fiind certificate oficial și vor avea aceeași forțã juridicã și
probatorie ca și cele întocmite, certificate sau autentificate
de autoritãțile competente ale statului de reședințã, cu
condiția ca acestea sã nu contravinã legilor și regulamentelor acestui stat.
ARTICOLUL 40
Primirea de bunuri spre pãstrare

1. Funcționarul consular poate primi spre pãstrare documente, bani, obiecte de valoare și alte bunuri aparținând
cetãțenilor statului trimițãtor, cu condiția ca prin aceasta sã
nu se încalce legile și regulamentele statului de reședințã.
Aceste documente, bani, obiecte de valoare și alte
bunuri pot fi scoase din statul de reședințã numai cu respectarea legilor și regulamentelor acestui stat.
2. De asemenea, funcționarul consular poate primi, spre
a le transmite proprietarilor lor, obiectele gãsite, care au
fost pierdute anterior de cetãțeni ai statului trimițãtor pe
teritoriul statului de reședințã.
ARTICOLUL 41
Tutela și curatela

1. Autoritãțile statului de reședințã informeazã postul
consular competent, de îndatã ce iau cunoștințã, despre
cazul oricãrui cetãțean al statului trimițãtor, rezident permanent sau temporar în statul de reședințã, care necesitã
numirea unui tutore sau curator.
2. Prevederile art. 35 se vor aplica pentru asigurarea
conservãrii drepturilor și intereselor minorilor sau ale altor
persoane cu capacitate limitatã.
3. Funcționarul consular poate face demersuri pe lângã
autoritãțile statului de reședințã pentru numirea unui tutore
sau a unui curator și poate face propuneri privind persoanele care sã acționeze în aceste calitãți.
4. În cazul în care nu sunt administrate bunurile
aparținând minorilor sau persoanelor cu capacitate limitatã,
funcționarul consular poate face demersuri pentru numirea
unui curator sau poate cere autoritãților statului de
reședințã luarea mãsurilor necesare în acest scop.
5. Funcționarul consular poate asigura, în conformitate
cu legile și regulamentele statului trimițãtor, îngrijirea unui
minor, cetãțean al statului trimițãtor și rezident în statul de
reședințã.
ARTICOLUL 42
Comunicarea și contactele cu cetãțenii statului trimițãtor

1. Funcționarul consular este liber sã comunice cu
cetãțenii statului trimițãtor, sã le acorde acestora orice asistențã în relațiile lor cu autoritãțile statului de reședințã și
sã angajeze pentru ei avocați și interpreți sau alte persoane în acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
2. Statul de reședințã nu va impune restricții asupra
corespondenței cetãțenilor statului trimițãtor cu postul consular și nici nu va împiedica intrarea acestora în localurile
consulare.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
sprijini funcționarul consular în obținerea de informații despre orice cetãțean al statului trimițãtor, în facilitarea contactului și convorbirilor cu acesta.

11

ARTICOLUL 46
Decesul unui cetãțean

Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa fãrã întârziere postul consular despre decesul unui
cetãțean al statului trimițãtor și vor transmite gratuit postului consular o copie de pe certificatul de deces.
ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 43

Succesiuni și mãsuri de conservare

Contactul cu cetãțenii împotriva cãrora s-au dispus
mãsuri privative de libertate

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa fãrã întârziere postul consular despre deschiderea
unei succesiuni ca urmare a decesului unui cetãțean al
statului trimițãtor, precum și despre deschiderea unei succesiuni cu privire la care un cetãțean al statului trimițãtor
poate avea interese în calitate de moștenitor sau de titular
al unor drepturi ori este privat de drepturile sale de
moștenire, indiferent de cetãțenia decedatului.
2. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
lua toate mãsurile necesare prevãzute de legile și regulamentele acestui stat, în scopul conservãrii succesiunii și
vor transmite postului consular o copie de pe testament,
dacã acesta a fost întocmit de decedat, precum și toate
informațiile despre compunerea masei succesorale, inclusiv
despre sumele de bani provenite din asigurãri sociale,
venituri sau polițe de asigurare.
3. Funcționarul consular are dreptul de a cere îndeplinirea urmãtoarelor acte:
a) conservarea masei succesorale, punerea sau ridicarea de sigilii, luarea mãsurilor necesare în vederea conservãrii masei succesorale, inclusiv numirea unui executor,
precum și participarea executorului la luarea acestor
mãsuri;
b) vânzarea bunurilor care alcãtuiesc masa succesoralã
și notificarea datei fixate pentru vânzare, astfel încât
funcționarul consular sã poatã fi prezent.
4. La încheierea procedurii succesorale și a formalitãților
oficiale autoritãțile competente ale statului de reședințã
informeazã fãrã întârziere funcționarul consular despre cele
întreprinse și îi transmit acestuia, într-o perioadã de maximum 3 luni, masa succesoralã sau cota-parte aferentã persoanelor interesate, rezultatã dupã plata datoriilor, taxelor
și impozitelor.
5. Dacã valoarea succesiunii este de micã importanțã,
funcționarul consular va avea dreptul sã cearã ca aceasta
sã îi fie încredințatã lui. Apoi el va transmite succesiunea
persoanelor interesate.
6. Funcționarul consular are dreptul de a primi cote-pãrți
din succesiune, pensii, asigurãri sociale, salarii neplãtite și
polițe de asigurare în numele cetãțenilor statului trimițãtor
care nu au domiciliul în statul de reședințã, în scopul
transmiterii acestora cãtre persoanele interesate.
7. Transferul bunurilor și titlurilor menționate la paragrafele 4, 5 și 6 ale prezentului articol cãtre statul trimițãtor
se va efectua numai în conformitate cu legile și regulamentele statului de reședințã.

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa postul consular al statului trimițãtor, fãrã întârziere
și nu mai târziu de 3 zile, în legãturã cu reținerea, arestarea sau orice altã mãsurã privativã de libertate dispusã
fațã de unul dintre cetãțenii statului trimițãtor, în cadrul circumscripției consulare. De asemenea, autoritãțile competente ale statului de reședințã vor transmite fãrã întârziere
orice comunicare adresatã de cãtre o astfel de persoanã
postului consular. Autoritãțile menționate vor informa fãrã
întârziere persoana în cauzã despre drepturile sale acordate conform prezentului articol.
2. Funcționarul consular are dreptul de a vizita un
cetãțean al statului trimițãtor, care este reținut, arestat sau
supus oricãrei alte mãsuri privative de libertate, de a discuta și de a coresponda cu acesta și de a asigura reprezentarea lui în justiție. El va avea dreptul de a-l vizita pe
orice cetãțean al statului trimițãtor care executã o
pedeapsã privativã de libertate. Autoritãțile competente ale
statului de reședințã vor permite funcționarului consular sã
îi viziteze pe acești cetãțeni nu mai târziu de 7 zile de la
data reținerii, arestãrii sau dispunerii mãsurii privative de
libertate și, în mod periodic, la intervale rezonabile.
3. Drepturile prevãzute în prezentul articol vor fi exercitate în conformitate cu legile și regulamentele statului de
reședințã, cu condiția ca aceste legi și regulamente sã nu
anuleze drepturile menționate.
ARTICOLUL 44
Declarații și notificãri din partea cetãțenilor

Funcționarul consular are dreptul și competența, la cererea autoritãților competente ale statului trimițãtor, de a primi
declarațiile voluntare ale cetãțenilor acestui stat, fãcute în
calitate de pãrți, martori sau experți, și de a le înmâna
acestora documente cu caracter judiciar sau extrajudiciar.
În îndeplinirea acestor acte este interzisã folosirea oricãror
metode coercitive sau a amenințãrii cu folosirea lor.
ARTICOLUL 45
Accidente de circulație

Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa fãrã întârziere postul consular despre orice accident în care un cetãțean al statului trimițãtor a decedat
sau a suferit vãtãmãri grave.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
ARTICOLUL 48
Decesul unui cetãțean nerezident

1. În cazul în care un cetãțean al statului trimițãtor,
care nu are domiciliul în statul de reședințã, decedeazã pe
parcursul cãlãtoriei sale în acest stat, bunurile lui vor fi
conservate și trimise funcționarului consular al statului
trimițãtor, fãrã nici o procedurã specialã, de cãtre
autoritãțile competente ale statului de reședințã. Funcționarul consular va plãti datoriile contractate de decedat în timpul șederii sale în statul de reședințã, pânã la valoarea
bunurilor rãmase.
2. Prevederile paragrafului 7 al art. 47 se vor aplica și
în cazul bunurilor prevãzute la paragraful 1 al prezentului
articol.
ARTICOLUL 49
Asistența acordatã navelor și echipajelor lor

1. Funcționarul consular are dreptul de a acorda asistențã navelor statului trimițãtor și echipajelor acestor nave
pe timpul șederii lor în apele teritoriale sau în apele interioare ale statului de reședințã, inclusiv în porturile acestuia.
De asemenea, funcționarul consular are dreptul de a
supraveghea și de a inspecta navele și echipajele statului
trimițãtor.
2. Comandantul sau un membru al echipajului poate
comunica în mod liber cu postul consular.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
respecta mãsurile luate de funcționarul consular în conformitate cu legile și regulamentele statului trimițãtor în ceea
ce privește navele acestui stat și echipajele lor. În îndeplinirea acestor funcții funcționarul consular poate cere asistențã din partea autoritãților competente ale statului de
reședințã.
ARTICOLUL 50
Competența funcționarului consular privind navele
și echipajele lor

Funcționarul consular va avea dreptul de a desfãșura
orice activitate legatã de navigație, cu respectarea legilor
statului trimițãtor, cu condiția ca aceste activitãți sã nu contravinã legilor și regulamentelor statului de reședințã. El va
avea dreptul:
a) sã primeascã, sã întocmeascã sau sã semneze orice
document referitor la cetãțenie, proprietate și orice alte
drepturi reale, precum și la starea și exploatarea unei
nave;
b) sã interogheze comandantul și alți membri ai echipajului, sã examineze, sã primeascã și sã certifice documentele navei, sã primeascã declarații referitoare la navã,
încãrcãturã și destinație, sã desfãșoare activitãți în scopul
facilitãrii intrãrii navei în port, a șederii și plecãrii acesteia;
c) sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura spitalizarea comandantului sau a oricãrui membru al echipajului
și repatrierea acestora;

d) sã acorde asistențã comandantului sau oricãrui membru al echipajului în relațiile lor cu instanțele judecãtorești
sau cu alte autoritãți ale statului de reședințã și, în acest
scop, sã le asigure acestora sprijin legal și asistențã din
partea unui interpret sau a altei persoane.
ARTICOLUL 51
Intervenția autoritãților statului de reședințã la bordul navei

1. În cazurile în care autoritãțile competente ale statului
de reședințã intenționeazã sã-l viziteze, sã-l aresteze sau
sã-l reținã la bordul unei nave a statului trimițãtor pe
comandant, un membru al echipajului, un pasager al navei
sau o altã persoanã care nu este cetãțean al statului de
reședințã sau sã aplice sechestru asupra unui bun aflat la
bordul navei, ele vor informa postul consular înainte de a
efectua aceastã intervenție, în scopul asigurãrii prezenței la
bordul navei a unui funcționar consular. Notificarea fãcutã
în acest sens va indica o orã precisã. Dacã funcționarul
consular sau reprezentantul sãu nu a fost prezent, el poate
cere autoritãților menționate furnizarea tuturor informațiilor
disponibile cu privire la ceea ce s-a întâmplat. Aceste prevederi se vor aplica și în cazul interogatoriului luat de
autoritãțile statului de reședințã comandantului sau oricãrui
membru al echipajului navei.
2. În cazuri de urgențã sau atunci când investigația se
face la cererea comandantului, funcționarul consular va fi
informat despre investigație în cel mai scurt timp posibil.
La cererea sa funcționarul consular va fi informat despre
întreaga investigație desfãșuratã în absența sa.
ARTICOLUL 52
Cazuri de excepție

Prevederile art. 49 și 50 nu pot fi invocate fațã de statul de reședințã în cazul unui control al autoritãților acestui
stat în materie de regim vamal, regim al carantinei,
sãnãtate publicã, poluare marinã, poliție sau securitate a
mãrfurilor din port și admitere a strãinilor.
ARTICOLUL 53
Avaria sau naufragiul navei

1. În cazul în care o navã a statului trimițãtor se scufundã, eșueazã, este deterioratã, naufragiazã sau suferã
orice altã avarie în apele teritoriale sau interioare ale statului de reședințã, autoritãțile competente ale acestui stat
vor informa fãrã întârziere funcționarul consular despre
mãsurile deja luate pentru salvarea și protejarea navei,
pasagerilor, echipajului, bunurilor și a încãrcãturii.
2. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
acorda asistența necesarã funcționarului consular, la cererea acestuia, pentru mãsurile pe care el le va lua cu privire la situațiile menționate la paragraful 1.
3. În cazul în care o navã a statului trimițãtor s-a scufundat, iar echipajul, încãrcãtura și bunurile de la bordul
navei au fost gãsite pe țãrmul statului de reședințã sau în
apropierea lui ori au fost aduse în portul acestui stat și nici
comandantul navei, agentul sãu sau proprietarul navei, nici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
vreuna dintre pãrțile interesate nu sunt prezente și nu pot
lua mãsuri pentru depozitarea bunurilor sau a încãrcãturii
navei, atunci se considerã cã funcționarul consular are
autorizația de a lua mãsurile pe care proprietarul însuși
le-ar fi luat dacã ar fi fost prezent.
4. Funcționarul consular poate lua toate mãsurile
prevãzute la paragraful 3 cu privire la orice bun aflat la
bordul navei sau la încãrcãtura care aparține unui cetãțean
al statului trimițãtor, indiferent de naționalitatea navei gãsite
pe țãrmul statului de reședințã sau în apropierea acestuia
ori scufundatã. Autoritãțile competente ale statului de
reședințã vor informa fãrã întârziere funcționarul consular
despre existența unor asemenea bunuri.
5. Echipamentul, încãrcãtura sau proviziile aflate la bordul navei care a suferit o avarie nu vor fi supuse reglementãrilor vamale sau altor taxe similare, cu condiția ca
ele sã nu fie lãsate spre folosințã sau consum în statul de
reședințã.
ARTICOLUL 54
Decesul sau dispariția unui membru al echipajului

1. În cazul în care un membru al echipajului unei nave
a statului trimițãtor decedeazã sau dispare în statul de
reședințã, la bordul navei sau pe teritoriu, comandantul sau
persoana care îl înlocuiește, împreunã cu funcționarul
consular al statului trimițãtor sunt singurele persoane competente sã întocmeascã un inventar al lucrurilor, obiectelor
de valoare și al altor bunuri lãsate de decedat sau de
dispãrut și sã îndeplineascã actele necesare pentru transferul acelor bunuri, în scopul conservãrii lor și pentru lichidarea succesiunii. Totuși, dacã decedatul sau dispãrutul
este cetãțean al statului de reședințã, comandantul sau
persoana care îl înlocuiește va întocmi acest inventar la
momentul stabilirii decesului ori dispariției. O copie de pe
inventar va fi trimisã autoritãților statului de reședințã care
sunt competente sã ia toate mãsurile în scopul conservãrii
bunurilor și, atunci când este necesar, al lichidãrii succesiunii. Aceste autoritãți vor informa postul consular al statului
trimițãtor cu privire la toate mãsurile care au fost luate în
scopurile menționate mai sus.
2. În cazurile în care un funcționar consular exercitã
drepturile succesorale menționate la paragraful 1 al prezentului articol, el se va conforma legilor și regulamentelor statului de reședințã.
ARTICOLUL 55
Aeronave

Prevederile art. 49Ñ54 se vor aplica în mod corespunzãtor și în cazul aeronavelor statului trimițãtor.
ARTICOLUL 56
Taxe consulare

1. Postul consular poate percepe pe teritoriul statului de
reședințã taxe pentru serviciile consulare prestate, în conformitate cu legile și regulamentele statului trimițãtor.

13

2. Sumele colectate ca urmare a perceperii taxelor
menționate la paragraful 1 al prezentului articol sunt scutite
de impozite și taxe în statul de reședințã.

CAPITOLUL IV
Dispoziții generale și finale
ARTICOLUL 57
Alte funcții consulare

Un funcționar consular poate exercita orice alte funcții
consulare încredințate lui de cãtre statul trimițãtor, care nu
sunt interzise de legile statului de reședințã și asupra
cãrora acest stat nu face nici un fel de obiecții sau care
nu contravin reglementãrilor cuprinse în convențiile
internaționale în vigoare între cele douã state.
ARTICOLUL 58
Respectarea legilor și regulamentelor statului de reședințã

1. Fãrã a aduce atingere privilegiilor și imunitãților lor,
toate persoanele care beneficiazã de privilegii și imunitãți
potrivit prevederilor prezentei convenții au obligația de a
respecta legile și regulamentele statului de reședințã. Ele
au, de asemenea, datoria de a nu se amesteca în treburile
interne ale acestui stat.
2. Localurile consulare nu vor fi folosite în nici un alt
scop incompatibil cu exercitarea funcțiilor consulare.
ARTICOLUL 59
Procedura care se aplicã persoanelor juridice

Prevederile prezentei convenții referitoare la cetãțenii
statului trimițãtor se vor aplica și persoanelor juridice.
ARTICOLUL 60
Consulatele onorifice

În ceea ce privește consulatele onorifice se vor aplica
prevederile corespunzãtoare ale Convenției de la Viena privind relațiile consulare din 24 aprilie 1963.
ARTICOLUL 61
Ratificarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra
în vigoare în cea de-a 30-a zi de la data schimbului instrumentelor de ratificare.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții înceteazã valabilitatea Convenției consulare dintre Republica
Socialistã România și Republica Turcia, încheiatã la Ankara
la 25 noiembrie 1968.
3. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã. Prezenta convenție poate fi denunțatã prin
notificare de cãtre oricare parte contractantã. În acest caz
convenția va înceta sã mai fie în vigoare dupã trecerea
a 6 luni de la data denunțãrii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000

Drept care, împuterniciții celor douã pãrți contractante
au semnat prezenta convenție și au aplicat sigiliile lor.
Semnatã la Ankara la 6 iulie 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, turcã

și englezã, toate textele fiind autentice. În caz de
divergențã de interpretare a prevederilor prezentei convenții în limbile românã sau turcã, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru România,
Rãzvan Mihai Ungureanu,
secretar de stat
în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Republica Turcia,
Aydîn Șahinbaș,
secretar de stat
în Ministerul Afacerilor Externe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției consulare dintre România și Republica Turcia,
semnatã la Ankara la 6 iulie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
consulare dintre România și Republica Turcia, semnatã la Ankara la 6 iulie
1999, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 octombrie 2000.
Nr. 370.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Educației Naționale în administrarea Ministerului Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului în suprafațã
de 268 m2, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Bacãu, județul Bacãu, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Educației Naționale

în administrarea Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 21 septembrie 2000.
Nr. 839.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Educației Naționale în administrarea Ministerului Justiției
Adresa terenului
care se
transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Ministerul
Educației
Naționale

Municipiul Bacãu,
str. Oituz nr. 24,
județul Bacãu

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Ministerul
Justiției

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Teren în suprafațã de 268 m2, cu
urmãtoarele vecinãtãți:
¥ la nord Ñ Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ S.A. Ñ Filiala Bacãu
¥ la sud-est Ñ Tribunalul Bacãu
¥ la vest Ñ Inspectoratul Școlar al
Județului Bacãu.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind regimul difuzãrii programelor axate pe jocuri de noroc, în scopul protecției minorilor
În scopul evitãrii unor prejudicii grave aduse dezvoltãrii morale și spirituale a minorilor,
având în vedere calitatea de garanți ai interesului public a membrilor Consiliului Național al Audiovizualului,
în temeiul art. 32 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și cu respectarea art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Programele de televiziune axate pe jocurile de
noroc clasificate la art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 251/1999 se difuzeazã între orele 22,00Ñ5,00.

Art. 2. Ñ Difuzarea succintã a rezultatelor unor jocuri
de noroc autorizate nu intrã sub incidența prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data de
15 ianuarie 2001.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 14 septembrie 2000.
Nr. 224.

ACTE ALE OFICIULUI NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI
OFICIUL NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 19 la Normele metodologice pentru organizarea și funcționarea
Registrului cinematografiei și pentru clasificarea operelor cinematografice, aprobate prin Ordinul
președintelui Oficiului Național al Cinematografiei nr. 21 din 23 iunie 1998
Președintele Oficiului Național al Cinematografiei,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. p) și ale art. 12 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 311/1998 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Anexa nr. 19 la Normele metodologice pentru
organizarea și funcționarea Registrului cinematografiei și
pentru clasificarea operelor cinematografice, aprobate prin
Ordinul președintelui Oficiului Național al Cinematografiei
nr. 21 din 23 iunie 1998, publicate în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 274 și nr. 274 bis din 23 iulie
1998, se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE OFICIULUI NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI,

STERE GULEA
București, 20 iulie 2000.
Nr. 36.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.X.2000
ANEXÃ
TARIFELE

pentru efectuarea operațiunilor de avizare, autorizare, înregistrare, vizionare,
înmatriculare și înscriere de mențiuni în Registrul cinematografiei
1. Avizarea pentru diverse activitãți în domeniul cinematografiei
2. Autorizarea pentru diverse activitãți în domeniul cinematografiei:
2.1. Autorizarea pentru producția, multiplicarea, distribuirea, exploatarea
de opere cinematografice, pentru prestãri de servicii cinematografice
și alte servicii în domeniul cinematografiei
2.2. Autorizarea pentru sãli de cinematograf (pânã la 300 de locuri)
2.3. Autorizarea pentru sãli de cinematograf (pânã la 600 de locuri)
2.4. Autorizarea pentru sãli de cinematograf (pânã la 900 de locuri)
2.5. Autorizarea pentru sãli de cinematograf (peste 900 de locuri)
2.6. Autorizarea filmãrilor pentru producții strãine pe teritoriul României

3. Reînnoirea anualã a autorizațiilor de funcționare
4. Înregistrarea în domeniul cinematografiei
5. Vizionarea și clasificarea operelor cinematografice:
5.1. Pe suport clasic scurtmetraj
5.2. Pe suport clasic mediumetraj
5.3. Pe suport clasic lungmetraj
5.4. Pe suport magnetic 1ÕÑ10Õ
5.5. Pe suport magnetic 10ÕÑ30Õ
5.6. Pe suport magnetic 30ÕÑ60Õ
5.7. Pe suport magnetic 60ÕÑ120Õ
5.8. Pe disc video
6. Înmatricularea operelor cinematografice
7. Înscrierea de mențiuni
8. Eliberarea de informații, copii certificate

500.000 lei

500.000 lei
600.000 lei
700.000 lei
800.000 lei
900.000 lei
0.5 %
din devizul
filmului
400.000 lei
900.000 lei
400.000
600.000
900.000
200.000
300.000
500.000
900.000
900.000
500.000
500.000
250.000

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

NOTÃ:

Tarifele vor fi modificate periodic prin ordin al președintelui Oficiului Național al
Cinematografiei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490/9.X.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

