Anul XII Ñ Nr. 491

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 octombrie 2000

SUMAR

Nr.
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
149. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria privind aspectele tehnice, financiare, juridice și organizatorice referitoare la construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de
frontierã între cele douã țãri, peste fluviul
Dunãrea, semnat la București la 5 iunie 2000 ......
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind aspectele tehnice, financiare,
juridice și organizatorice referitoare la construirea
unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã
între cele douã țãri, peste fluviul Dunãrea .............
855. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea dotãrii Ministerului
Justiției cu un autoturism pentru activitãțile
specifice .....................................................................

Pagina

Nr.
860.
861.

884.
2

Ñ Hotãrâre privind tipãrirea titlurilor de proprietate
pentru terenurile forestiere........................................

5

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al art. 7
din Hotãrârea Guvernului nr. 383/1997 privind
organizarea și funcționarea prefecturilor..................

6

Ñ Hotãrâre privind derularea împrumutului
extern sub forma unei emisiuni de obligațiuni pe
piața externã de capital, denominatã în euro ........

6

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

2Ð4
7.
5

Pagina

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului nr. 4/2000 privind organizarea
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare .................

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.X.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind aspectele tehnice, financiare, juridice și organizatorice referitoare
la construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã între cele douã țãri,
peste fluviul Dunãrea, semnat la București la 5 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 114 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele
tehnice, financiare, juridice și organizatorice referitoare la

construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã între cele douã țãri, peste fluviul Dunãrea, semnat la
București la 5 iunie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Marinescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 149.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele tehnice, financiare,
juridice și organizatorice referitoare la construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar)
de frontierã între cele douã țãri, peste fluviul Dunãrea
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, în calitate de pãrți contractante,
recunoscând relațiile de prietenie, cooperare și vecinãtate existente între cele douã țãri și dorind sã promoveze în
continuare aceste relații prin dezvoltarea infrastructurii de transport ce asigurã legãturile dintre cele douã țãri, care are o
semnificație specialã pentru integrarea lor europeanã, în conformitate cu acordurile internaționale în vigoare privind
îmbunãtãțirea rețelei de transport european și regional,
reafirmând conținutul Minutei comune a întâlnirii dintre delegațiile guvernelor român și bulgar, desfãșuratã în prezența Coordonatorului special al Pactului de stabilitate pentru Europa de Sud-Est, domnul Bodo Hombach, și a
Comisarului european, domnul Gunter Verheugen, la Bruxelles la 7 februarie 2000,
bazându-se pe înțelegerile din Documentul experților (Bruxelles, 23 februarie 2000), elaborat de grupurile de
experți ai guvernelor României și Republicii Bulgaria, precum și ai Comisiei Europene asupra alegerii unui amplasament
exact pentru podul dintre România și Bulgaria peste fluviul Dunãrea, pe traseul ramurii sudice a Coridorului paneuropean
de transport nr. IV, în conformitate cu Raportul final privind evaluarea necesitãților în domeniul infrastructurii de transport
(TINA) din luna octombrie 1999,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.X.2000

3

hotãrâte sã aplice Declarația Guvernului României și Guvernului Republicii Bulgaria privind construirea unui pod
peste fluviul Dunãrea, la VidinÑCalafat, semnatã la 27 martie 2000 la București de prim-miniștrii celor douã țãri,
Excelența sa domnul Mugur Constantin Isãrescu și Excelența sa domnul Ivan Kostov,
urmãrind sã convinã aspectele tehnice, financiare, juridice și organizatorice referitoare la construirea unui nou
pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã între cele douã țãri, peste fluviul Dunãrea,
au hotãrât urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În înțelesul prezentului acord:
Ñ pãrți contractante înseamnã Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria;
Ñ teritoriul pãrții contractante înseamnã teritoriul
României sau teritoriul Republicii Bulgaria;
Ñ Obiectiv înseamnã podul propriu-zis și cele douã sisteme de infrastructurã conexã pânã la punctele de legãturã
cu infrastructurile rutiere și feroviare existente pe teritoriile
pãrților contractante;
Ñ infrastructurã conexã înseamnã infrastructura situatã
pe teritoriile pãrților contractante, care face legãtura dintre
pod și infrastructurile rutiere și feroviare de acces existente;
Ñ puncte de legãturã înseamnã punctele în care infrastructura conexã întâlnește infrastructura de acces existentã;
Ñ infrastructurã de acces înseamnã infrastructura feroviarã și rutierã existentã pe teritoriile pãrților contractante,
situatã pe traseul Coridorului de transport paneuropean
nr. IV, astfel cum a fost definit în Raportul final TINA.

6. În procesul elaborãrii proiectului preliminar va fi fãcutã
o evaluare a impactului de mediu (EIM), în conformitate cu
legislația în vigoare în România și în Bulgaria, precum și
cu directivele Uniunii Europene privind EIM.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor adopta, pânã cel mai târziu la
data intrãrii în funcțiune a Obiectivului, mãsuri menite sã
evite ștrangulãrile de-a lungul infrastructurii rutiere și feroviare de acces, fiecare pe teritoriul sãu, pe traseul
Coridorului de transport paneuropean nr. IV, astfel cum a
fost definit prin Raportul final TINA.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor conveni înființarea unui sistem
comun de control vamal la ambele capete ale podului.
Controlul vamal comun al transportului rutier va fi efectuat
pe teritoriul român iar cel al transportului feroviar, pe teritoriul bulgar. Angajamentul realizãrii unui sistem comun de
control vamal va fi stabilit printr-un acord bilateral.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

1. Pãrțile contractante convin sã construiascã un pod
mixt de frontierã între România și Republica Bulgaria la
km 796 ± 1 km al fluviului Dunãrea. Un amplasament de
rezervã este recomandat la km 787 ± 1 km al fluviului
Dunãrea, în cazul în care studiul de proiect ar identifica
dificultãți neașteptate fațã de amplasamentul preferat.
2. Obiectul prezentului acord este Obiectivul.

1. Partea bulgarã va asigura finanțarea pentru proiectul
preliminar al Obiectivului, inclusiv evaluarea impactului de
mediu.
2. Partea bulgarã va asigura finanțarea pentru construcția podului, precum și pentru proiectul tehnic și construcția infrastructurii conexe de pe teritoriul bulgar.

ARTICOLUL 3

Partea românã va asigura finanțarea pentru proiectul
tehnic și construcția infrastructurii conexe de pe teritoriul
român.

1. În decurs de douã luni de la semnarea prezentului
acord partea bulgarã va elabora și va coordona, împreunã
cu partea românã, cu Comisia Europeanã și cu instituțiile
finanțatoare potențiale, termenii de referințã (TOR) pentru
dezvoltarea proiectului tehnic al Obiectivului.
2. Pe lângã termenii de referințã (TOR) sus-menționați
partea bulgarã va elabora și va coordona, împreunã cu
partea românã, cu Comisia Europeanã și cu instituțiile
finanțatoare potențiale, Proiectul de calendar pentru proiectarea și construcția Obiectivului.
3. Fiecare etapã a proiectului tehnic și a construcției
Obiectivului va fi convenitã de comun acord de pãrțile contractante, pe bazã de reciprocitate.
4. Proiectul tehnic al Obiectivului va fi conform legislației
și standardelor relevante ale Uniunii Europene.
5. Amplasamentul exact al podului, astfel cum rezultã
din prevederile art. 2 paragraful 1, în limitele unei arii de
2 km, și profilul sãu tipologic în secțiune transversalã vor fi
stabilite în final prin planul de amenajare teritorialã și proiectul preliminar al Obiectivului, cu acordul pãrților contractante.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 8

Toate activitãțile prevãzute la art. 6 și 7 vor fi
desfãșurate în conformitate cu cerințele legislației României
și Bulgariei, referitoare la infrastructura respectivã, precum
și cu acquisul comunitar relevant și cu cerințele instituțiilor
finanțatoare potențiale. Va fi încurajatã participarea firmelor
naționale la toate activitãțile. Aceste activitãți vor fi
desfãșurate într-o manierã deschisã și transparentã.
ARTICOLUL 9

1. Exploatarea Obiectivului presupune colectarea de
taxe, care vor fi considerate venituri ale pãrților contractante. Nivelul taxelor va fi convenit de pãrțile contractante.
2. Veniturile colectate din exploatarea Obiectivului vor fi
distribuite proporțional cu sumele investite de pãrțile contractante pentru proiectarea și construirea Obiectivului,
luându-se în calcul plata împrumuturilor și a altor tipuri de
finanțare a pãrților contractante.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.X.2000

3. Fondurile investite de fiecare parte contractantã vor fi
calculate pe baza:
Ñ valorilor indicate în contractele de proiectare tehnicã
a Obiectivului;
Ñ costurilor finale ale construcției Obiectivului.
4. Finanțãrile nerambursabile provenite din fondurile de
preaderare ale Uniunii Europene ar trebui considerate drept
contribuție a pãrții contractante respective.

accesului la Obiectiv în timpul tuturor etapelor construcției,
precum și pentru a controla și a conduce activitãțile, fiecare parte contractantã va prezenta celeilalte pãrți contractante o listã cu reprezentanții sãi autorizați.
2. Fiecare parte contractantã, în conformitate cu
legislația sa, va garanta reprezentanților sus-menționați
accesul pe teritoriul sãu pentru a desfãșura activitãțile
necesare referitoare la Obiectiv.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 14

Fiecare parte contractantã va asigura terenul de construcție pe teritoriul sãu, care va fi exonerat de orice drepturi reale sau de orice alte pretenții de drept de proprietate
ale terților (inclusiv pentru facilitãțile existente și instalațiile
aparținând Obiectivului) și va facilita accesul la acesta, în
conformitate cu programul de construcție.

Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
încheia acorduri bilaterale subsecvente stabilind:
Ñ modul și durata recuperãrii complete a fondurilor
investite în Obiectiv;
Ñ organismul care va stabili modul de colectare și de
distribuire a veniturilor;
Ñ organismul însãrcinat cu auditul general (calcularea
și contabilitatea costurilor etc.);
Ñ valoarea activelor dobândite și aflate în proprietatea
României și Republicii Bulgaria;
Ñ alte probleme legate de exploatarea, întreținerea și
repararea Obiectivului.

ARTICOLUL 11

1. O datã cu punerea podului în funcțiune:
Ñ România va deveni proprietarul acelei pãrți de pod
situate între malul românesc al fluviului și mijlocul podului
dintre cele douã maluri;
Ñ Republica Bulgaria va deveni proprietarul acelei pãrți
de pod situate între malul bulgãresc al fluviului și mijlocul
podului dintre cele douã maluri.
2. Prevederile paragrafului anterior nu vor prejudicia
aplicarea prevederilor art. 9.
3. O datã cu punerea în funcțiune a podului fiecare
parte contractantã va luã mãsuri de întreținere a acelei
pãrți de pod aflate în proprietatea sa.
ARTICOLUL 12

1. Pãrțile contractante vor stabili o comisie mixtã compusã din reprezentanții lor, care sã coordoneze toate activitãțile referitoare la proiectarea și construirea Obiectivului,
pe baza deciziilor luate de ele în acest domeniu. Vor
putea fi invitați sã ia parte în comisia mixtã reprezentanți
ai Comisiei Europene, Pactului de stabilitate pentru Europa
de Sud-Est, Comisiei Dunãrii și ai altor organisme implicate
în evoluția Obiectivului.
2. Comisia mixtã va avea 2 copreședinți, la nivel de
adjunct de ministru, desemnați de fiecare parte contractantã.
3. Comisia mixtã va adopta regulile sale de procedurã.
4. În vederea facilitãrii activitãții sale și pentru a rezolva
în mod eficient problemele specifice, comisia mixtã poate,
dacã se considerã necesar, sã organizeze grupuri de lucru
mixte, compuse din membrii sãi.
5. Membrilor comisiei mixte și altor persoane autorizate
li se va garanta accesul liber la Obiectiv.

ARTICOLUL 15

Orice divergențe privind interpretarea și/sau punerea în
aplicare a prezentului acord și a acordurilor bilaterale subsecvente vor fi rezolvate de comisia mixtã. În cazul în care
comisia mixtã nu poate soluționa divergențele, acestea vor
fi soluționate prin negocieri între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor transmite copii de pe prezentul
acord și de pe acordurile bilaterale subsecvente Comisiei
Europene și Biroului Coordonatorului special al Pactului de
stabilitate pentru Europa de Sud-Est.
ARTICOLUL 17

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante își vor fi comunicat
reciproc îndeplinirea procedurilor lor legale interne, necesare pentru intrarea acestuia în vigoare.
2. Prezentul acord poate fi modificat sau amendat pe
baza unei înțelegeri reciproce scrise între pãrțile contractante. Amendamentele vor intra în vigoare în conformitate
cu prevederile paragrafului 1.
ARTICOLUL 18

1. În scopul punerii în aplicare a prezentului acord și a
altor acorduri bilaterale subsecvente, în vederea asigurãrii

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de
20 (douãzeci) de ani. Valabilitatea sa se va prelungi în
mod automat pe noi perioade de câte 5 (cinci) ani.
Semnat la București la 5 iunie 2000, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, bulgarã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare a acordului textul
în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Nadejda Mihailova,
ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.X.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea dotãrii Ministerului Justiției cu un autoturism pentru activitãțile specifice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale notei din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã dotarea Ministerului Justiției cu un
autoturism necesar pentru desfãșurarea activitãții Biroului
central pentru expertize tehnice judiciare.
Art. 2. Ñ Achiziționarea autoturismului prevãzut la art. 1
se face din fondurile constituite din veniturile extrabugetare

ce revin Ministerului Justiției Ñ Biroul central pentru expertize tehnice judiciare, prevãzute la art. 25 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2000.
Art. 3. Ñ Se aprobã un consum lunar de carburanți de
400 litri pentru autoturismul prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 855.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind tipãrirea titlurilor de proprietate pentru terenurile forestiere
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Tipãrirea titlurilor de proprietate pentru terenurile forestiere se asigurã de Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, Ñ Sucursala poligraficã
”Bucureștii Noi,,.
Art. 2. Ñ Tarifele pentru serviciile realizate de Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, Ñ
Sucursala poligraficã ”Bucureștii Noi,, pentru titlurile de
proprietate tipãrite se stabilesc prin negociere de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu avizul Oficiului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Titlurile de proprietate se tipãresc conform
modelului prezentat în anexa nr. 59 la Regulamentul privind
procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor
pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, punerea în posesie a proprietarilor, a modelului și

modului de atribuire a titlurilor de proprietate, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991, republicat, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului asigurã din bugetul alocat pentru anul 2000
sumele necesare pentru tipãrirea titlurilor de proprietate
pentru terenurile forestiere.
Art. 5. Ñ Titlurile de proprietate tipãrite se elibereazã
gratuit, cu respectarea procedurilor prevãzute la art. 79 din
Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile și
funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, punerea în posesie a proprietarilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de
proprietate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991,
republicat, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Lucian Silaghi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 860.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 383/1997
privind organizarea și funcționarea prefecturilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 383/1997 privind organizarea și
funcționarea prefecturilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 30 iulie 1997, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”(2) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu al
prefecturilor județelor, respectiv a municipiului București,
este de 1.482, exclusiv demnitarii și cabinetele acestora.
Numãrul maxim de posturi al fiecãrei prefecturi se aprobã
prin ordin al ministrului funcției publice.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 861.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind derularea împrumutului extern sub forma unei emisiuni de obligațiuni
pe piața externã de capital, denominatã în euro
În temeiul prevederilor art. 18 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unei emisiuni de obligațiuni pe piața externã
de capital, denominatã în euro, în limita sumei de 150 milioane euro, necesarã în vederea finanțãrii deficitului bugetului de stat. Lansarea emisiunii este condusã de Deutsche
Bank AG, conform prospectului de emisiune elaborat de
Ministerul Finanțelor.

Art. 2. Ñ Valuta obținutã din acest împrumut, exclusiv
costurile aferente emisiunii care se deduc din valoarea
împrumutului, va fi viratã în contul de valutã al Ministerului
Finanțelor deschis la Banca Naționalã a României și va fi
utilizatã de Ministerul Finanțelor pe mãsura necesitãților privind finanțarea deficitului bugetului de stat.
Art. 3. Ñ Plata dobânzilor, a ratelor de capital și a altor
costuri aferente emisiunii se suportã din bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 octombrie 2000.
Nr. 884.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.X.2000

7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului nr. 4/2000
privind organizarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã punerea în aplicare a
Regulamentului nr. 4/2000 privind organizarea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și se dispune publicarea
acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Regulamentul nr. 4/2000 privind organizarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare intrã în vigoare
la data de 1 septembrie 2000.
(2) La data intrãrii în vigoare a Regulamentului
nr. 4/2000 se abrogã Ordinul nr. 277/1998 pentru aprobarea Regulamentului nr. 7/1998 privind organizarea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 497 din 23 decembrie 1998.

Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a Regulamentului nr. 4/2000 Secretariatul general
și Direcția pentru organizarea, salarizarea și gestiunea
resurselor umane vor propune spre aprobare Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare Regulamentul de organizare
și funcționare a Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și
vor organiza concursuri și atestãri pe post, corespunzãtor
noii organigrame.
Art. 4. Ñ Secretariatul general și Direcția pentru organizarea, salarizarea și gestiunea resurselor umane vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

ALEXANDRU-MIREL ÞARIUC
București, 31 august 2000.
Nr. 7.

R E G U L A M E N T U L Nr. 4/2000
privind organizarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Art. 1. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare este
autoritate administrativã autonomã, cu personalitate juridicã,
aflatã sub controlul Parlamentului României, a cãrei autoritate se exercitã pe întregul teritoriu al României.
Art. 2. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare are
drept misiune:
a) de a favoriza buna funcționare a pieței valorilor mobiliare;
b) de a asigura protecția investitorilor contra practicilor
neloiale, abuzive și frauduloase;
c) de a realiza informarea deținãtorilor de valori mobiliare și a publicului asupra persoanelor care fac apel în mod
public la economii bãnești și asupra valorilor emise de
acestea;
d) de a stabili cadrul activitãții intermediarilor și agenților
pentru valori mobiliare, regimul asociațiilor profesionale constituite de aceștia și al organismelor însãrcinate cu asigurarea funcționãrii pieței valorilor mobiliare.
Art. 3. Ñ Cheltuielile privind funcționarea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare sunt finanțate integral din
venituri extrabugetare, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1999 privind
finanțarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din venituri extrabugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 139/1999.

Art. 4. Ñ Structura organizatoricã (organigrama) a
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, numãrul de posturi,
atribuțiile de conducere și de execuție ale personalului sãu
se stabilesc de cãtre aceasta în temeiul art. 13 din Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori.
Art. 5. Ñ (1) În structura organizatoricã a Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare pot funcționa departamente,
direcții, servicii, birouri și oficii. Serviciile, birourile și oficiile
din cadrul departamentelor se înființeazã prin ordin al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 250, exclusiv
demnitarii.
Art. 6. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare își
modificã, își completeazã și își perfecționeazã structura
organizatoricã corespunzãtor cerințelor privind optimizarea
îndeplinirii atribuțiilor cu care a fost învestitã prin lege.
Art. 7. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare are în
dotare un numãr de autoturisme stabilit conform prevederilor legale și normativelor proprii.
Art. 8. Ñ Anexa cuprinzând structura organizatoricã a
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare face parte integrantã din prezentul regulament.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare

ORGANIGRAMA

ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.X.2000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491/9.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

