PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 492

I

Luni, 9 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

854.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, .................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 58 alin. (3) din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se organizeazã și
funcționeazã potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, în
scopul administrãrii, pãstrãrii integritãții și protejãrii bunurilor
aparținând domeniului public al statului, destinate asigurãrii
serviciilor publice de interes național Ñ de reprezentare și
protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție,
Guvern și Curtea Constituționalã Ñ, precum și a bunurilor
aparținând domeniului privat al statului, pe care le are în
administrare.
(2) Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, denumitã în continuare regie, este
persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului, care îndeplinește fațã
de aceasta atribuțiile legale prevãzute pentru ministerul de
resort.
(3) Sediul regiei este în municipiul București, str. Moli•re
nr. 2Ñ4, sectorul 1.

Art. 2. Ñ (1) Regia își desfãșoarã activitatea în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu regulamentul
de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Regia are în structura sa sucursalele și complexele,
cu statut de unitãți fãrã personalitate juridicã, prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea serviciilor publice de
interes național Ñ de reprezentare și protocol Ñ regia are
în administrare bunurile imobile din domeniul public al statului, prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Bunurile imobile prevãzute în anexa nr. 4 trec din
domeniul public în domeniul privat al statului și constituie
patrimoniul administrat de regie.
(3) Regia este proprietara bunurilor prevãzute în anexa
nr. 5, iar în exercitarea dreptului de proprietate regia
posedã, folosește și dispune în mod autonom de aceste
bunuri, în vederea realizãrii scopului pentru care a fost
constituitã.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul regiei este de 828.292.370 mii lei,
potrivit bilanțului contabil încheiat la 30 iunie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

(2) Dobândirea de noi bunuri aparținând domeniului
public al statului, precum și dezafectarea unor asemenea
bunuri se vor putea face numai prin hotãrâre a Guvernului.
În cazul dezvoltãrii acestui patrimoniu prin folosirea de credite acordate de bãnci, garantarea sumelor împrumutate se
va asigura în limita plafoanelor stabilite de organele abilitate prin lege.
Art. 5. Ñ Obiectul de activitate al regiei îl constituie, în
principal:
a) administrarea, conservarea, protecția și întreținerea
bunurilor din domeniul public al statului, destinate serviciilor
publice de interes național Ñ de reprezentare și protocol
pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție, Guvern și
Curtea Constituționalã, precum și a celor din domeniul privat al statului, pe care le are în administrare;
b) administrarea imobilelor cu destinație de reședințe oficiale și a celorlalte locuințe de protocol;
c) asigurarea spațiilor pentru sediile autoritãților și
instituțiilor publice de interes național;
d) prestãri de servicii pentru valorificarea bazei materiale;
e) producția agrozootehnicã și industrializarea acesteia;
f) producția poligraficã și editorialã;
g) producerea, în condițiile legii, a pașapoartelor, a permiselor de conducere auto, a certificatelor de înmatriculare
a autovehiculelor și a altor documente și tipãrituri cu caracter special;
h) lucrãri de construcții și reparații la construcții și
instalații;
i) operațiuni de export-import;
j) operațiuni imobiliare;
k) activitãți legate de gestionarea sãlilor de spectacole
și organizarea de expoziții, jocuri distractive și de noroc, în
condițiile legii;
l) alte activitãți stabilite în regulamentul prevãzut în
anexa nr. 1 și în alte acte normative.
Art. 6. Ñ (1) Atribuirea, cu orice titlu, cãtre ministere,
autoritãți și instituții publice, partide politice, fundații, asociații, unitãți aparținând cultelor religioase, unitãți din domeniul presei sau editurilor a spațiilor pentru birouri și pentru
alte destinații din imobilele ce se aflã în administrarea
regiei se face de cãtre aceasta, cu aprobarea
Secretariatului General al Guvernului.
(2) Atribuirea, în totalitate sau în parte, a imobilelor,
construcții și terenuri, aflate în administrarea regiei, cãtre
alte persoane juridice decât cele prevãzute la alin. (1) se
face pe bazã de contracte de asociere, de închiriere, de
concesiune sau de prestãri de servicii, încheiate potrivit
legii.
Art. 7. Ñ (1) Regia își acoperã cheltuielile din veniturile
proprii obținute din valorificarea producției și a prestațiilor
realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, în condițiile
aplicãrii de prețuri și tarife legal stabilite.
(2) Cheltuielile pentru administrarea, funcționarea, conservarea și protejarea bazei materiale destinate activitãții
de reprezentare și protocol se acoperã anual, în cote-pãrți
stabilite prin protocol, pânã la acoperirea cheltuielilor efective aferente bazei materiale cu aceastã destinație, de
cãtre Senat, Camera Deputaților, Președinție, Guvern și
Curtea Constituționalã, la nivelul sumelor aprobate prin
bugetele proprii.

492/9.X.2000

(3) Sumele reprezentând cheltuielile prevãzute la
alin. (2) se comunicã de cãtre regie celor cinci instituții
beneficiare, pentru a fi incluse de acestea în bugetele de
venituri și cheltuieli proprii ale exercițiului financiar urmãtor.
(4) La începutul exercițiului financiar al fiecãrui an regia
încheie cu fiecare dintre cele cinci instituții beneficiare protocoale prin care se stabilesc cota-parte, cuantumul sumelor și modalitãțile de decontare, corespunzãtor sumelor
cuprinse în bugetele acestora.
(5) În situația în care intervin modificãri în cursul anului
privind nivelul cheltuielilor cuprinse în protocol, pãrțile au
obligația de a reglementa prin acte adiționale diferențele de
sume rezultate și care fac obiectul decontãrilor reciproce.
(6) Sumele neacoperite de cele cinci instituții beneficiare, rezultate ca diferențã între cheltuielile efective pentru
administrarea, funcționarea, conservarea și protejarea bazei
materiale de reprezentare și protocol, înregistrate de regie,
și sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetele proprii, cu rectificãrile ulterioare, ale celor cinci instituții beneficiare, preluate în protocoalele anuale, se suportã de cãtre
regie din veniturile proprii.
(7) La prezentarea spre aprobare, în condițiile legii, a
bugetului de venituri și cheltuieli regia va anexa la acesta
bugetul activitãții de reprezentare și protocol.
(8) Baza materialã, aflatã în domeniul public al statului
și în administrarea regiei, destinatã activitãții de reprezentare și protocol, este constituitã din casele de oaspeți,
vilele, palatele și construcțiile speciale, cu terenul aferent
pentru aceastã destinație, din municipiul București și din
unele județe. Nominalizarea bazei materiale cu aceastã
destinație se face anual prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 8. Ñ Regia asigurã administrarea, conservarea,
protecția și întreținerea imobilelor în care își desfãșoarã
activitatea Președinția și Guvernul, iar cheltuielile aferente
activitãților prestate, calculate potrivit dispozițiilor legale în
vigoare, se acoperã anual pe bazã de contracte de
prestãri de servicii.
Art. 9. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã, potrivit
legii, de administrator/administratori, în limita competențelor
și a atribuțiilor stabilite prin contractul de administrare sau
prin actul de numire a lor, dupã caz.
(2) Personalul de conducere și de execuție al regiei
este numit de administratorul/administratorii regiei, pe criteriul competenței profesionale.
Art. 10. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a
sucursalelor și complexelor regiei și modificarea repartizãrii
pe sucursale a bunurilor proprietate a acesteia, precum și
a celor din domeniul public și privat al statului pe care le
administreazã se aprobã de administratorul/administratorii
regiei, cu avizul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din
4 octombrie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 28 septembrie 2000.
Nr. 854.

Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

*) Anexele nr. 2Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

3
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
denumitã în continuare regie, asigurã administrarea, pãstrarea integritãții și protejarea bunurilor aparținând domeniului public al statului, destinate asigurãrii serviciilor publice de interes național Ñ de reprezentare și protocol pentru Senat,
Camera Deputaților, Președinție, Guvern și Curtea Constituționalã Ñ, în structura
prevãzutã în anexa nr. 2 la hotãrâre, precum și a bunurilor aparținând domeniului
privat al statului, pe care le are în administrare.
Art. 2. Ñ (1) Regia este persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã; activitatea acesteia se desfãșoarã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu cele ale prezentului regulament.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește fațã de regie atribuțiile
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare pentru ministerul de resort.
Art. 3. Ñ Sediul regiei este în municipiul București, str. Moli•re nr. 2Ñ4,
sectorul 1.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al regiei îl constituie, în principal:
1. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea bunurilor din domeniul
public al statului, destinate serviciilor publice de interes național Ñ de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție, Guvern și Curtea
Constituționalã Ñ, precum și a celor proprietate privatã a statului, pe care le are
în administrare;
2. asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Președinție, Guvern, Curtea Constituționalã și pentru alte instituții
publice de interes național;
3. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea imobilelor în care își
desfãșoarã activitatea Președinția și Guvernul, pe bazã de contracte de prestãri de
servicii;
4. administrarea imobilelor cu destinație de reședințe oficiale și a celorlalte
locuințe de protocol;
5. exploatarea, în condiții de eficiențã economicã, a bunurilor mobile și imobile, proprietate a regiei sau administrate de aceasta, și valorificarea comercialã a
lor în modalitãțile permise de lege;
6. închirierea spațiilor de locuit, precum și a celor cu altã destinație decât cea
de locuit, în condițiile legii; închirierea spațiilor ca sedii pentru ministere, autoritãți
și instituții publice, partide politice, asociații, fundații, unitãți aparținând cultelor religioase, unitãți din domeniul presei sau al editurilor, cu aprobarea Secretariatului
General al Guvernului;
7. valorificarea, prin negociere, la tarife stabilite pe criterii economice, cãtre
alți beneficiari a capacitãților rãmase disponibile în anumite perioade, de maximum
3 luni, dupã asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol și a celor necesare
instituțiilor publice centrale;
8. prestarea de servicii specifice pentru întreținerea sediilor administrative ale
instituțiilor publice și ale agenților economici;
9. executarea lucrãrilor de conservare, întreținere, construcții și reparații la
imobilele și instalațiile proprii, precum și pentru terți; executarea de confecții metalice și din lemn;
10. prestarea de servicii specifice în domeniile hotelier și alimentație publicã,
de agrement și de refacere fizicã, activitãți de asistențã sanatorialã;
11. conservarea, dezvoltarea și valorificarea, în condițiile legii, a fondului
forestier, agricol și cinegetic, creșterea pãsãrilor, pisciculturã, apiculturã;
12. producția agricolã, vegetalã și animalã, și valorificarea acesteia; prelucrarea și conservarea legumelor și a fructelor, fabricarea bãuturilor alcoolice distilate,
fabricarea produselor lactate și a brânzeturilor, fabricarea produselor de panificație
și patiserie, cultura florilor și plantelor ornamentale, prelucrarea și conservarea
cãrnii;
13. fabricarea produselor pentru hrana animalelor;
14. argãsirea și finisarea blãnurilor, confecționarea articolelor din blanã;
15. producție poligraficã și editorialã; realizarea tipãriturilor pentru Senat,
Camera Deputaților, Președinție, Guvern, Curtea Constituționalã, ministere, alte
instituții publice centrale și alți beneficiari;
16. producerea și emiterea, în condițiile legii, a pașapoartelor, a permiselor
de conducere auto, a certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor și a altor
documente și tipãrituri cu caracter special; tipãrirea de formulare tipizate și/sau cu
regim special, documente cu caracter administrativ specifice activitãții financiar-contabile și de trezorerie, titluri de stat, titluri de proprietate, înscrisuri de stat, acte de

identitate și imprimate confidențiale, carnete de muncã, carnete de marinar,
carnete de sãnãtate și cãrți de alegãtor;
17. alte activitãți anexe producției de tipãrituri; producția de accesorii pentru
utilaje tipografice; producția de bannere;
18. comerț cu amãnuntul și cu ridicata, activitãți de alimentație publicã,
operațiuni de export-import;
19. fabricarea ștampilelor din cauciuc și a altor însemne specifice fiecãrei
instituții solicitante;
20. difuzarea produselor specifice obiectului de activitate al regiei prin concesionarea drepturilor de vânzare altor agenți economici sau prin rețea proprie;
21. efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii specifice obiectului
propriu de activitate;
22. efectuarea de experimentãri, studii, prognoze și norme în domeniul specific de activitate;
23. organizarea acțiunilor de formare și perfecționare profesionalã în domeniul
specific de activitate;
24. asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a colaborãrii și
cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice cu firme din țarã și din strãinãtate, în
sistem de reprezentare și/sau prin asociere pentru produsele specifice domeniului
de activitate;
25. organizarea de licitații în domeniu, în țarã și în strãinãtate;
26. administrarea parcului auto propriu și asigurarea prestațiilor de transport
pentru aparatul de lucru al Guvernului și pentru activitãțile de reprezentare și
protocol;
27. servicii de transport intern și internațional; service auto; școalã de șoferi;
producție de piese de schimb și subansambluri pentru mijloace de transport auto;
28. activitãți legate de gestionarea sãlilor de spectacole, organizarea de
expoziții, proiecția de filme, jocuri distractive și de noroc;
29. tranzacții imobiliare;
30. activitãți specifice agențiilor de turism;
31. realizarea altor activitãți care au legãturã cu obiectul sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul și structura regiei
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul regiei este de 828.292.370 mii lei, potrivit bilanțului
contabil încheiat la data de 30 iunie 2000.
(2) Pentru realizarea serviciilor publice de interes național Ñ de reprezentare
și protocol Ñ regia are în administrare bunurile din domeniul public al statului
prevãzute în anexa nr. 3 la hotãrâre.
(3) Bunurile din domeniul privat al statului aflate în administrarea regiei sunt
prevãzute în anexa nr. 4 la hotãrâre.
(4) Regia este proprietara bunurilor prevãzute în anexa nr. 5 la hotãrâre, iar
în exercitarea dreptului de proprietate regia posedã, folosește și dispune în mod
autonom de aceste bunuri, în vederea realizãrii scopului pentru care a fost constituitã.
(5) Regia nu poate aduce ca aport în cadrul operațiunilor de asociere bunurile
din domeniul public al statului pe care le are în administrare.
Art. 6. Ñ (1) Regia are în structura sa sucursalele și complexele, cu statut
de unitãți fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
(2) Modul de organizare și funcționare a sucursalelor și complexelor, relațiile
acestora cu regia, precum și relațiile dintre ele se stabilesc prin regulamente de
organizare și funcționare aprobate de administratorul/administratorii regiei.
(3) Structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor și complexelor,
precum și modificarea repartizãrii patrimoniului între acestea se aprobã de
administratorul/administratorii regiei, cu avizul Secretariatului General al Guvernului.
CAPITOLUL IV
Conducerea și gestionarea activitãții regiei
Art. 7. Ñ (1) Conducerea și gestionarea activitãții regiei sunt asigurate, în
condițiile legii, de administrator/administratori, în limita competențelor și atribuțiilor
stabilite prin contractul de administrare sau prin actul de numire, dupã caz.
Administratorul unic sau președintele consiliului de administrație este și director
general al regiei, calitate în care asigurã conducerea activitãții curente a regiei.
(2) Pentru aducerea la îndeplinire a criteriilor de performanțã ale regiei,
stabilite și negociate anual, administratorul/administratorii au urmãtoarele atribuții:
1. reprezintã regia în relațiile cu autoritãțile publice, cu terțe persoane fizice și
juridice;
2. încheie acte juridice în numele regiei, conform legii;
3. iau mãsurile necesare pentru realizarea sarcinilor încredințate de ministerul
de resort sau prevãzute de lege;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

4. concep și aplicã strategii și/sau politici de dezvoltare a regiei;
5. selecționeazã, angajeazã și concediazã personalul, cu respectarea prevederilor legislației muncii și a contractului colectiv de muncã;
6. negociazã contractul colectiv de muncã și încheie contractele individuale
de muncã;
7. dispun și iau deciziile care se impun, potrivit legii, pentru a asigura bunul
mers al regiei și gestionarea pe principii de eficiențã economicã a întregii activitãți
și a întregului patrimoniu;
8. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor și complexelor
regiei, precum și organigramele și statele de funcții ale acestora;
9. analizeazã și aprobã listele cuprinzând lucrãrile de investiții proprii, asigurã
avizarea documentațiilor tehnico-economice, urmãresc modul de realizare a
lucrãrilor și asigurã condițiile necesare pentru punerea în funcțiune la termen a
obiectivelor de investiții;
10. propun, potrivit legii, investițiile a cãror valoare este de competența altor
organe;
11. supun spre aprobare bugetul de venituri și cheltuieli;
12. propun spre aprobare ministerului de resort bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi;
13. organizeazã și exercitã controlul financiar propriu, conform prevederilor
legale;
14. închiriazã și concesioneazã, în condițiile legii, bunuri din domeniul public
al statului, aflate în administrarea regiei;
15. stabilesc, în condițiile legii, modul de amortizare a activelor corporale și
necorporale din patrimoniul regiei;
16. fundamenteazã planul de cheltuieli pentru administrarea, protejarea,
întreținerea și conservarea bazei materiale destinate activitãților de reprezentare
și protocol, în vederea cuprinderii cheltuielilor respective în bugetele instituțiilor
beneficiare;
17. încheie, în numele regiei, contracte de împrumut pe termen lung, mediu
și scurt și negociazã cu bãncile modul de rambursare a împrumuturilor, conform
prevederilor legale;
18. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile și imobile din proprietatea regiei, cu
respectarea prevederilor legale;
19. aprobã prețurile și tarifele pentru produsele și prestațiile regiei, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
20. aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea regiei cu persoane juridice
și fizice, din țarã și din strãinãtate, precum și participarea regiei la constituirea de
societãți comerciale, cu avizul Secretariatului General al Guvernului;
21. aprobã și dispun, în condițiile legii, luarea mãsurilor pentru imputarea și
recuperarea pagubelor rezultate din culpa angajaților regiei și, dupã caz, ai
sucursalelor și complexelor;
22. asigurã respectarea reglementãrilor legale privind protecția mediului înconjurãtor pentru patrimoniul și activitãțile specifice regiei;
23. aprobã regulamentul de ordine interioarã al regiei și regulamentele de
organizare și funcționare a sucursalelor și complexelor, precum și normele de protecție și securitate a muncii și cele pentru prevenirea și stingerea incendiilor;
24. aprobã normele de perisabilitate și scãzãmintele pentru sucursalele și
complexele din structura regiei;
25. aprobã, atunci când este cazul și când existã justificãri întemeiate, lipsurile peste normele legate de scãzãmintele stabilite la pct. 24;
26. dispun punerea în aplicare a hotãrârilor definitive și irevocabile ale
instanțelor judecãtorești cu privire la retrocedarea de bunuri și valori;
27. aprobã cumpãrarea de bunuri constituind imobilizãri corporale și bunuri
mobile, care se aflã în faza de retrocedare ca urmare a hotãrârilor instanțelor
judecãtorești, definitive și irevocabile, dacã retrocedarea ar avea impact negativ
asupra activitãții regiei;
28. organizeazã activitãți de formare și perfecționare profesionalã a salariaților,
urmãrind pregãtirea specificã și reorientarea unor categorii de salariați, în contextul mutațiilor ce intervin în obiectul de activitate al regiei;
29. sesizeazã instanțele de judecatã și formuleazã plângeri penale împotriva
persoanelor fizice și juridice care aduc atingere patrimoniului regiei;
30. adoptã orice alte mãsuri și decizii menite sã asigure bunul mers al activitãții regiei.
Art. 8. Ñ (1) Directorul general al regiei poate constitui un comitet director la
nivel de regie și la nivelul fiecãrei sucursale și al fiecãrui complex, cãruia îi
deleagã o parte din atribuțiile sale.
(2) Comitetul director la nivel de regie este format din directorul general al
regiei și directorii executivi, iar comitetul director la nivel de sucursale și complexe
este format din directorul coordonator și directorii executivi sau șefii de servicii,
dupã caz.
(3) Pe perioada absenței de la serviciu directorul general al regiei deleagã
atribuțiile sale unui director executiv.

492/9.X.2000

(4) Comitetul director se întâlnește în ședințã sãptãmânalã pentru rezolvarea
operativã a problemelor curente.
(5) Comitetul director din sucursale și complexe prezintã trimestrial raportul
sãu de activitate directorului general.
(6) Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a voturilor
membrilor sãi. Votul nu poate fi dat prin delegație.
(7) În comitetul director directorul general poate atrage specialiști din diverse
sectoare de activitate, remunerați pe bazã de convenții civile de prestãri de
servicii, încheiate în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 9. Ñ Administratorul/administratorii sunt remunerați cu o indemnizație
stabilitã potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Fãrã autorizarea administratorului/administratorilor membrii comitetului director nu pot avea calitatea de administratori, membri în comitetul director,
cenzori sau asociați cu rãspundere nelimitatã în societãți comerciale concurente
sau având același obiect de activitate cu cel al regiei și nu pot exercita același
comerț sau altul concurent, pe cont propriu sau prin intermediul altei persoane,
sub sancțiunea revocãrii și rãspunderii pentru daune.
Art. 11. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și a contului de profit și
pierderi administratorul/administratorii prezintã Secretariatului General al Guvernului
un raport asupra activitãții desfãșurate de regie în anul precedent și asupra
programului de activitate pe anul în curs.
Art. 12. Ñ Gestiunea regiei este asiguratã de administratorul/administratorii
acesteia și este controlatã de organele de specialitate ale statului.
CAPITOLUL V
Bugetul și administrarea acestuia. Relații financiare
Art. 13. Ñ (1) Regia întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi, conform modelelor elaborate de Ministerul
Finanțelor.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale sucursalelor și complexelor din
structura regiei asigurã funcționarea corectã și dezvoltarea tehnologicã, la nivelul
standardelor, ale activitãților de producție, prestãri de servicii, întreținere, protejare
și conservare a bunurilor din domeniul public al statului destinate activitãții de
reprezentare și protocol.
(3) Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se aprobã de
Ministerul Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al României.
(4) Sucursalele și complexele își organizeazã și își conduc evidența contabilã
în conformitate cu prevederile legale. Acestea întocmesc anual bugetul de venituri
și cheltuieli și bilanțul contabil ca pãrți integrante din bugetul, respectiv bilanțul,
regiei.
Art. 14. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți în lei și în valutã se efectueazã
de regie prin conturi deschise la bãnci și prin casieria proprie, potrivit prevederilor
legale.
CAPITOLUL VI
Relații comerciale
Art. 15. Ñ Relațiile comerciale dintre regie și terți se bazeazã pe raporturi
contractuale.
Art. 16. Ñ (1) Prețurile și tarifele pentru produsele și prestãrile de servicii
executate de regie se stabilesc potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Pentru produsele și serviciile realizate cu titlu de monopol de stat prețurile
și tarifele se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ (1) Litigiile de orice fel în care este implicatã regia sunt de
competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii.
(2) În litigiile referitoare la dreptul de administrare asupra bunurilor din domeniul public și privat al statului și la dreptul de proprietate asupra bunurilor din
patrimoniul propriu, în instanțã regia stã în nume propriu.
(3) În litigiile referitoare la dreptul de proprietate asupra bunurilor din domeniul
public și privat al statului pe care le administreazã regia are obligația sã arate
instanței cine este titularul dreptului de proprietate, potrivit prevederilor Codului de
procedurã civilã și ale Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia. Regia rãspunde, în condițiile legii, pentru prejudiciile cauzate ca
urmare a neîndeplinirii acestei obligații. De asemenea, neîndeplinirea acestei
obligații poate atrage revocarea dreptului de administrare.
Art. 18. Ñ Prezentul regulament de organizare și funcționare se completeazã
cu celelalte prevederi legale care reglementeazã activitatea regiilor autonome.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

5
ANEXA Nr. 2

LISTA
cuprinzând sucursalele din structura Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000
ANEXA Nr. 3

LISTA
cuprinzând bunurile imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

17
ANEXA Nr. 4

LISTA
cuprinzând bunurile imobile aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
care trec din domeniul public în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000

31

ACTIVITATEA PROPRIE A REGIEI

*) Hotãrârea Guvernului în temeiul cãreia a trecut în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.X.2000
ANEXA Nr. 5

LISTA
cuprinzând bunurile imobile proprietatea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492/9.X.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 11.456 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

