PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 493

I

Luni, 9 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE

Decizia nr. I din 5 iunie 2000.............................................

1Ð2

Decizia nr. II din 5 iunie 2000............................................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
136.

DECIZII

ALE

Ñ Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu
controlului metrologic al statului L.O.Ñ2000...........

4Ð8

CURÞII

DE

SUPREME

JUSTIÞIE

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. I
din 5 iunie 2000
Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul
legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, cu privire la aplicarea
dispozițiilor art. 59 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, referitoare la cãile de atac la care sunt supuse
sentințele pronunțate de judecãtorii în temeiul art. 53
alin. (2) din aceeași lege.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu,
prim-adjunct al procurorului general, care a susținut recursul
în interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã sentințele pronunțate de judecãtorii în temeiul art. 53 alin. (2)
din Legea nr. 18/1991, republicatã, sunt supuse numai cãii
de atac a recursului.

SECÞIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 59 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în baza art. VII din Legea
nr. 169/1997, privind cãile de atac la care sunt supuse
sentințele pronunțate de judecãtorii în temeiul art. 53
alin. (2) din aceastã lege, instanțele judecãtorești nu au un
punct de vedere unitar.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul cã împotriva sentințelor civile prin care sunt soluționate plângerile
prevãzute de art. 53 alin. (2) din Legea nr. 18/1991 se
poate exercita numai calea ordinarã de atac a recursului,
întrucât aceste sentințe nu sunt pronunțate de judecãtorii în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.X.2000

primã instanțã, ci în exercitarea atribuției de control
judecãtoresc ce le revine asupra organelor cu activitate
jurisdicționalã din afara sistemului judecãtoresc.
Alte instanțe, dimpotrivã, s-au pronunțat în sensul cã
sentințele civile pronunțate de judecãtorii în soluționarea
plângerilor prevãzute la art. 53 alin. (2) din legea
menționatã sunt supuse ambelor cãi ordinare de atac
prevãzute de Codul de procedurã civilã, respectiv atât apelului, cât și recursului.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
În legãturã cu cãile de atac ce se pot exercita împotriva hotãrârii comisiei județene de aplicare a prevederilor
Legii nr. 18/1991 au intervenit succesiv urmãtoarele reglementãri:
Potrivit art. 11 alin. 5 și 10 din Legea nr. 18/1991, în
redactarea inițialã, cel nemulțumit de hotãrârea comisiei
județene putea face plângere la judecãtoria în raza cãreia
era situat terenul în termen de 30 de zile de la data la
care a luat cunoștințã de soluția datã de comisia
județeanã, hotãrârea pronunțatã de judecãtorie asupra
plângerii fiind definitivã.
Ulterior, prin art. V alin. 7 din Legea nr. 59 din 23 iulie
1993 s-a stabilit cã hotãrârile în materia Legii fondului funciar nr. 18/1991, rãmase definitive la judecãtorii anterior
intrãrii în vigoare a acestei legi, puteau fi atacate cu
recursul prevãzut în legea respectivã de cãtre pãrțile
interesate, în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a legii, indiferent de data pronunțãrii lor.
În urma modificãrilor și completãrilor aduse Legii
nr. 18/1991 prin Legea nr. 169 din 27 octombrie 1997 s-a
dat o nouã reglementare cãilor de atac la care este
supusã hotãrârea pronunțatã de judecãtoria sesizatã cu
plângerea îndreptatã împotriva hotãrârii comisiei județene
asupra contestațiilor persoanelor care au cerut reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate privatã asupra
terenurilor.

Astfel, deși prin art. 53 alin. (2) din Legea nr. 18/1991,
republicatã în temeiul art. VII din Legea nr. 169/1997, se
prevede, ca și în reglementarea inițialã, cã ”împotriva
hotãrârii comisiei județene se poate face plângere la
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã este situat terenul, în
termen de 30 de zile de la comunicare,,, prin art. 58 se
prevede cã ”instanța soluționeazã cauza potrivit regulilor
prevãzute în Codul de procedurã civilã și în Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã [...].,,, iar
prin art. 59 se precizeazã cã ”Sentința civilã pronunțatã de
instanța menționatã la art. 58 este supusã cãilor de atac
prevãzute în Codul de procedurã civilã, cu respectarea dispozițiilor legale în materie.,,
Or, din moment ce prin aceastã ultimã dispoziție nu se
face referire numai la o anume cale de atac, ci la cãile
”de atac prevãzute în Codul de procedurã civilã,,, iar în sistemul judiciar român prin art. 282Ñ316 din cod sunt
prevãzute atât calea de atac a apelului, cât și cea a
recursului, este evident cã art. 59 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, are în vedere ambele cãi
ordinare de atac.
De altfel, dacã legiuitorul ar fi urmãrit sã limiteze
numãrul cãilor de atac ce se pot exercita împotriva
hotãrârii în discuție la una singurã, respectiv la cea a
recursului, ar fi prevãzut-o expres și nu s-ar fi referit la
cãile ”de atac prevãzute în Codul de procedurã civilã, cu
respectarea dispozițiilor legale în materie,,.
Așa fiind și cum normele procedurale sunt de strictã
aplicare și interpretare, concluzia ce se impune este aceea
cã sentințele civile pronunțate de judecãtorii în temeiul
art. 53 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, sunt supuse ambelor cãi ordinare de atac
prevãzute de Codul de procedurã civilã, respectiv atât apelului, cât și recursului.

În consecințã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și al
art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã sã admitã recursul în interesul legii și sã se decidã în sensul celor de
mai sus.
PENTRU ACESTE MOTIVE
ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Admite recursul în interesul legii.
În aplicarea prevederilor art. 59 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, stabilește cã sentințele pronunțate de judecãtorii în temeiul art. 53 alin. (2) din aceastã lege sunt supuse ambelor cãi ordinare de atac prevãzute de
Codul de procedurã civilã, respectiv atât apelului, cât și recursului.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 5 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA

Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.X.2000

3

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. II
din 5 iunie 2000

Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul
legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, cu privire la instanța
competentã sã procedeze la executarea silitã asupra bunurilor imobile în raport cu dispozițiile art. 373 și 491 din
Codul de procedurã civilã.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu,
prim-adjunct al procurorului general, care a susținut recursul
în interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã instanța
competentã sã procedeze la executarea silitã a bunurilor
imobile este judecãtoria în a cãrei circumscripție se aflã
situat imobilul.
SECÞIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În aplicarea prevederilor art. 491 din Codul de procedurã civilã instanțele judecãtorești nu au un punct de
vedere unitar în legãturã cu instanța cãreia îi revine competența de a proceda la executarea silitã a bunurilor
imobile.
Astfel unele instanțe, întemeindu-se pe dispozițiile
art. 373 din Codul de procedurã civilã referitoare la executarea hotãrârilor prin mijlocirea primei instanțe, au considerat cã judecãtoriei îi revine competența sã execute
hotãrârile judecãtorești privind bunuri imobile numai atunci
când aceasta a soluționat cauza în primã instanțã, în celelalte cazuri competența de a executa asemenea hotãrâri
revenind tribunalului.
S-a argumentat în sprijinul acestei soluții cã prevederile
art. 373 din Codul de procedurã civilã, constituind norma
generalã, au aplicabilitate mai largã decât cele din art. 491
din Codul de procedurã civilã, care au conținut special,
restrâns, impunându-se astfel fațã de acestea din urmã și
explicându-le sensul.
Alte instanțe, dimpotrivã, s-au pronunțat în sensul cã
instanța competentã sã procedeze la executarea silitã a
bunurilor imobile este judecãtoria în a cãrei circumscripție
se aflã situat imobilul.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Prin art. 373 alin. 1 din Codul de procedurã civilã se
prevede cã ”hotãrârile se vor executa prin mijlocirea primei
instanțe,,, iar ”în cazul în care prima instanțã este o curte
de apel, hotãrârea se executã prin mijlocirea tribunalului din
localitatea în care își are sediul curtea de apel,,.

Din aceste dispoziții cu caracter general rezultã, în principiu, cã hotãrârile pronunțate în materie civilã se executã
de prima instanțã, în afara cazului în care prin lege se
dispune altfel, cum ar fi, de exemplu, atunci când
hotãrârea este pronunțatã în primã instanțã de o curte de
apel.
Or, de la aceastã regulã se face excepție și în cazul în
care executarea silitã privește bunuri imobile.
Într-adevãr, în conformitate cu art. 491 din Codul de
procedurã civilã ”vânzarea silitã a bunurilor nemișcãtoare se
va urmãri la judecãtoria unde se aflã imobilul [...],,.
O atare dispoziție, derogatorie de la regula cã executarea silitã are loc la prima instanțã, își are explicația în
natura bunurilor imobile care oferã posibilitatea ca verificarea și urmãrirea situației acestora sã fie realizate mai complet și în condiții de garanții sporite la judecãtoria în a
cãrei circumscripție se aflã situat imobilul.
În acest sens atribuirea competenței de a proceda la
executarea silitã a bunurilor imobile judecãtoriei în a cãrei
circumscripție este situat imobilul se impune pentru cã o
astfel de executare necesitã și verificarea registrelor de
publicitate imobiliarã, care se aflã la judecãtoria în a cãrei
razã teritorialã se aflã situat imobilul, iar procesul-verbal de
situație, afiptele și publicațiile, precum și ținerea evidenței
acestor operațiuni, astfel cum sunt reglementate prin dispozițiile art. 499Ñ510 din Codul de procedurã civilã, pot fi
realizate în condiții mai bune și cu mai mare rapiditate la
judecãtoria în a cãrei circumscripție este situat imobilul.
Tot astfel trebuie avut în vedere cã, în caz de concurs
al mai multor urmãriri individuale, prin art. 520 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã se prevede cã în situația ”când
un imobil este urmãrit înaintea mai multor judecãtorii, întrunirea (urmãririlor) se va face la judecãtoria aleasã în prima
ipotecã, iar în lipsa unei asemenea alegeri, la judecãtoria
situației imobilului,,.
Așa fiind, reglementarea cu caracter general privind executarea silitã, de la art. 373 din Codul de procedurã civilã,
nu justificã inaplicarea dispoziției derogatorii privind competența de executare a hotãrârilor în materie imobiliarã, astfel
cum este înscrisã în art. 491 din același cod. De altfel, o
atare dispoziție nici nu poate fi înțeleasã altfel deoarece,
fiind de ordin procedural, este de strictã aplicare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.X.2000

În consecințã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și
al art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã sã se admitã recursul în interesul legii și sã se stabileascã cã
instanța competentã sã procedeze la executarea silitã a bunurilor imobile este judecãtoria în a cãrei circumscripție se aflã
situat imobilul.

PENTRU ACESTE MOTIVE
ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Admite recursul în interesul legii.
În aplicarea dispozițiilor art. 491 din Codul de procedurã civilã stabilește cã instanța competentã sã procedeze la
executarea silitã a bunurilor imobile este judecãtoria în a cãrei circumscripție se aflã situat imobilul.
Dacã bunurile imobile sunt situate în circumscripțiile mai multor judecãtorii, competența de a proceda la executarea lor silitã revine judecãtoriei unde persoana urmãritã își are domiciliul sau reședința, dacã acestea se aflã în vreuna
dintre acele circumscripții, iar în caz contrar, competența revine oricãreia dintre judecãtoriile în ale cãror circumscripții se
aflã imobilele.
Pronunțatã în ședințã publicã, la data de 5 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA

ACTE
ALE

ALE

Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALÃ

ORDIN
pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor de mãsurare
supuse obligatoriu controlului metrologic al statului L.O.Ñ2000
Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legalã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista oficialã a mijloacelor de
mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului
L.O.Ñ2000, cuprinsã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Departamentele și direcțiile Biroului Român de
Metrologie Legalã, precum și unitãțile subordonate vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin se aprobã Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare
supuse obligatoriu controlului metrologic al statului L.O.Ñ98,
aprobatã prin Ordinul directorului general al Biroului
Român de Metrologie Legalã nr. 20/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 bis din
13 aprilie 1998.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
conf. univ. dr. ing. Fãnel Iacobescu
București, 26 septembrie 2000.
Nr. 136.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.X.2000

ANEXÃ
LISTA OFICIALÃ

a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului L.O.Ñ2000
CAPITOLUL I

CAPITOLUL III

Prevederi generale

Controlul metrologic al mijloacelor de mãsurare de lucru

Art. 1. Ñ Prezentul document stabilește, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind
activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare, sortimentele de mijloace de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic
al statului, modalitãțile de control metrologic aplicabile acestora, precum și intervalele maxime admise între douã verificãri metrologice succesive.
Art. 2. Ñ Modalitãțile de control metrologic comune,
aplicabile tuturor mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu
controlului metrologic al statului, sunt: verificarea metrologicã inițialã (VI), verificarea metrologicã dupã reparare, inspecția și testarea inopinatã, supravegherea metrologicã a
utilizãrii. Celelalte modalitãți de control metrologic aplicabile,
stabilite în prezentul document, specifice fiecãrui sortiment
de mijloc de mãsurare în parte, sunt urmãtoarele:
Ñ aprobarea de model (AM);
Ñ avizul de instalare (AI);
Ñ avizul de punere în funcțiune (AF);
Ñ verificarea metrologicã periodicã (VP);
Ñ etalonarea (E).

Art. 5. Ñ Mijloacele de mãsurare de lucru din sortimentele specificate în anexã se supun în mod obligatoriu controlului metrologic al statului, dacã sunt utilizate în
domeniile de interes public menționate la art. 6.
Art. 6. Ñ Domeniile de interes public sunt cele în care,
pe bazã de mãsurãri, se realizeazã:
a) tranzacții comerciale (vânzãri, cumpãrãri și schimburi
de mãrfuri, produse și servicii ale cãror valori sunt determinate pe bazã de mãsurãri);
b) stabilirea unor mãrimi importante pentru sãnãtatea și
integritatea persoanelor (din medicinã, fabricarea și controlul
medicamentelor, controlul mediului, supravegherea și siguranța traficului de cãlãtori și mãrfuri, protecția muncii);
c) stabilirea unor impozite, taxe, tarife, prime, amenzi,
remunerații sau alte redevențe de tip similar;
d) determinãri oficiale de stocuri din gestiune pe bazã
de mãsurãri;
e) determinarea valorilor unor mãrimi necesare pentru
aplicarea unor normative oficiale cu caracter obligatoriu
(vamale, fiscale, poștale, geodezice și de cadastru, expertize judiciare);

CAPITOLUL II

f) preambalarea și dozarea produselor destinate vânzãrii;

Controlul mijloacelor de mãsurare etalon

g) determinarea unor mãrimi ce afecteazã interesele

Art. 3. Ñ Etaloanele corespunzãtoare oricãrui nivel de
exactitate se supun în mod obligatoriu etalonãrii și verificãrii
periodice, la un interval de maximum 2 ani, precum și
modalitãților de control metrologic comune prevãzute la art.
2.
Art. 4. Ñ Intervalele maxime admise, diferite de cel
menționat la art. 3, se aprobã prin ordin al directorului
general al Biroului Român de Metrologie Legalã.
Prima etalonare și verificare metrologicã a unui mijloc
de mãsurare etalon va fi însoțitã în mod obligatoriu de
atestarea lui ca etalon. Atestarea se va realiza pe baza
unor proceduri de metrologie legalã.

cetãțenilor (concentrația de zahãr și alcool în bãuturi, concentrația de grãsimi în lapte și unt, masa hectolitricã și
umiditatea cerealelor, umiditatea lemnului, tutunului și
semințelor oleaginoase, viteza autovehiculelor, concentrația
alcoolicã în sânge și în aer expirat).
Art. 7. Ñ Fiecare mijloc de mãsurare de lucru se
supune în mod obligatoriu atât modalitãților de control
metrologic comune prevãzute la art. 2, cât și celor specifice prevãzute în coloana 2 a tabelului din anexã.
Intervalele maxime de timp admise între douã verificãri
metrologice succesive sunt cele prevãzute în coloana 3 a
tabelului din anexã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.X.2000
ANEXÃ

Mijloace de mãsurare de lucru supuse obligatoriu controlului metrologic al statului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.X.2000

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.X.2000

1)
2)
3)

Verificarea se efectueazã prin eșantionare statisticã, în conformitate cu prevederile normelor de metrologie legalã.
Cu ocazia verificãrii se emite în mod obligatoriu și certificat de calibrare.
Modalitãțile de control se aplicã în mod obligatoriu numai în cazul modernizãrii unor distribuitoare existente, prin adaptarea unui calculator
electronic nou.
4) Modalitãțile de control se aplicã în mod obligatoriu numai în cazul în care mijlocul de mãsurare respectiv face parte dintr-un ansamblu
supus în mod obligatoriu controlului metrologic al statului și nu poate fi încercat/verificat integral în cadrul acestui ansamblu.
5) Modalitãțile de control se aplicã în mod obligatoriu numai în cazul mijloacelor de mãsurare cu limita maximã mai mare de 1.000 kg, montate în fundație de beton sau cãrãmidã.
6) Modalitãțile de control sunt obligatorii numai în situația în care este posibilã verificarea pe subansambluri.
7) Pentru contoare de apã cu DN > 200 periodicitatea verificãrii metrologice este de maximum 5 ani.
8) Pentru contoare de gaz cu debitul maxim ³ 65 m3/h periodicitatea verificãrii este de maximum 10 ani.
9) Se supun numai verificãrii metrologice inițiale.
În cazul unor mijloace de mãsurare multiparametrice, care îndeplinesc funcțiile mai multor mijloace de mãsurare care se regãsesc în prezenta
L.O.Ñ2000, controlul metrologic se exercitã separat pentru fiecare funcție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493/9.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

