Anul XII Ñ Nr. 500

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Cehã privind protecția informațiilor militare secrete, semnatã la
București la 17 iulie 2000 ........................................
Înțelegere între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Cehã privind
protecția informațiilor militare secrete ......................
882. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de modificare a art. X din Acordul suplimentar dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Statul
Major General al Republicii Turcia pentru cooperare în domeniul instruirii militare, semnat la
Brașov la 12 iulie 2000............................................
Acord de modificare a art. X din Acordul suplimentar dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Statul
881.

HOTÃRÂRI

ALE

1

2Ð4

4

Nr.

Pagina

Major General al Republicii Turcia pentru cooperare în domeniul instruirii militare ............................
883. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei privind asistența reciprocã în domeniul
vamal, semnat la București la 19 iunie 2000 ........
Acord între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei privind asistența reciprocã în domeniul vamal...

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
310C. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru
abrogarea Ordinului ministrului industriei și comerțului
nr. 124 C/2000 privind mãsuri de aplicare a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 328/2000 privind instituirea interdicției de a furniza și de a vinde petrol și
unele produse petroliere Republicii Federale
Iugoslavia și excepțiile de la aceastã interdicție ........

8

GUVERNULUI

5

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din
Republica Cehã privind protecția informațiilor militare secrete, semnatã la București la 17 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din

Republica Cehã privind protecția informațiilor militare
secrete, semnatã la București la 17 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 881.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 500/11.X.2000
ÎNÞELEGERE

între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Cehã
privind protecția informațiilor militare secrete
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Cehã, denumite în continuare pãrți contractante,
în vederea asigurãrii protecției reciproce a informațiilor militare secrete care vor fi clasificate de autoritatea competentã și care vor
face obiectul schimbului în cadrul cooperãrii dintre pãrțile contractante,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scopul înțelegerii

Scopul prezentei înțelegeri îl constituie realizarea cadrului juridic
necesar în vederea asigurãrii protecției informațiilor militare secrete
care vor fi elaborate, solicitate ori care vor fi în posesia pãrților contractante.

12. Partea contractantã primitoare va asigura introducerea mãsurilor de securitate în toate instituțiile și structurile în care se aflã
pãstrate informațiile secrete furnizate de cealaltã parte contractantã.
13. Documentele și obiectele care conțin informații secrete vor fi
stocate în conformitate cu legislația naționalã a pãrții contractante primitoare.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 2

Categoriile de clasificare

Definiții

1. Expresia informații militare secrete, denumite în continuare
informații secrete, va desemna orice informație sub formã scrisã, electronicã, oralã sau vizualã din domeniul apãrãrii, indiferent de suportul
pe care se aflã înregistratã, pe care una dintre pãrțile contractante
sau autoritatea competentã a uneia dintre ele a clasificat-o ca atare.
2. Expresia domeniul apãrãrii va desemna numai acele probleme
care intrã în sfera de competențã a Ministerului Apãrãrii Naționale din
România și a Ministerului Apãrãrii din Republica Cehã, în conformitate cu legislațiile românã și cehã.
3. Expresia autoritate competentã va desemna autoritãțile pãrților
contractante care rãspund de protecția informațiilor secrete, în conformitate cu legislația naționalã.
ARTICOLUL 3
Reguli generale

1. Informațiile secrete vor fi protejate în conformitate cu prevederile acestei înțelegeri și cu legislația naționalã a pãrților contractante.
2. Autoritãțile competente vor informa instituțiile și structurile
pãrților contractante, care vor gestiona informațiile secrete transmise
de cealaltã parte contractantã, despre prezenta înțelegere.
3. Reprezentanții autorizați ai pãrților contractante pot încheia protocoale de aplicare în baza acestei înțelegeri.
4. Partea contractantã primitoare nu va transmite unui terț
informațiile secrete care i-au fost furnizate, fãrã consimțãmântul scris
al pãrții contractante furnizoare obținut anterior.
5. Partea contractantã primitoare nu va utiliza informațiile secrete
primite în alt scop decât cel pentru care i-au fost transmise, fãrã
consimțãmântul scris al pãrții contractante furnizoare obținut anterior.
6. Fiecare parte contractantã va fi rãspunzãtoare de mãsurile de
securitate din instituțiile și structurile proprii unde sunt pãstrate
informațiile secrete provenite de la cealaltã parte contractantã și va
asigura, pentru fiecare dintre aceste instituții și structuri, desemnarea
unui personal calificat care va rãspunde de protecția informațiilor.
7. Pãrțile contractante se vor informa reciproc despre legislația
naționalã în vigoare cu privire la protecția informațiilor secrete și
despre modificãrile acesteia.
8. Pãrțile contractante vor asigura efectuarea verificãrilor necesare
privind respectarea mãsurilor de securitate în propriile instituții și
structuri unde sunt pãstrate informații secrete furnizate de cealaltã
parte contractantã.
9. Partea contractantã primitoare va respecta drepturile de
proprietate decurgând din licențe, copyright și secrete comerciale,
conținute în informațiile secrete furnizate.
10. Partea contractantã primitoare nu va schimba și nu va anula
categoriile de clasificare a informațiilor secrete furnizate, fãrã consimțãmântul scris al pãrții contractante furnizoare obținut anterior.
11. Din momentul primirii informațiilor secrete de la partea contractantã furnizoare partea contractantã primitoare își asumã responsabilitatea pentru manipularea și stocarea acestora în condiții de
siguranțã.

Categoriile de clasificare a informațiilor secrete și echivalențele lor
pentru pãrțile contractante sunt:
În România

În Republica Cehã

Echivalentul
în englezã

Secret
Secret
Secret de serviciu

TajnŽ
DŸvŽrnŽ
VyhrazenŽ

Secret
Confidential
Restricted

Informațiile secrete cehe din categoria ”DŸvŽrnŽ,, vor fi marcate
”Secret,, în România și vor fi transmise, manipulate și depozitate în
aceeași manierã ca și informațiile secrete românești din categoria
”Secret,,.
Informațiile secrete românești din categoria ”Secret,, vor fi marcate
”TajnŽ,, în Republica Cehã și vor fi transmise, manipulate și depozitate în aceeași manierã ca și informațiile secrete cehe din categoria
”TajnŽ,,.
În mod excepțional oricare dintre pãrțile contractante poate solicita celeilalte pãrți contractante un grad de protecție mai mare, dar în
nici un caz mai mic decât cel acordat categoriei respective.
ARTICOLUL 5
Marcarea informațiilor secrete

1. Informațiile secrete care fac obiectul schimbului vor fi marcate
de autoritatea competentã a pãrții contractante primitoare sau din dispoziția acesteia cu categoria de clasificare echivalentã, conform
art. 4.
2. Categoriile de clasificare vor fi schimbate sau anulate de autoritatea competentã a pãrții contractante primitoare, la cererea autoritãții competente a pãrții contractante furnizoare. Autoritatea
competentã a pãrții contractante furnizoare va informa autoritatea
competentã a pãrții contractante primitoare, cu 6 sãptãmâni înainte,
despre intenția de a modifica sau de a anula categoria de clasificare
a informațiilor.
ARTICOLUL 6
Accesul la informațiile secrete

1. Accesul la informațiile secrete care fac obiectul prezentei
înțelegeri va fi permis acelor persoane cãrora le sunt necesare în
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu și numai dacã li s-a acordat autorizație de acces la informațiile secrete proprii care au categorii de
clasificare echivalente (denumitã în continuare autorizație de acces), în
conformitate cu legislația naționalã a pãrții contractante primitoare.
Autorizația de acces va fi acordatã în urma unei verificãri pe linie de
securitate.
2. Nici o persoanã nu va avea drept de acces la informațiile
secrete care fac obiectul acestei înțelegeri numai în virtutea gradului,
a funcției sau a autorizației de acces.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 500/11.X.2000
3. Toate instituțiile și structurile pãrții contractante primitoare, care
manipuleazã informațiile secrete primite de la cealaltã parte contractantã, vor ține evidența persoanelor cãrora li se va permite accesul
la aceste informații în conformitate cu paragraful 1 al acestui articol.
4. Înainte de a primi informațiile secrete partea contractantã primitoare va confirma pãrții contractante furnizoare cã accesul a fost
acordat persoanelor care manipuleazã aceste informații secrete în
conformitate cu paragraful 1 al acestui articol.
ARTICOLUL 7
Transmiterea informațiilor secrete

1. Informațiile secrete vor fi transmise între instituțiile sau structurile pãrților contractante, de regulã prin atașatul militar și aero al
României din Republica Cehã sau prin atașatul militar și aero al
Republicii Cehe din România. Autoritãțile competente ale pãrților contractante pot conveni și alte mijloace de transmitere a informațiilor
secrete, inclusiv mijloace de transmitere electronicã.
2. Dacã o instituție sau o structurã aparținând uneia dintre pãrțile
contractante intenționeazã sã transmitã informații secrete unei instituții
sau unei structuri aparținând celeilalte pãrți contractante, partea contractantã furnizoare va solicita autoritãții competente a pãrții contractante primitoare sã dea asigurãri referitoare la faptul cã instituția sau
structura respectivã este autorizatã sã pãstreze și sã utilizeze
informații secrete, potrivit prevederilor prezentei înțelegeri, și sã ia
mãsuri de protecție adecvate, în conformitate cu legislația naționalã a
pãrții contractante primitoare.
3. Informațiile (obiectele) secrete vor fi transportate în ambalaje
speciale, sigilate și supuse unui control permanent, pentru a se împiedica accesul persoanelor neautorizate. Informațiile secrete care
înainte sau în timpul transportului vor fi depozitate vor fi plasate în
spații de depozitare protejate prin echipamente electronice de detectare a pãtrunderii neautorizate și/sau prin gãrzi permanente. Accesul
în spațiile de depozitare va fi permis numai persoanelor autorizate. În
timpul transportului obiectele vor fi însoțite de acte de confirmare.
Dupã primirea obiectelor aceste acte de confirmare vor fi semnate
de reprezentantul autorizat al destinatarului și vor fi remise
emitentului.
4. Informațiile (documentele) secrete vor fi trimise în plicuri duble
sigilate. Plicul interior va purta numai categoria de clasificare atribuitã
informațiilor și adresa emitentului, adresa destinatarului și numãrul de
înregistrare atunci când este necesar.
Plicul exterior nu va purta nici o indicație referitoare la categoria
de clasificare a informațiilor secrete conținute.
Plicul și/sau pachetul sigilat vor/va fi transmise/transmis potrivit
procedurilor convenite de ambele pãrți contractante.
În timpul transportului documentele vor fi însoțite de acte de confirmare. Dupã transmiterea documentelor actele de confirmare vor fi
semnate de reprezentantul autorizat al destinatarului și vor fi remise
emitentului.
Informațiile secrete care vor fi transmise prin mijloace electronice
vor fi protejate prin intermediul unor sisteme electronice acceptate de
ambele pãrți contractante.

3

ARTICOLUL 9
Vizite

1. Vizitatorii unei pãrți contractante vor avea acces la informații
secrete aparținând celeilalte pãrți contractante, precum și în instituțiile
și structurile celeilalte pãrți contractante, care manipuleazã astfel de
informații, numai cu aprobarea prealabilã a autoritãții competente a
pãrții contractante care este vizitatã. Aprobarea va fi datã numai acelor persoane care în urma unor verificãri de securitate necesare au
fost autorizate sã aibã acces la informațiile secrete.
2. Pãrțile contractante rãspund de înștiințarea instituțiilor și structurilor care urmeazã sã fie vizitate cu privire la domeniul și categoriile de clasificare a informațiilor secrete ce vor fi aduse la cunoștințã
vizitatorului.
3. Cererile pentru vizitele reprezentanților pãrților contractante vor
fi depuse cu cel puțin 30 de zile înaintea termenului planificat și vor
fi transmise prin intermediul Biroului Atașatului Militar și Aero al
Republicii Cehe din România, pentru vizite la instituțiile și structurile
aparținând Ministerul Apãrãrii Naționale din România, și prin intermediul Biroului Atașatului Militar și Aero al României din Republica
Cehã, pentru vizite la instituțiile și structurile aparținând Ministerului
Apãrãrii din Republica Cehã.
4. Cererile pentru vizite vor fi transmise între pãrțile contractante,
în limba englezã, și vor conține urmãtoarele informații:
a) numele și prenumele vizitatorului, data și locul nașterii,
numãrul pașaportului;
b) funcția vizitatorului și denumirea instituției sau a structurii pe
care o reprezintã;
c) data vizitei;
d) denumirea instituției sau a structurii care va fi vizitatã;
e) categoria cea mai mare de clasificare a informațiilor secrete la
care se presupune cã se va avea acces;
f) certificatul de securitate al vizitatorului, care sã confirme cã
deține autorizație de acces la informații secrete;
g) scopul vizitei.
Autoritãțile competente ale pãrților contractante își vor comunica
reciproc detaliile referitoare la cererile pentru vizite și vor asigura protecția datelor personale.
ARTICOLUL 10
Multiplicare, traducere și distrugere

1. În cazul multiplicãrii documentului care conține informații
secrete, toate copiile de pe acesta vor beneficia de aceeași protecție
ca și originalul. Numãrul copiilor va fi limitat la numãrul necesar pentru îndeplinirea scopului declarat.
2. Traducerea documentelor care conțin informații secrete va fi
efectuatã numai de persoane care au autorizație de acces la
informațiile secrete. Traducerea va avea aceeași categorie de clasificare ca și originalul și înscrisul din care sã reiasã cã documentul
cuprinde informații secrete ale celeilalte pãrți contractante.
3. Documentele care conțin informații secrete care nu mai sunt
necesare vor fi distruse prin ardere, tocare, dizolvare sau prin alte
metode care împiedicã reconstituirea acestor informații.

ARTICOLUL 8
Furnizarea informațiilor secrete cãtre contractanți

Înaintea funizãrii informațiilor secrete cãtre contractanți pãrțile
contractante vor întreprinde, în conformitate cu legislațiile lor
naționale, urmãtoarele:
1. se vor asigura cã a fost emisã o autorizație privind accesul
contractantului la informațiile secrete;
2. se vor asigura cã respectivul contractant dispune de capacitatea de a proteja informațiile secrete primite;
3. se vor asigura cã au fost acordate autorizații de acces întregului personal al contractantului, care va avea acces la informațiile
secrete ale celeilalte pãrți contractante;
4. se vor asigura cã personalul contractantului, care deține autorizații de acces, este informat despre responsabilitãțile privind protejarea informațiilor secrete potrivit legislației naționale în materie.

ARTICOLUL 11
Mãsuri în cazul pierderii sau al compromiterii
informațiilor secrete

1. Orice pierdere sau compromitere a informațiilor secrete
aparținând celeilalte pãrți contractante, depistatã sau bãnuitã, va fi
comunicatã imediat acesteia.
2. Cazurile de pierdere sau de compromitere a informațiilor
secrete ale celeilalte pãrți contractante vor fi anchetate de autoritãțile
abilitate ale statului pe teritoriul cãruia s-a produs asemenea pierdere
sau compromitere, în conformitate cu legislația naționalã în materie.
Rezultatele anchetei vor fi comunicate celeilalte pãrți contractante.
Partea contractantã care desfãșoarã ancheta referitoare la pierderea
sau la compromiterea informațiilor secrete poate solicita, dacã este
necesar, ajutorul calificat al celeilalte pãrți contractante. Aceasta va
da curs unei asemenea solicitãri în regim de urgențã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 500/11.X.2000
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 15

Consultãri

Rezolvarea diferendelor

1. Autoritãțile competente se vor consulta, la cererea oricãrei pãrți
contractante, asupra oricãror aspecte referitoare la implementarea
prezentei înțelegeri.
2. Fiecare parte contractantã va permite reprezentanților autoritãții
competente a celeilalte pãrți contractante sã efectueze vizite în
instituțiile și în structurile sale și sã verifice mãsurile de protecție a
informațiilor secrete asigurate de cealaltã parte contractantã. Fiecare
parte contractantã va oferi sprijin reprezentanților autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante în timpul unei asemenea verificãri.
Detaliile vor fi stabilite de autoritãțile competente.

Orice diferend referitor la interpretarea sau la aplicarea prevederilor prezentei înțelegeri va fi soluționat prin consultãri între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 16
Dispoziții finale

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile proprii rezultate
din implementarea prezentei înțelegeri.

1. Prezenta înțelegere va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificãri prin care se confirmã îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare în vederea intrãrii sale în vigoare.
2. Prezenta înțelegere poate fi completatã sau amendatã în scris,
în orice moment, dupã ce pãrțile contractante au convenit în acest
sens. Completãrile și amendamentele vor constitui parte integrantã a
prezentei înțelegeri și vor intra în vigoare în conformitate cu prevederile paragrafului precedent.
3. Prezenta înțelegere se încheie pe o perioadã de 5 ani și va fi
prelungitã automat pe noi perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va notifica celeilalte pãrți contractante, cu
cel puțin 6 luni înainte de terminarea perioadei de 5 ani, intenția sa
de a o denunța.
4. În cazul încetãrii valabilitãții prezentei înțelegeri pãrțile contractante vor returna cât mai repede posibil toate informațiile furnizate în
baza acesteia. Dacã returnarea informațiilor secrete nu va fi posibilã,
pãrțile contractante vor continua sã protejeze aceste informații secrete
în conformitate cu legislația naționalã în materie.
Semnatã la București la 17 iulie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, cehã și englezã, toate textele fiind
egal autentice. În cazul unor divergențe de interpretare a prezentei
înțelegeri textul în limba englezã va prevala.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Sorin Frunzãverde,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Ministerul Apãrãrii din Republica Cehã,
Vladimir Vetchy,
«
ministrul apãrãrii

ARTICOLUL 13
Autoritãțile competente

Autoritãțile competente sunt:
Ñ pentru partea contractantã românã:
Direcția generalã de informații a apãrãrii, Ministerul Apãrãrii
Naționale, str. Izvor nr. 13Ð15, București, România;
Ñ pentru partea contractantã cehã:
ÿ
R e ditelstv’ bezpec n osti informaci, (Direcția de securitate a
ÿ
informațiilor), Ministerul Apãrãrii, 160 00 Praga, Republica Cehã.
ARTICOLUL 14
Cheltuieli

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de modificare a art. X
din Acordul suplimentar dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
al României și Statul Major General al Republicii Turcia
pentru cooperare în domeniul instruirii militare,
semnat la Brașov la 12 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de modificare a art. X din Acordul
suplimentar dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Statul Major
General al Republicii Turcia pentru cooperare în domeniul instruirii militare,
semnat la Brașov la 12 iulie 2000.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 882.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 500/11.X.2000

5

ACORD
de modificare a art. X din Acordul suplimentar dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României
și Statul Major General al Republicii Turcia pentru cooperare în domeniul instruirii militare
ARTICOLUL I
Obiectiv

Obiectivul acestui acord este modificarea primelor trei alineate ale
art. X ”Aspecte financiare,, din Acordul suplimentar dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale al României și Statul Major General al Republicii
Turcia pentru cooperare în domeniul instruirii militare, semnat la
București la 22 august 1992.
ARTICOLUL II
Amendament

Primele trei alineate ale art. X ”Aspecte financiare,, din acordul
suplimentar menționat mai sus se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”1. Responsabilitãțile financiare în legãturã cu drepturile personalului militar vor fi suportate, pe bazã de reciprocitate, de partea care
primește și de partea care trimite, astfel:
2. Partea care primește va asigura:
a) personalul didactic;
b) asistența științificã, dotarea claselor și laboratoarelor, asigurarea
cu armamentul, echipamentul tehnic, muniția și alte mijloace necesare
în procesul de instruire, în conformitate cu planurile și programele de
învãțãmânt;
c) cazarea și hrana pe toatã durata studiilor, conform normelor
interne în vigoare ale pãrții care primește, referitoare la personalul
Din partea Ministerului Apãrãrii Naționale din România,
general de brigadã Ion Gurgu,
șeful Direcției management resurse umane

militar strãin, sau asigurarea lunarã a cheltuielilor pentru cazare și
hrãnire;
d) accesul la biblioteci, sãli de lecturã, sãli de sport și alte spații
necesare în procesul de învãțãmânt;
e) transportul intern pentru asigurarea procesului de învãțãmânt;
f) transportul de la punctul de intrare în statul pãrții care primește
pânã la instituția de învãțãmânt;
g) echipamentul special pentru lucrul pe instalații și ținuta de
instrucție, potrivit normelor adoptate în țara pãrții care primește, pe
toatã durata studiilor. Acestea vor fi înapoiate dupã absolvirea cursului.
3. Partea care trimite va asigura pentru propriul personal militar:
a) costul transportului spre și din statul pãrții care primește;
b) drepturi financiare, potrivit reglementãrilor interne în vigoare.,,
ARTICOLUL III
Textul și intrarea în vigoare

Acest acord este semnat la 12 iulie 2000 la Brașov, în limbile
românã, turcã și englezã, în câte douã exemplare, toate textele fiind
egal autentice. În cazul în care apar diferențe de interpretare textul în
limba englezã va prevala.
Acest acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri
scrise prin care pãrțile se informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale interne pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
Din partea Statului Major General din Republica Turcia,
colonel Zeki Mert,
șeful Secției organizare, Departamentul pregãtire
și organizare, Divizia operații

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind asistența reciprocã în domeniul vamal,
semnat la București la 19 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind asistența reciprocã în domeniul vamal, semnat la București la
19 iunie 2000.

Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor este autorizatã
sã aducã la îndeplinire prevederile prezentului acord.
Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor
prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual
Direcției Generale a Vãmilor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

București, 28 septembrie 2000.
Nr. 883.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 500/11.X.2000

ACORD
între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind asistența reciprocã în domeniul vamal
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
luând în considerare cã infracțiunile la legislația vamalã prejudiciazã interesele economice, fiscale, sociale, culturale și comerciale,
recunoscând cã este important sã se asigure stabilirea exactã a taxelor vamale și a altor drepturi încasate la import sau export, precum și aplicarea corectã a mãsurilor de prohibiție, restricționare și de control,
având în vedere prevederile Convenției unice asupra drogurilor din 1961, amendatã de Protocolul din 1972, și ale Convenției asupra
substanțelor psihotrope din 1971, elaboratã sub auspiciile Organizației Națiunilor Unite, precum și ale Convenției Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope din 1988,
ținând seama, de asemenea, de convențiile internaționale în vigoare, relevante pentru pãrțile contractante, care încurajeazã asistența
bilateralã reciprocã, precum și de recomandãrile Organizației Mondiale a Vãmilor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Termenii de specialitate utilizați în prezentul acord au înțelesul
urmãtor:
a) legislație vamalã Ñ prevederile legale aplicabile pe teritoriile
statelor fiecãrei pãrți contractante în domeniul importului, exportului,
tranzitului de mãrfuri și punerii lor sub orice alt regim vamal, inclusiv
mãsurile de prohibiție, restricție și control adoptate de pãrțile contractante respective;
b) taxe vamale Ñ totalitatea taxelor, drepturilor, redevențelor sau
altor impozite care sunt reținute și percepute pe teritoriile statelor
pãrților contractante ca urmare a aplicãrii legislației vamale, fãrã a
include însã taxele și impozitele a cãror valoare este limitatã la costurile aproximative ale serviciilor prestate;
c) autoritate vamalã Ñ în România, Direcția Generalã a Vãmilor
din cadrul Ministerului Finanțelor, iar în Ucraina, Serviciul Vamal de
Stat al Ucrainei;
d) autoritate solicitantã Ñ autoritatea vamalã a unei pãrți contractante, care solicitã asistențã în domeniul vamal;
e) autoritate solicitatã Ñ autoritatea vamalã a unei pãrți contractante, care primește o cerere de asistențã în domeniul vamal;
f) infracțiune Ñ orice încãlcare a legilor vamale, precum și orice
tentativã de încãlcare a acestor legi, prevãzute de legislația internã a
fiecãrei pãrți contractante.

3. La cerere, autoritatea vamalã solicitatã ia mãsurile necesare
pentru asigurarea supravegherii:
a) persoanelor fizice sau juridice despre care existã motive temeinice sã se creadã cã sãvârșesc sau au sãvârșit infracțiuni la legislația vamalã;
b) circulației mãrfurilor, semnalatã ca putând conduce la comiterea
unor infracțiuni la legislația vamalã;
c) mijloacelor de transport despre care existã motive temeinice sã
se creadã cã au fost, sunt sau pot fi folosite pentru încãlcarea legislației vamale.
ARTICOLUL 4
Asistențã spontanã

Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã în domeniile ce
țin de competența lor, dacã ele considerã cã acest lucru este necesar în vederea aplicãrii corecte a legislației vamale, îndeosebi când
dețin informații referitoare la:
a) operațiuni care au contravenit, contravin sau ar putea contraveni acestei legislații și care pot interesa cealaltã parte contractantã;
b) mijloace sau metode noi folosite în realizarea acestor
operațiuni;
c) mãrfuri cunoscute ca fãcând obiectul unei infracțiuni la legislația vamalã ce reglementeazã importul, exportul, tranzitul sau orice
alt regim vamal.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Domeniul de aplicare a acordului

Comunicare/Notificare

1. Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã în modul și în
condițiile stabilite prin prezentul acord, pentru asigurarea aplicãrii
corecte a legislației vamale, în special prin prevenirea și depistarea
infracțiunilor vamale la aceastã legislație și prin investigarea cazurilor
relevante.
2. Asistența în domeniul vamal prevãzutã prin prezentul acord va
fi acordatã între autoritãțile vamale ale pãrților contractante în cadrul
competențelor și resurselor de care dispun. Prezentul acord nu prejudiciazã asistența reciprocã în domeniul penal. Dacã este necesar,
autoritatea solicitatã poate dispune ca asistența sã fie acordatã de
altã autoritate competentã, în conformitate cu legislația în vigoare pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitate.

La cerere, autoritatea vamalã solicitatã ia, în conformitate cu
legislația sa naționalã, toate mãsurile necesare în scopul:
a) comunicãrii tuturor documentelor;
b) notificãrii oricãrei hotãrâri care intrã în domeniul de aplicare a
prezentului acord. În acest caz sunt aplicabile prevederile art. 6 paragraful 2, privind forma cererilor de asistențã.

ARTICOLUL 3
Asistențã la cerere

1. La cererea autoritãții vamale a unei pãrți contractante autoritatea vamalã solicitatã comunicã acesteia orice informație relevantã în
vederea aplicãrii corecte a legislației vamale, inclusiv informații despre
operațiunile constatate sau planificate care contravin sau ar putea
contraveni acestei legislații.
2. La cererea autoritãții vamale a unei pãrți contractante autoritatea vamalã solicitatã o informeazã pe aceasta dacã mãrfurile exportate de pe teritoriul statului unei pãrți contractante au fost în mod
corect importate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, specificând, dacã este cazul, regimul vamal aplicat mãrfurilor.

ARTICOLUL 6
Forma și conținutul cererilor de asistențã

1. Cererile adresate în conformitate cu prezentul acord se formuleazã în scris. Documentele necesare rãspunsului la aceste cereri
însoțesc cererea respectivã. În cazul unor urgențe pot fi acceptate
cereri verbale, dar acestea trebuie confirmate imediat în scris.
2. Cererile prezentate în conformitate cu paragraful 1 al acestui
articol vor conține urmãtoarele informații:
a) autoritatea care formuleazã cererea;
b) mãsura solicitatã;
c) obiectul și motivul cererii;
d) legile, reglementãrile și alte instrumente juridice relevante;
e) indicații cât mai exacte și cuprinzãtoare despre persoanele
fizice sau juridice care constituie obiectul cererii;
f) un rezumat al faptelor relevante, exceptând cazurile prevãzute
la art. 5.
3. Cererile se întocmesc în limba oficialã a pãrții contractante solicitate sau într-o limbã acceptatã de aceasta.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 500/11.X.2000
4. Dacã o cerere nu îndeplinește condițiile de formã prevãzute la
paragraful 2, poate fi cerutã refacerea sau completarea ei.
ARTICOLUL 7
Rezolvarea cererilor de asistențã

1. În scopul rezolvãrii unei cereri de asistențã autoritatea vamalã
solicitatã furnizeazã, în colaborare cu alte servicii administrative dacã
aceasta nu poate acționa singurã, informațiile pe care le deține deja
și procedeazã sau dispune efectuarea unor investigații
corespunzãtoare, în limitele competențelor și ale resurselor sale.
2. Cererile de asistențã sunt soluționate în conformitate cu legile,
reglementãrile și celelalte instrumente juridice ale pãrții contractante
solicitate.
3. Funcționarii autorizați în mod corespunzãtor ai unei pãrți contractante pot, cu acordul celeilalte pãrți contractante, sã obținã de la
oficiile autoritãții vamale solicitate sau de la altã autoritate pentru
care rãspunde autoritatea vamalã solicitatã informații referitoare la
infracțiunea vamalã care intereseazã autoritatea solicitantã în sensul
prezentului acord.
4. Reprezentanții unei pãrți contractante pot, cu acordul celeilalte
pãrți contractante, sã fie prezenți la investigațiile efectuate pe teritoriul
statului acesteia din urmã.
ARTICOLUL 8
Forma de comunicare a informațiilor

1. Autoritatea solicitatã comunicã rezultatele investigațiilor autoritãții solicitante, sub formã de documente, copii certificate de pe
acestea, de rapoarte și alte materiale de acest gen.
2. Furnizarea documentelor prevãzute la paragraful 1 poate fi
înlocuitã cu informații transmise prin rețeaua de calculatoare, sub
orice formã și în același scop.
ARTICOLUL 9
Derogãri de la obligația de a acorda asistențã

1. Pãrțile contractante pot refuza acordarea asistenței prevãzute
în prezentul acord în cazul în care o astfel de asistențã:
a) este susceptibilã de a prejudicia suveranitatea, ordinea publicã,
securitatea ori alte interese naționale; sau
b) ar implica o altã reglementare fiscalã ori de schimb decât cea
privind taxele vamale; sau
c) ar implica încãlcarea unui secret industrial, comercial ori profesional.
2. Dacã autoritatea solicitantã cere o asistențã pe care ea însãși
nu ar putea sã o acorde dacã i-ar fi cerutã, ea atrage atenția în
cererea ei asupra acestui fapt. În acest caz autoritatea vamalã solicitatã decide asupra modalitãții de a rãspunde unei astfel de cereri.
3. Dacã asistența este refuzatã, hotãrârea și motivele trebuie notificate imediat autoritãții solicitante.
ARTICOLUL 10
Obligația de a respecta confidențialitatea

1. Orice informație comunicatã sub orice formã, în conformitate
cu prezentul acord, are caracter confidențial. Ea reprezintã un secret
oficial și beneficiazã de protecția acordatã prin legile relevante aplicabile în domeniul respectiv de cãtre partea contractantã care a primit-o.
2. Datele personale nu sunt transmise atunci când existã motive
temeinice sã se creadã cã transmiterea sau folosirea acestora ar fi
contrarã principiilor legale de bazã ale uneia dintre pãrțile contractante și, în special, dacã persoana respectivã ar fi prejudiciatã în
mod nejustificat. La cerere, autoritatea vamalã destinatarã va informa
partea contractantã furnizoare despre utilizarea informațiilor primite și
despre rezultatele obținute.
3. Datele personale pot fi transmise numai autoritãților vamale și,
în cazul în care ele sunt necesare unei urmãriri judiciare, parchetului

7

și autoritãților judiciare. Alte persoane sau autoritãți pot obține astfel
de informații numai în baza aprobãrii prealabile a autoritãții furnizoare.
4. Partea care furnizeazã informația verificã exactitatea acesteia.
Dacã se constatã cã informația furnizatã a fost inexactã sau cã trebuie
distrusã, autoritatea vamalã beneficiarã este informatã imediat.
Aceasta din urmã este obligatã sã efectueze corectarea informației
sau sã o distrugã.
5. Persoana implicatã poate obține, la cerere, informații despre
datele stocate care o privesc direct și despre scopul acestei stocãri.
ARTICOLUL 11
Folosirea informațiilor

1. Informațiile obținute pot fi folosite numai de partea contractantã, în scopurile vizate de prezentul acord. Pãrțile contractante nu
pot folosi aceste informații în alte scopuri decât cu acordul prealabil
scris al autoritãții administrative care le-a furnizat. Informațiile sunt
supuse restricțiilor impuse de autoritatea respectivã. Aceste prevederi
nu se aplicã informațiilor referitoare la infracțiunile legate de stupefiante și substanțe psihotrope. Aceste informații pot fi transmise celorlalte autoritãți direct implicate în combaterea traficului ilicit de
stupefiante, în limitele prevãzute la art. 2.
2. Prevederile paragrafului 1 nu împiedicã folosirea informațiilor în
acțiuni judiciare sau administrative inițiate ca urmare a nerespectãrii
legislației vamale.
3. Pãrțile contractante pot folosi drept probe în procesele-verbale,
rapoartele, mãrturiile, precum și în procedurile lor judiciare informațiile
obținute și documentele consultate în conformitate cu prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 12
Experți și martori

O persoanã oficialã a autoritãții solicitate poate fi autorizatã sã
participe, în limitele stabilite de autorizația acordatã, ca expert sau
martor în procese judiciare ori administrative în legãturã cu domeniile la care se referã prezentul acord, aflate în curs pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, și sã prezinte obiecte, documente
sau copii certificate de pe acestea, care pot fi necesare în soluționarea cauzei. În acest caz autoritatea solicitantã va trebui sã indice în
ce problemã, cu ce titlu și în ce calitate va fi audiatã persoana oficialã.
ARTICOLUL 13
Cheltuieli de asistențã

Pãrțile contractante renunțã reciproc la toate pretențiile de rambursare a cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentului acord, cu
excepția, dacã este cazul, a indemnizațiilor pentru experți și martori,
precum și pentru interpreți și traducãtori care nu aparțin serviciilor
publice.
ARTICOLUL 14
Aplicarea

Aplicarea prezentului acord intrã în competența autoritãților
vamale ale pãrților contractante. Ele decid asupra tuturor mãsurilor și
dispozițiilor practice necesare pentru aplicarea sa, ținând seama de
reglementãrile în vigoare în domeniul protejãrii datelor. Ele vor
sugera organismelor competente modificãrile pe care le considerã
necesare în sensul prezentului acord.
ARTICOLUL 15
Înțelegeri adiționale

Administrațiile vamale ale celor douã pãrți contractante vor putea
încheia înțelegeri cu privire la simplificarea și accelerarea controlului
vamal al mãrfurilor și cãlãtorilor, precum și al mijloacelor de transport.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, 500/11.X.2000
3. Prezentul acord își va înceta valabilitatea dupã expirarea a

ARTICOLUL 16
Intrarea în vigoare și denunțarea

3 luni de la data primirii notificãrii de denunțare de cãtre una dintre

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã 30 de zile de la data
primirii ultimei comunicãri prin care pãrțile contractante se informeazã
reciproc, pe cãi diplomatice, despre îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
2. Prezentul acord va rãmâne în vigoare o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit automat pe perioade de câte un an, dacã nici una dintre
pãrțile contractante nu îl denunțã.
Pentru Guvernul României,
Nini Sãpunaru,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor

pãrțile contractante.
Întocmit la București la 19 iunie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, ucraineanã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare între textul
în limba românã și cel în limba ucraineanã va prevala textul în limba
englezã.
Pentru Cabinetul de Miniștri al Ucrainei,
Yuriy P. Solovkov,
președintele Serviciului Vamal de Stat al Ucrainei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului industriei
și comerțului nr. 124 C/2000 privind mãsuri de aplicare a prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 328/2000 privind instituirea interdicției de a furniza și de a vinde petrol și unele produse
petroliere Republicii Federale Iugoslavia și excepțiile de la aceastã interdicție
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 912/2000 privind abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 328/2000
privind instituirea interdicției de a furniza și de a vinde petrol și unele produse petroliere Republicii Federale Iugoslavia și
excepțiile de la aceastã interdicție,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se abrogã Ordinul ministrului industriei și
comerțului nr. 124C/2000 privind mãsuri de aplicare a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 328/2000 privind instituirea
interdicției de a furniza și de a vinde petrol și unele produse petroliere Republicii Federale Iugoslavia și excepțiile

de la aceastã interdicție, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 20 iunie 2000.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare începând
cu data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 11 octombrie 2000.
Nr. 310C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500/11.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

