PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 502

I

Joi, 12 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.325/C. Ñ Instrucțiuni ale ministrului de stat, ministrul
justiției, privind criteriile de autorizare a operatorilor
de arhivã....................................................................

nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea
operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare..................

ALE

ALE

240.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

3Ð4

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

1Ð3

2.506/C/1.324. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul
justiției, și al ministrului finanțelor pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de încasare și
platã a taxelor prevãzute de Ordonanța Guvernului

ACTE

Pagina

Ñ Decizie privind condițiile de prezentare și duratele programelor destinate campaniei electorale
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru alegerea Președintelui României ............

DE

5Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL JUSTIÞIEI

INSTRUCÞIUNI
privind criteriile de autorizare a operatorilor de arhivã
Ministru de stat, ministrul justiției,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 423 din 1 septembrie 2000, în conformitate cu dispozițiile art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
14 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtoarele instrucțiuni:
Art. 1. Ñ (1) Pentru obținerea punctajului necesar autorizãrii ca operator de arhivã persoanele fizice și persoanele
juridice solicitante vor trebui sã îndeplineascã criteriile
prevãzute la art. 15 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 89/2000.
(2) Fiecãrui solicitant i se pot acorda maximum 100 de
puncte.
(3) Autorizația va fi acordatã fiecãrui solicitant care
obține minimum 60 de puncte.
Art. 2. Ñ Criteriile care stau la baza acordãrii punctajului sunt urmãtoarele:

1. Gradul de rãspândire în teritoriu a solicitantului și
existența unor resurse financiare suficiente pentru
desfãșurarea activitãții de operator
1.a) Gradul de rãspândire în teritoriu a solicitantului Ñ
maximum 20 de puncte.
Pentru îndeplinirea acestui criteriu se va ține seama de
capacitatea de acoperire de cãtre solicitant a municipiilor,
orașelor și comunelor în care funcționeazã instanțe
judecãtorești, prin deschiderea cel puțin a unui birou teritorial.
Se va acorda câte un punct pentru fiecare localitate
(municipiu, oraș sau comunã în care funcționeazã instanța

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/12.X.2000

judecãtoreascã) în care solicitantul va deschide cel puțin
un birou teritorial.
1.b) Existența unor resurse financiare suficiente pentru
desfãșurarea activitãții de operator Ñ 15 puncte
Solicitantul va anexa la cererea de autorizare documentele din care sã rezulte cã posedã echipamentul tehnic
necesar în vederea desfãșurãrii activitãții de operator de
arhivã (cel puțin douã calculatoare conectate la Internet,
cel puțin o imprimantã compatibilã cu calculatoarele din
dotare, telefon și fax, la toate birourile teritoriale pe care
le va deschide).
În situația în care a desfãșurat activitate, persoana juridicã solicitantã va prezenta ultimul bilanț contabil, vizat de
direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județeanã, respectiv a municipiului București.
2. Numãrul de birouri teritoriale care vor primi avize de
garanție, în vederea înscrierii în arhivã Ñ maximum 30 de
puncte
Acest criteriu are în vedere numãrul de birouri teritoriale
pe care solicitantul se angajeazã sã le deschidã în raza
teritorialã a municipiilor, orașelor și comunelor în care
funcționeazã instanțe judecãtorești. În situația în care solicitantul înțelege sã desfãșoare activitatea de înscriere a avizelor cu împuternicirea unor agenți, el va prezenta
Autoritãții de Supraveghere documentele care atestã existența raporturilor juridice dintre el și persoanele care vor
avea calitatea de agent autorizat. Se va acorda câte un
punct pentru ficare birou teritorial deschis.
De asemenea, solicitanții, persoane fizice sau persoane
juridice, vor trebui sã dovedeascã existența în proprietate
sau în folosințã, pentru o duratã de cel puțin 3 ani, a
spațiilor în care se va desfãșura activitatea de înscriere a
avizelor de garanție. În situația în care solicitantul urmeazã
sã deschidã un birou teritorial într-o clãdire cu apartamente
ce au destinația de locuințã, acesta va prezenta Autoritãții
de Supraveghere acordul asociației de proprietari sau al
asociației de locatari, dupã caz, pentru desfãșurarea activitãții de operator în respectiva clãdire.
3. Existența unei polițe de asigurare sau a garanției
oferite pentru rãspunderea profesionalã, superioarã nivelului minim obligatoriu prevãzut la art. 20 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 Ñ 10 puncte
4. Oferirea de servicii de înscriere pentru publicul larg Ñ
10 puncte
Pentru obținerea punctajului aferent acestui criteriu solicitanții vor trebui sã accepte înscrierea în arhivã a avizelor
de garanție înaintate de orice persoanã interesatã și nu
numai a celor înaintate de anumite categorii de persoane
interesate. Solicitanții vor anexa în acest sens la cererea
de autorizare o declarație prin care se angajeazã sã ofere
servicii publicului larg la toate birourile teritoriale pe care le
vor deschide.
5. Capacitatea de a crea facilitãți pentru accesul liber al
publicului la informațiile cuprinse în arhivã Ñ 10 puncte
Solicitanții vor trebui sã asigure persoanelor interesate
accesul gratuit la informațiile cuprinse în arhivã prin punerea la dispoziție publicului a unuia sau mai multor terminale pentru cãutarea de informații din arhivã (de exemplu:
ghișee specializate).

În acest sens solicitanții vor anexa la cererea de autorizare o declarație prin care se angajeazã sã asigure în
mod gratuit accesul la informațiile din arhivã, potrivit celor
de mai sus.
6. Capacitatea de a asigura accesul la arhivã prin tehnologii noi Ñ 5 puncte
Vor îndeplini acest criteriu solicitanții care beneficiazã de
o conexiune la Internet de bunã calitate, cu o lãrgime de
bandã asiguratã de minimum 64 kb/s la toate birourile teritoriale pe care urmeazã sã le deschidã.
În acest sens solicitanții vor înainta Autoritãții de
Supraveghere copiile de pe contractele încheiate cu furnizorul de servicii Internet, din care sã rezulte îndeplinirea
acestui standard. În cazul în care solicitantul este el însuși
furnizor de servicii Internet, va anexa la cererea de autorizare o declarație pe propria rãspundere privind îndeplinirea
acestui standard.
Art. 3. Ñ (1) În vederea urgentãrii punerii în funcțiune a
Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare solicitanții
care vor depune cereri de autorizare ca operator de arhivã
pânã la data de 16 octombrie 2000 vor prezenta Autoritãții
de Supraveghere documentele prevãzute la art. 13 și 14
din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000, precum și scrisoarea de garanție sau dovada subscrierii poliței de asigurare,
menționatã la art. 19 din ordonanțã.
(2) În situația în care pânã la data prevãzutã la alin. (1)
solicitanții nu vor putea aduce documentele justificative
prevãzute în prezentele instrucțiuni, necesare pentru aprecierea gradului de îndeplinire a criteriilor nr. 1.b), 2, 3 și 6,
cererea de autorizare și documentele mai sus menționate
vor fi însoțite de o declarație pe propria rãspundere privind
gradul de îndeplinire a criteriilor de autorizare menționate
mai sus.
(3) În acest sens declarația solicitantului va cuprinde în
mod obligatoriu mențiuni referitoare la:
Ñ gradul de rãspândire în teritoriu a solicitantului, prin
menționarea municipiilor, orașelor și comunelor în care
funcționeazã instanțe judecãtorești, în care solicitantul va
desfãșura activitatea de operator;
Ñ numãrul de birouri teritoriale pe care le va deschide,
menționând datele de identificare a imobilelor în care va
desfãșura activitatea de înscriere a avizelor de garanție
(stradã, numãr), precum și natura dreptului pe care îl are
asupra imobilului;
Ñ numele și domiciliul persoanelor fizice, respectiv
denumirea și sediul persoanelor juridice, care vor avea
calitatea de agent autorizat, în situația în care solicitantul
dorește sã desfãșoare activitatea de înscriere a avizelor în
arhivã cu împuternicirea unor agenți;
Ñ echipamentul tehnic (calculatoare, imprimantã, telefon, fax) existent la fiecare biroul teritorial care urmeazã sã
fie deschis;
Ñ viteza de conectare la Internet, cu garantarea canalului de comunicație pentru minimum 64 kb/s.
(4) Documentele menționate în prezentele instrucțiuni
urmeazã sã fie înaintate Autoritãții de Supraveghere de
cãtre solicitanții care depun cereri de autorizare pânã la
data de 16 octombrie 2000, într-un interval de maximum
30 de zile de la obținerea autorizației de operator.
(5) Pentru îndeplinirea celorlalte criterii prevãzute în prezentele instrucțiuni solicitanții vor depune declarațiile
prevãzute în acest sens.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/12.X.2000
(6) În situația în care Autoritatea de Supraveghere
va constata din verificarea documentației depuse ulterior
obținerii autorizației cã operatorul a furnizat informații
nereale sau cã nu a depus în termen aceastã documentație, va proceda la retragerea autorizației.

Art. 4. Ñ Direcția publicitate, notari publici, executori judecãtorești și consilieri juridic i din cadrul
Ministerului Justiției va lua mãsurile necesare în vederea aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentelor
instrucțiuni.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat

București, 4 octombrie 2000.
Nr. 2.325/C.

MINISTERUL JUSTIÞIEI
Nr. 2.506/C/3 octombrie 2000

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 1.324/5 octombrie 2000

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de încasare și platã a taxelor
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea
operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
Ministrul de stat, ministrul justiției, și ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 423 din 1 septembrie 2000, în conformitate cu dispozițiile art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
14 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 18 august 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind modul de
încasare și platã a taxelor prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, cuprinse în anexa
la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția publicitate, notari publici, executori
judecãtorești și consilieri juridici și Direcția economicã din
cadrul Ministerului Justiției, precum și direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor vor lua mãsuri în
vederea aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind modul de încasare și platã a taxelor prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri
pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
Art. 1. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației de operator și
pentru fiecare reautorizare operatorii vor plãti o taxã în
cuantum de 2.000.000 lei, prevãzutã la art. 23 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 1 septembrie 2000.
(2) De asemenea, operatorii vor plãti o taxã în cuantum
de 500.000 lei pentru fiecare agent împuternicit sã efec-

tueze înscrieri în arhivã, prevãzutã la art. 23 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2000.
Art. 2. Ñ (1) Beneficiarii serviciilor de înscriere a
avizelor de garanție în arhivã vor plãti urmãtoarele taxe
prevãzute
nr. 89/2000:

la

art.

24

din

Ordonanța

Guvernului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/12.X.2000

a) 300.000 lei pentru fiecare aviz de garanție inițial;
b) 100.000 lei pentru avizul modificator al avizului de
garanție inițial;
c) 100.000 lei pentru avizul de nulitate a avizului de
garanție inițial;
d) 100.000 lei pentru avizul de stingere a avizului de
garanție inițial;
e) 200.000 lei pentru avizul de cesiune a creanței;
f) 200.000 lei pentru avizul de reducere a garanției la o
parte din bunurile afectate acesteia prin avizul de garanție
inițial;
g) 200.000 lei pentru avizul de prelungire a avizului de
garanție inițial.
Art. 3. Ñ (1) Sumele realizate din taxele stabilite la
art. 23 și 24 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 se constituie și se utilizeazã ca venituri extrabugetare la dispoziția
Ministerului Justiției.
(2) Modul de utilizare a sumelor constituite conform
alin. (1), precum și detalierea cheltuielilor se vor stabili prin
ordin al ministrului justiției.
(3) Disponibilitãțile rãmase la finele anului se vor reporta
în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceeași destinație.
(4) Evidența contabilã a sumelor prevãzute la alin. (1) și
respectarea destinației acestora revin compartimentelor
financiar-contabile din cadrul tribunalelor și din cadrul
Ministerului Justiției.
(5) Cuantumul taxelor stabilite la art. 23 și 24 din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 va fi actualizat prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata oficialã a indicelui
de inflație.
Art. 4. Ñ (1) Încasarea sumelor în numerar ce urmeazã
sã fie plãtite cu titlu de taxã pentru înscrierea avizelor de
garanție se poate face de operatorul autorizat, personal,
sau, dupã caz, de reprezentantul acestuia ori de cãtre un
salariat anume desemnat în acest scop și se evidențiazã
distinct în evidențele financiar-contabile.
(2) Operatorul autorizat sã efectueze înscrieri sau reprezentantul acestuia comunicã solicitantului cuantumul taxei
datorate pentru înscrierea avizului de garanție, în funcție
de natura acestuia.
(3) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1)
persoanele autorizate vor solicita organului fiscal teritorial
eliberarea de chitanțiere.
(4) Chitanțierele consumate se vor pãstra și se vor
arhiva de cãtre persoanele autorizate, în vederea verificãrii
ulterioare.
(5) Încasarea sumelor în numerar ce urmeazã sã fie
plãtite cu titlu de taxe se face pe chitanțiere tip MF, eliberate de organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își are
sediul fiscal persoana autorizatã, chitanțierele urmând sã
fie gestionate în condițiile prevãzute pentru agenții fiscali.
(6) Chitanța se întocmește în douã exemplare la indigo
și cuprinde numele și prenumele plãtitorului, numãrul de

înregistrare a avizului de garanție pentru care s-a calculat
taxa, suma încasatã, în cifre și în litere, data încasãrii,
semnãtura emitentului. Originalul chitanței se predã plãtitorului.
Art. 5. Ñ (1) Taxele prevãzute la art. 1 și 2 se datoreazã anticipat și se vireazã de operator sau de reprezentantul acestuia în contul nr. 5003, deschis pe seama
tribunalului din județul respectiv sau, dupã caz, pe seama
Tribunalului București, la trezoreriile municipiilor reședințã
de județ, respectiv a municipiului București, cu destinația
”taxe pentru autorizare operatori,, sau, dupã caz, ”taxe pentru înscrierea avizelor de garanție,,. Din veniturile reprezentând taxe pentru autorizare operatori și taxe pentru
înscrierea avizelor de garanție, colectate în contul
menționat mai sus, tribunalele nu pot efectua cheltuieli.
(2) Sumele încasate în numerar se vireazã a doua zi
lucrãtoare la casieria trezoreriei statului din localitatea în
care persoana autorizatã își are sediul fiscal, în contul
menționat la alin. (1).
(3) Nedepunerea sumelor la termenul prevãzut la
alin. (2) se sancționeazã potrivit reglementãrilor legale privind executarea creanțelor bugetare.
(4) Operatorii autorizați vor comunica lunar Autoritãții de
Supraveghere situația privind încasãrile efectuate în cursul
lunii.
(5) Tribunalele vor vira bilunar sumele colectate, pânã
pe data de 16 a lunii respective și a doua zi a lunii
urmãtoare, în contul nr. 50034265841, deschis la
Trezoreria Municipiului București pe seama Ministerului
Justiției.
Art. 6. Ñ (1) Taxele prevãzute în Ordonanța Guvernului
nr. 89/2000 se plãtesc în numerar sau prin virament, dupã
cum urmeazã:
a) taxele prevãzute la art. 23 se vor plãti de cãtre operatori prin virament în contul nr. 50034265841, deschis la
Trezoreria Municipiului București pe seama Ministerului
Justiției;
b) taxele de înscriere a avizelor de garanție prevãzute
la art. 24 se plãtesc de cãtre persoanele fizice și persoanele juridice, fie în numerar la sediul operatorului autorizat
sau al agentului acestuia, dupã caz, fie prin ordin de platã
în contul menționat la art. 5 alin. (1) din prezentele
instrucțiuni.
(2) Pentru sumele depuse în numerar se elibereazã
plãtitorului chitanțe care constituie dovada plãții.
(3) Copia de pe ordinul de platã, vizatã de banca
plãtitorului, constituie dovada plãții și se anexeazã la formularul de aviz de garanție.
Art. 7. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor
prevãzute în prezentele instrucțiuni persoanele autorizate
sunt obligate sã organizeze și sã conducã evidența financiar-contabilã conform prevederilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/12.X.2000

5

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind condițiile de prezentare și duratele programelor destinate campaniei electorale
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru alegerea Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 32 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și cu respectarea art. 29 din
aceeași lege,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

CAPITOLUL I
Condiții privind accesul la posturile de radiodifuziune
și de televiziune
Art. 1. Ñ (1) Campania electoralã pentru alegerile parlamentare se desfãșoarã în conformitate cu prevederile
Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Legii partidelor politice nr. 27/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Campania electoralã pentru alegerile prezidențiale se
desfãșoarã în conformitate cu prevederile Legii nr. 69/1992
pentru alegerea Președintelui României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Legii partidelor politice
nr. 27/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Campania electoralã pentru alegerile parlamentare începe la data aducerii la cunoștințã publicã a
datei alegerilor și se încheie cu douã zile înainte de ziua
votãrii, la ora 24,00.
Art. 3. Ñ Campania electoralã pentru alegerile prezidențiale începe dupã încheierea perioadei legale de depunere a candidaturilor și se încheie cu douã zile înainte de
ziua votãrii, la ora 24,00.
Art. 4. Ñ Campania electoralã pentru al doilea tur de
scrutin al alegerii Președintelui României începe de la data
la care s-a adus la cunoștințã publicã ziua votãrii și se
încheie cu douã zile înainte de ziua votãrii, la ora 24,00.
Art. 5. Ñ Pentru prezentarea programelor politice, a
opiniilor și a mesajelor cu conținut electoral participanții la
alegerile parlamentare și prezidențiale au acces la posturile
de radio și de televiziune, publice și private, dupã cum
urmeazã:
a) partidele politice, alianțele politice, organizațiile minoritãților naționale și candidații independenți, care participã la
alegerile parlamentare, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 68/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) candidații pentru alegerea Președintelui României,
potrivit Legii nr. 69/1992, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

Art. 6. Ñ (1) Accesul la serviciile publice de radio și de
televiziune pentru campania electoralã este garantat în
condițiile art. 46 din Legea nr. 68/1992 și ale art. 16 și 26
din Legea nr. 69/1992.
(2) În scopul lãrgirii posibilitãții de exprimare a candidaților vor fi implicate simultan în campania electoralã
atât posturile centrale, cât și studiourile teritoriale ale
Societãții Române de Televiziune și ale Societãții Române
de Radiodifuziune.
(3) Potrivit art. 46 alin. (3) din Legea nr. 68/1992, participanții la alegeri menționați la art. 5 au obligația sã solicite, în în termen de 48 de ore de la data la care s-a
adus la cunoștințã publicã ziua votãrii, serviciilor publice de
radiodifuziune și de televiziune acordarea timpilor de
antenã. Solicitãrile peste acest termen nu se iau în considerare.
(4) Orarul pentru campania electoralã și repartizarea
timpilor de antenã, pentru posturile publice de radio și de
televiziune, se stabilesc în conformitate cu dispozițiile
art. 46 alin. (4)Ñ(6) din Legea nr. 68/1992, precum și
ale art. 16 alin. (2) și (3) și ale art. 26 alin. (4) din
Legea nr. 69/1992.
Art. 7. Ñ (1) Posturile de radio și de televiziune private
care intenționeazã sã difuzeze programe electorale au
obligația sã comunice acest fapt Consiliului Național al
Audiovizualului, printr-o adresã care sã respecte modelul
prezentat în anexã, înainte de începerea campaniei electorale, și sã facã cunoscut public acest lucru prin presã
și/sau prin programele lor.
(2) Fiecare post va practica pentru toți solicitanții
tarife proprii unice pe unitatea de timp de emisie,
garantându-le condiții egale, potrivit timpilor de antenã
alocați.
(3) Societãțile de televiziune prin cablu se pot implica
în campania electoralã numai prin retransmiterea de programe în cadrul serviciului definit la art. 21 lit. a) din
Legea audiovizualului nr. 48/1992 și prin difuzarea programelor de concepție proprie în cadrul serviciului definit la
art. 21 lit. c) din aceeași lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/12.X.2000
CAPITOLUL II
Prezentarea și conținutul emisiunilor electorale

Art. 8. Ñ (1) În timpul campaniei electorale programele
politice, opiniile și mesajele cu conținut electoral vor fi prezentate exclusiv în emisiunile destinate campaniei electorale,
precizate la art. 19 alin. (1) lit. b) și c), denumite în continuare emisiuni electorale.
(2) Emisiunile electorale vor asigura tuturor participanților
condiții egale în ceea ce privește libertatea de exprimare,
pluralismul opiniilor și echidistanța.
(3) În cadrul emisiunilor electorale candidații și
susținãtorii acestora își pot exprima opiniile într-o atmosferã
de urbanitate, fãrã ca prin intervențiile lor:
a) sã punã în pericol ordinea constituționalã, ordinea
publicã, siguranța persoanelor și a bunurilor;
b) sã defãimeze sau sã atenteze la onoarea altei
persoane;
c) sã se abatã de la schimbul de idei, înlocuind argumentele întemeiate pe probe obiective, indiscutabile, cu
referiri sau aluzii la temperamentul, caracterul și viața personalã ale altui candidat, precum și la opțiunile sale profesionale, religioase și intelectuale.
Art. 9. Ñ Emisiunile electorale vor oferi participanților în
alegeri posibilitatea de a-și face cunoscute programele politice, opiniile și personalitatea candidaților.
Art. 10. Ñ Ordinea prezentãrii într-o emisiune electoralã
la care participã doi sau mai mulți candidați se stabilește
prin tragere la sorți.
Art. 11. Ñ (1) Emisiunile electorale se realizeazã în
direct sau prin înregistrare, în proporțiile stabilite de solicitantul spațiului de emisie și în limita timpilor de antenã
alocați.
(2) Emisiunile electorale nu se reprogrameazã și nu se
transmit în reluare; fac excepție spoturile publicitare electorale ce pot fi redifuzate cu respectarea condițiilor prezentate în cap. IV din prezenta decizie.
(3) Titularul de licențã va lua mãsurile tehnice și
redacționale necesare pentru aplicarea în cadrul emisiunilor
electorale a prevederilor art. 8 alin. (3) din prezenta
decizie.
Art. 12. Ñ În cazul utilizãrii unor materiale înregistrate:
a) se face mențiunea, dacã este cazul, material de
arhivã și se precizeazã data filmãrii sau a înregistrãrii;
b) sunt interzise montajele care prejudiciazã demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și dreptul la propria
imagine;
c) nu sunt permise montajele care prin trunchiere sau
prin orice altã modalitate denatureazã sensul inițial al materialului utilizat.
Art. 13. Ñ (1) În cadrul dezbaterilor realizatorii și moderatorii emisiunilor electorale au obligația sã manifeste neutralitate, sã evite orice atitudine partizanã și sã asigure
dezbaterii o atmosferã civilizatã.
(2) Moderatorul emisiunii trebuie sã intervinã pentru a
evita comportamente sau exprimãri care afecteazã urbanitatea dezbaterii sau care genereazã atacuri la persoanã.

Art. 14. Ñ Folosirea de înregistrãri audio și/sau video
în realizarea de emisiuni electorale se va face cu respectarea prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe.
Art. 15. Ñ Materialele care servesc la întocmirea unui
bilanț al acțiunilor trecute, în vederea unui mesaj cu caracter electoral, sunt considerate ca fãcând parte din timpul
de emisie acordat pentru campania electoralã.
Art. 16. Ñ (1) Redactorii emisiunilor informative vor prezenta corect și imparțial știrile privind desfãșurarea campaniei electorale.
(2) Este interzisã prezentarea candidaților în emisiunile
informative, evenimentele electorale ale zilei urmând sã fie
tratate ca știri de presã; de asemenea, este interzisã prezentarea candidaților în emisiuni de altã naturã decât cele
cu caracter electoral.
(3) Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
candidații care au funcții publice Ñ membri ai legislativului,
ai Executivului și Președintele României Ñ, care pot fi prezenți în emisiunile informative în timpul minim necesar pentru comunicarea unei informații, de regulã maximum un
minut; informația nu trebuie sã cuprindã nici un mesaj
electoral.
Art. 17. Ñ Emisiunile electorale și intervențiile în cadrul
acestor emisiuni ale participanților în alegeri precizați la
art. 5, nominalizați ca atare, vor fi anunțate din timp.
Durata, numãrul și orele de programare ale acestor
anunțuri se vor bucura de condiții de egalitate pentru toți
participanții.
CAPITOLUL III
Durata și intervalele orare ale emisiunilor electorale
Art. 18. Ñ Emisiunile electorale pot fi difuzate de luni
pânã sâmbãtã inclusiv.
Art. 19. Ñ (1) Posturile publice de radio și de televiziune vor oferi zilnic, de luni pânã sâmbãtã, mai multe emisiuni, structurate astfel:
a) agendã electoralã, destinatã prezentãrii activitãților de
campanie ale participanților în alegeri, constituitã din maximum trei emisiuni care vor însuma cel mult 30 de minute
zilnic;
b) studio electoral, destinat campaniei parlamentare, programat în perioada precizatã la art. 2; la posturile de televiziune emisiunea va fi programatã dupã ora 17,00, cu
excepția posturilor destinate românilor de peste hotare;
c) studio electoral, destinat campaniei prezidențiale, programat în perioadele precizate la art. 3 și 4; la posturile
de televiziune emisiunea va fi programatã dupã ora 17,00,
cu excepția posturilor destinate românilor de peste hotare;
d) programe de informare în care se vor oferi explicații
clare și complete despre sistemul electoral, tehnica votãrii
și calendarul campaniei electorale.
(2) Durata însumatã a emisiunilor prevãzute la lit. b) și c)
ale alineatului precedent nu poate depãși 120 de minute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/12.X.2000
(3) Emisiunile electorale vor fi puse la dispoziție participanților în alegeri precizați la art. 5, aceștia având dreptul
de a decide asupra modului în care utilizeazã spațiul ce le
revine. Spațiile de emisie alocate campaniei parlamentare
vor fi clar delimitate de cele destinate campaniei prezidențiale.
Art. 20. Ñ Posturile private de radio și de televiziune
angajate în campania electoralã vor adopta pentru emisiunile electorale structura, duratele și orarele prevãzute la
art. 19, cu respectarea prevederilor art. 2, 3 și 4 din prezenta decizie.
CAPITOLUL IV
Publicitatea electoralã
Art. 21. Ñ (1) Publicitatea electoralã va fi difuzatã
numai în cadrul emisiunilor electorale definite la art. 19
alin. (1) lit. b) și c), cu respectarea art. 7 alin. (2).
(2) Durata spoturilor publicitare electorale face parte din
timpul de antenã pentru campania electoralã de care dispune fiecare participant în alegeri; spațiile de publicitate
electoralã nu pot depãși 20% din timpul total acordat
fiecãrui participant.
(3) Difuzarea spoturilor publicitare electorale se efectueazã prin unul din procedeele urmãtoare:
a) inserare în vecinãtatea nemijlocitã a spațiului electoral acordat participantului care a solicitat difuzarea;
b) transmitere grupatã a publicitãții electorale în calupuri
difuzate cu un interval de minimum 20 de minute între ele.
(4) Spoturile publicitare electorale se separã prin generic, specificându-se cã este vorba de publicitate electoralã.
Art. 22. Ñ Durata spațiului de publicitate electoralã nu
se include în timpul de publicitate comercialã.
Art. 23. Ñ În conformitate cu prevederile art. 44 alin.
(4) din Legea nr. 68/1992 este interzis orice procedeu de
publicitate comercialã în scop de propagandã electoralã.
Art. 24. Ñ Este interzisã publicitatea electoralã mascatã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Programele electorale difuzate de posturile
de radio și de televiziune, publice și private, vor fi înregistrate separat și ținute la dispoziția Consiliului Național al
Audiovizualului, pe durata campaniei electorale și timp de
30 de zile dupã comunicarea oficialã a rezultatelor.
Art. 26. Ñ În cazul prezentãrii de sondaje de opinie cu
conținut electoral rezultatele sondajelor vor fi comunicate
integral, însoțite de urmãtoarele informații:
a) denumirea instituției care a realizat sondajul;

b) data sau intervalul în care a fost efectuat sondajul și
metodologia utilizatã;
c) volumul final al eșantionului și eroarea maximã de
eșantionare;
d) solicitantul sondajului.
Art. 27. Ñ Cu 48 de ore înainte de ziua votãrii sunt
interzise:
a) transmiterea de informații privind campania electoralã;
b) prezentarea de sondaje de opinie cu conținut electoral;
c) publicitatea electoralã;
d) invitarea sau prezentarea candidaților în emisiuni;
e) comentarii privind campania electoralã;
f) difuzarea de programe cu tentã electoralã fãțișã sau
mascatã.
Art. 28. Ñ În ajunul și în ziua votãrii, în cadrul emisiunilor informative, toate posturile de radio și de televiziune,
publice și private, vor transmite comunicate provenind de
la comisiile electorale și informații privind desfãșurarea
votãrii.
Art. 29. Ñ În ziua votãrii este interzisã prezentarea sondajelor realizate la ieșirea de la urne, înainte de închiderea
ultimei secții de votare.
Art. 30. Ñ Nerespectarea prevederilor Legii nr. 68/1992,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii
nr. 69/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
Legii nr. 48/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și nerespectarea prevederilor prezentei decizii
determinã aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
Art. 31. Ñ (1) La primirea unei observații publice, a
unei somații sau a unei sancțiuni administrative posturile
de televiziune vor afișa în maximum 24 de ore de la
comunicare, pe întreaga duratã a emisiunilor electorale,
timp de 48 de ore, în mod lizibil, în partea inferioarã a
ecranului, obiectul observației publice, al somației sau al
sancțiunii administrative, în formularea transmisã de
Consiliul Național al Audiovizualului.
(2) În cazul posturilor de radio informarea publicului privind obiectul observației publice, al somației sau al
sancțiunii administrative va fi transmisã în maximum 24 de
ore de la comunicare, timp de 48 de ore, atât la începutul,
cât și la sfârșitul tuturor emisiunilor cu caracter electoral.
(3) În cazul în care observația publicã, somația sau
sancțiunea administrativã aplicatã de Consiliul Național al
Audiovizualului se referã la o abatere constatatã în cuprinsul unei emisiuni, alta decât emisiunile electorale,
anunțarea se va face cu ocazia proximei ediții a respectivei
emisiuni, în condițiile stabilite la alin. (1), respectiv (2).
Art. 32. Ñ Rãspunderea pentru nerespectarea prevederilor prezentei decizii revine titularului licenței de emisie.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 9 octombrie 2000.
Nr. 240.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/12.X.2000
ANEXÃ

Societatea Comercialã ..................................
Licența nr. ....................................................
Decizia de autorizare nr. ............................
pentru ............................................................
în localitatea ..................................................

Cãtre
Consiliul Național al Audiovizualului
Direcția generalã L.A.C.
București, Bd Libertãții nr. 14, sectorul 5, cod 70060
Fax: 01.312.46.34
În conformitate cu prevederile Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 240 din
9 octombrie 2000 vã comunicãm cã postul nostru de radioteleviziune/distribuție prin cablu cu program de concepție proprie autorizat intenționeazã sã difuzeze emisiuni destinate campaniei pentru
alegerile parlamentare și/sau prezidențiale, respectând prevederile Legii nr. 68/1992 și ale Legii
nr. 69/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și condițiile de prezentare și duratele
programelor electorale prevãzute în decizia sus-menționatã.
Estimãm cã difuzarea acestor emisiuni va începe la data de .......................... 2000 și vor fi
programate în zilele sãptãmânii stabilite prin decizie, în funcție de volumul de solicitãri, între orele:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Persoanele din cadrul studioului nostru, învestite cu responsabilitãți directe privind organizarea emisiunilor destinate campaniei electorale, sunt:
......................................................., având funcția de ................................................................;
......................................................., având funcția de .................................................................
și pot fi contactate la telefon ...............................................
fax ....................................................

...............................................
(semnãtura și ștampila titularului de licențã)

NOTÃ:

Pentru societãțile comerciale care dețin mai multe licențe aceastã comunicare se face pentru fiecare post.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502/ 12.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

