PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 506

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
pânã la data radierii acesteia din registrul
comerțului...................................................................

3Ð4

920.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........

4Ð5

922.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ..............

5

923.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ..............

5Ð6

924.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .......................................................................

6

DECRETE
386.

Ñ Decret privind conferirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, ...

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
907.

908.

909.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din
bugetul de stat pe anul 2000 pentru acoperirea
unor cheltuieli de capital aferente achiziționãrii și
amenajãrii sediului primãriei din municipiul
Drãgãșani, județul Vâlcea.........................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al art. 7
din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 428/1998
pentru aprobarea strategiei de privatizare a
Societãții Comerciale ”Banca Românã pentru
Dezvoltare,, Ñ S.A., cu modificãrile ulterioare........
Ñ Hotãrâre privind emiterea garanțiilor prevãzute
în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 131/2000 pentru reglementarea situației patrimoniale a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în
litigiile izvorâte din activitatea desfãșuratã de

Pagina

2
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

1.353. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.291/2000
privind prospectul de emisiune al certificatelor de
trezorerie cu discont lansate în luna octombrie
2000 ...........................................................................

6Ð7

1.355. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1037........................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/16.X.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,,,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã medalia comemorativã ”150
de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, urmãtorilor:
1. doamnei Adreia Bove Nãstãsescu, artist plastic, pentru realizarea lucrãrii sculpturale ”Eminescu,,, amplasatã la
Vevey Ñ Elveția;

2. domnului prof. dr. Nicolae Balotã, exeget al operei
eminesciene;
3. domnului prof. dr. Dan Solomon, traducãtor al operei
eminesciene.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIMÐMINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 octombrie 2000.
Nr. 386.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 2000 pentru acoperirea
unor cheltuieli de capital aferente achiziționãrii și amenajãrii sediului primãriei
din municipiul Drãgãșani, județul Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 lit. a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit la județul Vâlcea cu suma de
18.000 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2000, pentru acoperirea unor cheltuieli de capital afe-

rente achiziționãrii și amenajãrii sediului primãriei din municipiul Drãgãșani, județul Vâlcea.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat
pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 octombrie 2000.
Nr. 907.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/16.X.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 7 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 428/1998
pentru aprobarea strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banca Românã
pentru Dezvoltare,, Ñ S.A., cu modificãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (2) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 7 din anexa*)
la Hotãrârea Guvernului nr. 428/1998 pentru aprobarea
strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banca
Românã pentru Dezvoltare,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 28 iulie 1998, cu

modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru a doua etapã oferta publicã de vânzare se
va realiza pe piața internã. Comisia de privatizare va
selecta prin licitație în plic închis intermediarul și/sau consultantul financiar și juridic pentru aceastã ofertã publicã.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Eros Victor
ý
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 5 octombrie 2000.
Nr. 908.
*) Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 428/1998 a fost comunicatã numai Ministerului Privatizãrii, Bãncii Naționale a României și Fondului
Proprietãții de Stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind emiterea garanțiilor prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 131/2000
pentru reglementarea situației patrimoniale a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
în litigiile izvorâte din activitatea desfãșuratã de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
pânã la data radierii acesteia din registrul comerțului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 131/2000,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Ministerul Finanțelor garanteazã irevocabil,
și necondiționat Ñ în numele și în contul statului Ñ Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., în limita unor plafoane de
38 miliarde lei și 116 milioane dolari S.U.A., plata sumelor
care fac obiectul litigiilor aflate pe rolul instanțelor
judecãtorești în care este parte Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., în calitate de pârât, litigii izvorâte din activitatea
desfãșuratã de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. pânã la data radierii acesteia din registrul
comerțului.
*) Anexa se comunicã numai celor interesați.

(2) Litigiile menționate la alineatul precedent sunt
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre*).
Art. 2. Ñ Scrisorile de garanție se emit pe termen de
10 ani, pentru fiecare dintre litigiile prevãzute în anexã,
dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Întreaga rãspundere cu privire la realitatea și
corectitudinea datelor și sumelor care sunt cuprinse în lista
prevãzutã în anexã revine Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/16.X.2000

Art. 4. Ñ Scrisorile de garanție emise rãmân valabile
pânã la data executãrii lor de cãtre Ministerul Finanțelor
sau, dupã caz, pânã la data anulãrii acestora în cazul în
care Banca Comercialã Românã Ñ S.A. nu va cãdea în
pretenții, dar nu mai mult de 10 ani.
Art. 5. Ñ În vederea executãrii scrisorilor de garanție
emise potrivit prezentei hotãrâri Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. transmite Ministerului Finanțelor, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data plãții, copia de pe hotãrârea
judecãtoreascã definitivã, irevocabilã și învestitã cu formulã
executorie, de obligare la platã în litigiile care fac obiectul
prezentei hotãrâri, hotãrârea de înființare și validare a
popririi executorii, precum și documentele care atestã efectuarea plãții cãtre creditori.
Art. 6. Ñ În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã se stabilește un cuantum al pretențiilor mai mare decât valoarea garantatã, diferența se

acoperã de Ministerul Finanțelor din fondurile constituite
pentru plata despãgubirilor.
Art. 7. Ñ Executarea scrisorii de garanție se efectueazã
de Ministerul Finanțelor în termen de cel mult 30 de zile
de la data la care se depun documentele prevãzute la
art. 5, prin virarea sumei stabilite prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã în contul Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.
Art. 8. Ñ În situația în care Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. nu cade în pretenții aceasta este obligatã sã transmitã
Ministerului Finanțelor, în termen de 3 zile lucrãtoare de la
rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii judecãtorești,
valoarea pretențiilor respinse, copia de pe hotãrârea
judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã și scrisoarea
de garanție în vederea anulãrii acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Eros Victor
ý
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 5 octombrie 2000.
Nr. 909.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. i) și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare pentru tratament medical și intervenții chirurgicale, finanțate din bugetul Fondului național de solidaritate, capitolul ”Alte acțiuni
privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, în cuantumurile și pentru persoanele prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul depãșirii sumelor acordate în lei cu
diferențele de curs valutar comisioanele și alte speze bancare datorate schimbului valutar Ministerul Muncii și
Protecției Sociale este autorizat sã plãteascã sumele supli-

mentare din bugetul Fondului național de solidaritate, pe
baza documentelor justificative prezentate de direcțiile de
sãnãtate publicã competente, prin intermediul Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare, a controlului și a
justificãrii tuturor sumelor acordate din Fondul național de
solidaritate în temeiul art. 5 alin. (1) lit. i) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 revine Ministerului
Sãnãtãții și direcțiilor de sãnãtate publicã teritoriale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 10 octombrie 2000.
Nr. 920.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/16.X.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând beneficiarii unor ajutoare din bugetul Fondului național de solidaritate
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

Suma aprobatã
în valutã*)

1. Rizea Claudiu

Municipiul Pitești, str. Exercițiu
150.000.000 lire italiene
bl. PD2A, sc. B, ap. 8, județul Argeș
2. Ungureanu Lorena Mihaela Municipiul Ploiești,
300.000 franci francezi
str. Gh. Grigore Cantacuzino
nr. 185, bl. 150A, ap. 11,
județul Prahova
3. Ciotescu Vlad Alexandru Municipiul Timișoara,
18.000 dolari S.U.A.
Str. Lotusului nr. 21, bl. A74, sc. A,
județul Timiș
*) Sumele se vor acorda în lei prin intermediul direcției de sãnãtate publicã competente, la cursul de schimb
valutar al Bãncii Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii plãții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile ulterioare, coroborate cu prevederile art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de urgențã
în sumã de 10.000.000 (zece milioane) lei pentru tratamentul medical al domnului Stângã Marian, domiciliat în municipiul București, str. Frumușani nr. 12, bl. 100, sc. 2,
ap. 73, sectorul 4.

Art. 2. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale este
autorizat sã plãteascã suma prevãzutã la art. 1 din bugetul
Fondului național de solidaritate.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare, a controlului și a
justificãrii sumei acordate revine Direcției Generale de
Muncã și Protecție Socialã București.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 octombrie 2000.
Nr. 922.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999, privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile ulterioare, coroborate cu prevederile art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor în sumã de
10.000.000 (zece milioane) lei pentru tratamentul medical al

domnului Iancu Nicolae, domiciliat în comuna 1 Decembrie,
str. Caragiale nr. 9, județul Ilfov.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/16.X.2000

Art. 2. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale este
autorizat sã plãteascã suma prevãzutã la art. 1 din bugetul
Fondului național de solidaritate.

Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare, a controlului și a
justificãrii sumei acordate revine Direcției Generale de
Muncã și Protecție Socialã București.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 octombrie 2000.
Nr. 923.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind
ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã în sumã de 12 milioane lei, din fondurile prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și

Protecției Sociale, familiei domnului Covaci Cornel, cu domiciliul în satul Osand nr. 267, comuna Husasãu de Tinca,
județul Bihor, pentru refacerea locuinței afectate de inundații.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 10 octombrie 2000.
Nr. 924.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.291/2000 privind prospectul de emisiune
al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna octombrie 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/16.X.2000

7

având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998 și ale Actului
adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000 încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, precum și ale
Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent
al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Programul emisiunilor de titluri de stat,
numite certificate de trezorerie cu discont, începând

cu data de emisiune 19 octombrie 2000 se modificã
dupã cum urmeazã:

Seria

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

J3 22.02.2001

17 octombrie
2000
24 octombrie
2000
24 octombrie
2000

19 octombrie
2000
26 octombrie
2000
26 octombrie
2000

22 februarie
2001
25 ianuarie
2001
15 martie
2001

J4 25.01.2001
J5 15.03.2001

Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont seriile J3
18.01.2001 și J4 25.01.2001, anunțate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.291 din 26 septembrie 2000, se anuleazã.

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

126

1.000.000.000.000

91

1.500.000.000.000

140

1.568.730.000.000

Art. 3. Ñ Celelalte prevederi ale Ordinului ministrului
finanțelor nr. 1.291/2000 rãmân nemodificate.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 12 octombrie 2000.
Nr. 1.353.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1037
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 120/1999, Ministerul Finanțelor lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului începând cu data de 17 octombrie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1037.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de
Economii și Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile,
cu subscripție în zilele de 17, 18, 19, 20, 24, 25, 26 și 27
octombrie 2000. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor

de trezorerie este în zilele de 15, 16, 17, 18, 22, 23, 24 și
25 ianuarie 2001.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/16.X.2000

5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și
50.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 44 % pe an, pentru o perioadã
de subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
D =

VN x 44 x 90

, ,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
27 octombrie 2000, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile
aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.

Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Ele se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii lor la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ð pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ð pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv se
plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de 10%
pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ð pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ð pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicatã de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 12 octombrie 2000.
Nr. 1.355.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506/16.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

