Anul XII Ñ Nr. 510

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
158.

159.

160.
929.

Pagina
în perioada 18Ñ19 octombrie 2000 și a reuniunii
Consiliului Miniștrilor Afacerilor Externe ai OCEMN
la data de 20 octombrie 2000.................................

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea compensației de 500 lei/kg producãtorilor agricoli pentru grâul de panificație livrat din recolta anului
2000, destinat consumului intern .............................

1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea
efectuãrii unor cheltuieli din Fondul extrabugetar
pentru construirea de drumuri forestiere, gestionat
de Regia Naționalã a Pãdurilor ...............................

3

Ñ Ordonanțã de urgențã privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi.......

4Ð5

930.

931.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea organizãrii la
București a reuniunii Comitetului Înalților
Funcționari ai statelor membre ale Organizației
Cooperãrii Economice la Marea Neagrã (OCEMN)

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior de a aproba garantarea unui credit pentru
finanțarea unor proiecte de modernizare la
Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea ........................................................................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente Programului ”Prime acordate producãtorilor agricoli pentru livrarea grâului
de panificație din recolta anului 1999, necesar
consumului intern,,, care se experimenteazã și se
finanțeazã din bugetul pe anul 2000 al Ministerului
Agriculturii și Alimentației..........................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea compensației de 500 lei/kg producãtorilor agricoli pentru grâul de panificație
livrat din recolta anului 2000, destinat consumului intern
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Producãtorii agricoli care au livrat sau
livreazã grâu de panificație din recolta anului 2000, destinat
consumului intern, pânã la data de 30 mai 2001, agenților
economici cu activitate de morãrit și/sau de panificație cu
licențã de fabricație și agenților economici care efectueazã

operațiuni de recepționare, condiționare, depozitare și
pãstrare a cerealelor în spații special amenajate, beneficiazã de o compensație de 500 lei/kg grâu de panificație
STAS.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/18.X.2000

(2) Producãtorii agricoli care sunt în același timp și
agenți economici care desfãșoarã activitãți de morãrit și/sau
de panificație în baza unei licențe de fabricație beneficiazã
de compensația prevãzutã la alin. (1) pentru grâul preluat
din producție proprie de secțiile de morãrit și/sau de panificație.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
producãtorii agricoli sunt:
a) persoanele fizice și juridice, proprietari de terenuri
agricole, care au cultivat aceste terenuri cu grâu;
b) societãțile agricole cu personalitate juridicã și asociațiile familiale constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind
societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã,
care au cultivat grâu;
c) societãțile comerciale agricole care administreazã
terenuri agricole, proprietate a statului, pe care le-au cultivat cu grâu;
d) persoanele fizice cãrora le-a fost stabilitã calitatea de
acționar în baza art. 37 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, care au ridicat cantitãțile de grâu
cuvenite sau au împuternicit societãțile comerciale sã le
livreze în numele lor;
e) persoanele fizice care au încheiat contractul de
locațiune potrivit prevederilor art. 25 din Legea arendãrii
nr. 16/1994, cu modificãrile ulterioare, care au ridicat cantitãțile de grâu cuvenite sau au împuternicit societãțile
comerciale sã le livreze în numele lor;
f) arendașii și arendatorii care livreazã, în nume propriu
sau prin mandatari, cantitãți de grâu cuvenite conform contractului de arendã;
g) agenții economici prestatori de servicii în agriculturã,
cu plata prestațiilor în grâu;
h) agenții economici care au livrat semințe, îngrãșãminte
chimice și pesticide producãtorilor agricoli, cu plata în grâu;
i) institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare de profil, care au cultivat grâu;
j) unitãțile de cult recunoscute de lege, instituțiile de
învãțãmânt superior, liceele și școlile agricole care exploateazã în mod direct terenuri agricole pe care au cultivat
grâu;
k) agenții economici care au finanțat cultura de grâu pe
bazã de contract și au ridicat cantitãți de grâu cuvenite;
l) persoanele fizice sau juridice care au primit în concesiune terenuri agricole, proprietate privatã sau publicã a
statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, în
baza unor hotãrâri ale Guvernului ori ale consiliilor județene
sau locale, potrivit prevederilor art. 3 din Legea

nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, pe care au cultivat grâu.
Art. 3. Ñ Plata compensațiilor prevãzute la art. 1 se va
suporta din bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației
pe anul 2000, în limita cantitãții de 700 mii tone grâu de
panificație STAS, și pe anul 2001, în limita cantitãții de
800 mii tone grâu de panificație STAS.
Art. 4. Ñ Bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației
pe anul 2000 se suplimenteazã cu suma de 350 miliarde
lei, destinatã plãții compensațiilor prevãzute la art. 1.
Art. 5. Ñ Decontarea compensației prevãzute la art. 1
se face prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București.
Art. 6. Ñ (1) Utilizarea grâului de panificație din recolta
anului 2000 de cãtre agenții economici cu activitate de
morãrit și/sau de panificație cu licențã de fabricație și de
cãtre agenții economici care efectueazã operațiuni de
recepționare, condiționare, depozitare și pãstrare a cerealelor în spații special amenajate în alte scopuri decât cele
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã se
sancționeazã cu restituirea la bugetul de stat a sumelor
reprezentând compensații, aferente cantitãților de grâu de
panificație care au luat altã destinație, constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât
sã constituie infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de
la 5.000.000 lei pânã la 10.000.000 lei.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã pe baza
procesului-verbal de constatare, întocmit de persoane
anume împuternicite în acest sens de ministrul agriculturii
și alimentației sau de ministrul finanțelor.
Art. 7. Ñ Curtea de Conturi controleazã modul de acordare a compensațiilor de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației și de direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, precum și documentele care au stat la baza
acordãrii acestora, întocmite de beneficiarii de compensații
și de agenții economici care cumpãrã grâu de panificație
din recolta anului 2000, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 8. Ñ Modul de acordare a compensației de
500 lei/kg producãtorilor agricoli pentru grâul de panificație
livrat din recolta anului 2000, destinat consumului intern, va
fi reglementat prin norme metodologice aprobate de
Guvern, la propunerea comunã a Ministerului Agriculturii și
Alimentației și a Ministerului Finanțelor, în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 octombrie 2000.
Nr. 158.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/18.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea efectuãrii unor cheltuieli din Fondul extrabugetar
pentru construirea de drumuri forestiere, gestionat de Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea lucrãrilor de îmbunãtãțire
a capacitãții portante a drumurilor forestiere VãratecÑAgapia
în lungime de 5,8 km și SihãstriaÑSihla în lungime de
7,5 km, situate în județul Neamț, aflate în patrimoniul public
și în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, din Fondul
extrabugetar pentru construirea de drumuri forestiere,
gestionat de Regia Naționalã a Pãdurilor și constituit potrivit
prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1999
privind mãsurile necesare pentru accesibilizarea fondului
forestier prin construirea de drumuri forestiere în perioada
2000Ñ2010.
Art. 2. Ñ Din fondul extrabugetar prevãzut la art. 1 se
alocã suma de 15.700 milioane lei, care va fi repartizatã

conform prevederilor anexei care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentației tehnico-economice și
execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor, aflatã sub autoritatea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în conformitate cu
reglementãrile legale privind achizițiile publice.
Art. 4. Ñ Pânã la elaborarea și aprobarea
documentațiilor tehnico-economice potrivit legii, se aprobã
deschiderea finanțãrii și începerea execuției lucrãrilor pe
bazã de liste de lucrãri estimate cantitativ și valoric.
Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate, însușite de beneficiar.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Lucian Claudiu Silaghi,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 159.

ANEXÃ

CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru îmbunãtãțirea capacitãții portante
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrii

Valoarea totalã
(milioane lei),
din care:

Program 2000
(milioane lei)

Capacitãți
Termenul de punere
în funcțiune

1. Drum forestier SihãstriaÑSihla

9.300

4.000

7,5 km
mai 2001

2. Drum forestier VãratecÑAgapia

6.400

3.000

5,8 km
mai 2001

15.700

7.000

TOTAL:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/18.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Controlorii financiari din cadrul Curții de
Conturi se remunereazã cu indemnizație lunarã, conform
anexei care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea de referințã sectorialã și coeficienții de multiplicare prevãzuți în anexã constituie baza de
calcul pentru stabilirea cuantumului indemnizației lunare a
controlorilor financiari, corectatã periodic în raport cu
evoluția prețurilor de consum în condițiile stabilite de lege
pentru determinarea și corecția valorii de referințã sectorialã
prevãzutã de lege pentru funcțiile de demnitate publicã.
(2) Cuantumul indemnizației lunare se stabilește pe baza
valorii de referințã sectorialã înmulțitã cu coeficientul de
multiplicare prevãzut în anexã. Rezultatul se rotunjește din
o mie în o mie lei în favoarea persoanei respective.
Art. 3. Ñ Indemnizația este unica formã de remunerare
lunarã a activitãții corespunzãtoare funcției de controlor
financiar și reprezintã baza de calcul pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determinã în raport cu venitul
salarial.
Art. 4. Ñ (1) Indemnizațiile stabilite în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã se determinã astfel încât sã se

încadreze în fondurile alocate de la bugetul de stat pentru
cheltuielile salariale.
(2) Modul și condițiile de aplicare a prezentei ordonanțe
de urgențã se vor stabili de Comitetul de conducere al
Curții de Conturi.
Art. 5. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a
suplimentat bugetul pe anul 2000 al Curții de Conturi.
Art. 6. Ñ (1) Pe data aplicãrii prezentei ordonanțe de
urgențã prevederile referitoare la salariul de merit, sporuri,
indemnizații, stimulente, prevãzute în Legea nr. 50/1995 cu
privire la salarizarea membrilor și personalului Curții de
Conturi, nu mai sunt aplicabile funcțiilor de specialitate specifice Curții de Conturi.
(2) Anexa nr. III/2 și punctul 1 din anexa nr. VI/2 lit. D
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Președintele Curții de Conturi,
Ioan Condor

București, 13 octombrie 2000.
Nr. 160.
ANEXÃ
INDEMNIZAÞIILE

controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi
Valoarea de referințã sectorialã
1.140.800 lei

Coeficientul de multiplicare
Denumirea funcției

Controlor financiar cu vechime minimã
în specialitate de 12Ñ14 ani

Nivelul
studiilor

S

Clasa

Gradul
Județe

I

1
2
3

Aparatul central

13,000
12,750
12,500

13,750
13,500
13,000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/18.X.2000

Coeficientul de multiplicare
Denumirea funcției

Nivelul
studiilor

Clasa

Gradul
Județe

Aparatul central

Controlor financiar cu vechime minimã
în specialitate de 9Ñ11 ani

S

II

1
2
3

12,000
11,500
11,250

12,500
12,000
11,750

Controlor financiar cu vechime minimã
în specialitate de 7Ñ8 ani

S

III

1
2
3

11,000
10,750
10,500

11,500
11,000
10,750

Controlor financiar-asistent
Ñ cu vechime minimã în specialitate
de 5Ñ6 ani

S
1

7,500

8,000

Ñ cu vechime minimã în specialitate
de 3Ñ4 ani

2

6,000

7,500

Ñ cu vechime minimã în specialitate
de 1Ñ2 ani

3

4,500

5,500

1
2
3

14,000
13,000
12,500

15,750
15,500
15,000

1

13,500

Ñ

Director:

S

Ñ cu vechime minimã în specialitate
de 15 ani

Șef serviciu

S

Ñ cu vechime minimã în specialitate
de 12 ani

1. Prin vechime în specialitate se înțelege vechimea în funcția de controlor financiar, inspector financiar, în funcții
de conducere economicã sau financiarã.
2. Procedura de avansare în grade și clase se stabilește prin norme metodologice aprobate de Plenul Curții de
Conturi, cu respectarea prevederilor Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
3. Pentru specialiștii de o valoare excepționalã Plenul Curții de Conturi poate reduce vechimea prevãzutã în prezenta anexã cu 2Ñ4 ani.
4. Categoria coeficientului de multiplicare pe județe și aparatul central pentru directori și șefii de servicii se stabilește anual, în raport cu evaluarea activitãții profesionale, de conducerea Curții de Conturi.
5. Echivalarea gradelor profesionale existente, pentru personalul de execuție, cu clasele și, respectiv, gradele
prevãzute în prezenta anexã se face cu aprobarea Comitetului de conducere al Curții de Conturi și se analizeazã anual
în raport cu rezultatele profesionale ale fiecãrui salariat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea organizãrii la București a reuniunii Comitetului Înalților Funcționari
ai statelor membre ale Organizației Cooperãrii Economice la Marea Neagrã (OCEMN)
în perioada 18Ñ19 octombrie 2000 și a reuniunii Consiliului Miniștrilor Afacerilor Externe
ai OCEMN la data de 20 octombrie 2000
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București a celei
de-a treia reuniuni a Consiliului Miniștrilor Afacerilor
Externe ai statelor membre ale Organizației Cooperãrii
Economice la Marea Neagrã (OCEMN), la data de

20 octombrie 2000, precum și a reuniunii Comitetului
Înalților Funcționari, în perioada 18Ñ19 octombrie 2000,
pentru pregãtirea respectivei reuniuni ministeriale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/18.X.2000

Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii reuniunilor
menționate la art. 1, în limita sumei de 926.476.767 lei, se
suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe de la
capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și

servicii,,, cu respectarea prevederilor legale, conform devizelor cuprinse în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 929.
ANEXA Nr. 1

DEVIZ DE CHELTUIELI

prevãzute sã se efectueze pentru acțiunea: Reuniunea Comitetului Înalților Funcționari ai statelor membre
ale Organizației Cooperãrii Economice la Marea Neagrã (OCEMN), București, 18Ñ20 octombrie 2000
Delegația se compune din 10 delegații x 2 membri + 5 membri ai PERMIS = 25 membri, urmând sã fie invitatã pe o
perioadã de 4 zile.
Cheltuieli pentru cazarea oaspeților strãini (invitați la nivel de ministru al afacerilor externe)
La hotel

¥ 25 de camere x 4 zile x 3.375.000 lei/zi = 337.500.000 lei
Cheltuieli pentru masa zilnicã
¥ 25 de persoane (înalți funcționari) x 4 zile x 358.500 lei/zi = 35.850.000 lei
¥ 45 de persoane (observatori internaționali) x 4 zile x 358.500 lei/zi = 64.530.000 lei
Alte cheltuieli
1. Transport în localitate și în afara localitãții
¥ o mașinã de reprezentare x 19.170.000 lei = 19.170.000 lei
2. Rãcoritoare și cafea în timpul discuțiilor și în pauze
¥ 70 de persoane x 27.600 lei/zi x 3 zile = 5.796.000 lei
3. Traducere în limba englezã/rusã (pentru zilele de 18, 19 și 20 octombrie 2000) și în limba francezã (pentru ziua de
20 octombrie 2000) = 30.445.317 lei
TOTAL:

493.291.317 lei
ANEXA Nr. 2
DEVIZ DE CHELTUIELI

prevãzute sã se efectueze pentru acțiunea: Reuniunea Consiliului Miniștrilor Afacerilor Externe
ai statelor membre ale Organizației Cooperãrii Economice la Marea Neagrã (OCEMN),
București, 20 octombrie 2000
Delegația se compune din 10 delegații x o persoanã + 2 invitați speciali = 12 membri, urmând sã fie invitatã pe o
perioadã de douã zile.
Cap. 1. Ñ Masa oficialã (oferitã de domnul Petre Roman, ministru de stat, ministrul afacerilor externe Ñ recepție la
data de 20 octombrie 2000, ora 19,30)
¥ 150 persoane x 239.000 lei/persoanã x o masã = 35.850.000 lei
Cap. 2. Ñ Cheltuieli pentru cazarea oaspeților strãini (invitați la nivel de ministru al afacerilor externe)
La hotel

¥ 12 camere x 2 zile x 3.375.000 lei = 81.000.000 lei
Cheltuieli pentru masa zilnicã
¥ 12 persoane x 2 zile x 358.500 lei = 8.604.000 lei
¥ 12 însoțitori români x 2 zile x 358.500 lei = 8.604.000 lei
Alte cheltuieli
1. Rãcoritoare și cafea în timpul discuțiilor și în pauze
¥ 24 de persoane x 27.600 lei/persoanã x o zi = 662.400 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/18.X.2000

7

2. Transport în localitate
¥ 12 mașini de reprezentare x 11.610.000 lei = 139.320.000 lei
¥ 2 autocare x 5.130.000 lei/zi x 2 zile = 20.520.000 lei
3. Fotografii care se vor executa cu ocazia acțiunii = 3.000.000 lei
4. Deschiderea salonului oficial
¥ 12 x 2 x 65.000 lei + 19% TVA + utilizarea microbuzului pentru VIP (12 x 2 x 31.000 lei) = 4.456.800 lei.
5. (Închiriere de sãli pentru conferințã + închiriere de sãli pentru discuții bilaterale) + echipamente suplimentare pentru
cele 3 zile
¥ 88.357.500 lei + 43.881.250 lei = 132.238.750 lei
6. Flori = 2.000.000 lei
7. Inscripționarea blocnotesurilor și pixurilor = 5.533.500 lei
TOTAL:

433.185.450 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
de a aproba garantarea unui credit pentru finanțarea unor proiecte de modernizare
la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Comitetul Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior ca, prin derogare de
la prevederile anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 293/1992, sã aprobe garantarea în proporție de 100 %
a creditului extern în valoare de 215.000.000 dolari S.U.A.,
precum și a dobânzilor, comisioanelor și a primei de asigurare aferente, în vederea emiterii garanției de cãtre
Ministerul Finanțelor pentru finanțarea proiectelor de modernizare la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea, dupã cum urmeazã:
Ñ ”Modernizarea instalației de electrolizã III cu catod de
mercur prin introducerea tehnologiei cu membranã
schimbãtoare de ioni,,
¥ Valoarea investiției este de 82.000.000 dolari S.U.A.
Ñ ”Modernizarea instalației de fabricare a clorurii de
vinil,,
¥ Valoarea investiției este de 23.000.000 dolari S.U.A.
Ñ ”Modernizarea instalației de policlorurã de vinil (PVC),,

¥ Valoarea investiției este de 30.000.000 dolari S.U.A.
Ñ ”Modernizarea instalației de propilenoxid, propilenglicol
și polieteri,,
¥ Valoarea investiției este de 25.000.000 dolari S.U.A.
Ñ ”Modernizarea instalației de pirolizã,,
¥ Valoarea investiției este de 50.000.000 dolari S.U.A.
Ñ ”Modernizarea saleductului Ocnele Mari Ñ Oltchim,,
¥ Valoarea investiției este de 5.000.000 dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 820/1998 privind autorizarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior de a aproba garantarea unui credit pentru
finanțarea unor proiecte de modernizare la Societatea
Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 450 din
25 noiembrie 1998, și Hotãrârea Guvernului nr. 622/1999
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374
din 5 august 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 octombrie 2000.
Nr. 930.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/18.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente Programului
”Prime acordate producãtorilor agricoli pentru livrarea grâului de panificație
din recolta anului 1999, necesar consumului intern,,, care se experimenteazã
și se finanțeazã din bugetul pe anul 2000 al Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul prevederilor art.107 din Constituția României și ale art. 66 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat
pe anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic Ñ Se aprobã structura, indicatorii și fondurile aferente Programului ”Prime acordate producãtorilor agricoli pentru livrarea grâului de panificație din
recolta anului 1999, necesar consumului intern,,, care

se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul pe anul
2000 al Ministerului Agriculturii și Alimentației, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 931.
ANEXÃ
PROGRAMUL

care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul pe anul 2000 al Ministerului Agriculturii și Alimentației
CAPITOLUL I
Denumirea și structura programului
Art. 1. Ñ Denumirea programului este: ”Prime acordate
producãtorilor agricoli pentru livrarea grâului de panificație
din recolta anului 1999, necesar consumului intern,,.
Art. 2. Ñ Scopul programului îl constituie asigurarea
securitãții alimentare a populației României.
Art. 3. Ñ Obiectivul programului îl constituie achiziționarea grâului de panificație din recolta anului 1999, necesar
consumului intern.
Art. 4. Ñ Programul se realizeazã prin acordarea cãtre
producãtorii agricoli a unei prime de 300 lei/kg grâu de
panificație din recolta anului 1999, livrat agenților economici
cu activitãți de morãrit și/sau de panificație, direct sau prin
intermediul societãților comerciale tip ”Comcereal,,,
”Cerealcom,,, ”Romcereal,,, utilizat în consumul intern, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 149/1999.
Art. 5. Ñ Mecanismul de acordare este urmãtorul: prima
se plãtește direct producãtorului care a livrat grâul, cu respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 851/1999 pen-

tru aprobarea Normelor metodologice privind modul de
acordare și decontare a primei de 300 lei/kg producãtorilor
agricoli pentru grâul de panificație livrat din recolta anului
1999, destinat consumului intern.
CAPITOLUL II
Indicatori și fonduri
Art. 6. Ñ Indicatorii programului sunt:
a) indicatori de rezultate: 100% cantitatea de grâu de
panificație necesar consumului intern;
b) indicatori fizici: 500.000 tone grâu de panificație din
recolta anului 1999, achiziționat în anul 2000;
c) indicatori de eficiențã: 450.000 lei/ha pentru executarea lucrãrilor agricole în primãvara și în vara anului 2000.
Art. 7. Ñ Fondurile aferente programului sunt de
150 miliarde lei și se acordã de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației de la capitolul
67.01. ”Agriculturã și silviculturã,,, subcapitolul 67.01.10.
”Alte programe pentru sprijinirea producãtorilor agricoli,,, titlul
de cheltuieli ”Prime,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510/18.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

