PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 512

I

Joi, 19 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 97 din 18 mai 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .....................................................................

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
132.

659.

Ñ Ordin al secretarului de stat al Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap privind

DECIZII

ALE

Pagina
depunerea declarației lunare de cãtre persoanele
juridice cu privire la plata obligațiilor fațã de bugetul Fondului special de solidaritate socialã pentru
persoanele cu handicap............................................

CURÞII

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind actualizarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. ........................................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA

Nr. 97

din 18 mai 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Gabriel Cristea
și Arina Ioana Cristea în Dosarul nr. 16.372/1999 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Gabriel
Cristea, Arina Ioana Cristea, Rodica Maria Cleja Cerna și

Gheorghițã Mihalcea, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca nefondatã. Se apreciazã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu contravine Constituției,
ci, dimpotrivã, aceste dispoziții au scopul de a proteja chiriașii din imobilele restituite foștilor proprietari atât în baza
Legii nr. 112/1995, cât și prin hotãrâri judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 16.372/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/19.X.2000

pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã
de Gabriel Cristea și Arina Ioana Cristea într-o cauzã
având ca obiect evacuarea acestora din locuințã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 ”contravin dispozițiilor art. 4 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2), art. 22
alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1), art. 51, art. 54,
art. 114 alin. (4) și art. 128 din Constituție. Dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 încalcã în
mod flagrant dispozițiile principiale ale Constituției cu privire
la: egalitatea în drepturi a cetãțenilor, egalitatea acestora
în fața legii, Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
dreptul de acces la justiție, dreptul la viațã și integritate
fizicã și psihicã, dreptul la un nivel de trai decent, obligativitatea respectãrii legilor, dreptul de acces la cãile de atac
în justiție.,,
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile ordonanței criticate
nu se încalcã principiile și drepturile constituționale garantate prin art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1),
art. 21 alin. (1) și (2), art. 22 alin. (1), art. 43 alin. (1),
art. 49 alin. (1), art. 51, 54, art. 114 alin. (4) și art. 128, ci
se încearcã sã se ajungã la o soluție de compromis atât
pentru proprietari, cât și pentru chiriași.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece egalitatea dintre cetãțeni nu împiedicã stabilirea unor
restricții sau limitãri ale dreptului de proprietate, închirierea
fiind, în dreptul civil, un simplu act de administrare care nu
afecteazã atributul dispoziției, ca prerogativã a dreptului de
proprietate. Se mai aratã cã, deși prin ordonanțã se impun
unele restricții ale dreptului de proprietate privind imobilele
naționalizate și redobândite de foștii proprietari (prelungirea
contractelor de închiriere, impunerea unor limite maxime
ale chiriei), sunt prevãzute și o serie de dispoziții favorabile
proprietarilor (evacuarea, pe calea ordonanței președințiale
a chiriașului care refuzã nejustificat sã încheie un nou contract, recursul împotriva hotãrârii judecãtorești în materia
schimbului obligatoriu de locuințã). Pe de altã parte, potrivit
art. 41 alin. (1) din Constituție, conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege. Guvernul
precizeazã cã prelungirea prin lege a contractelor de închiriere își are temeiul în art. 43 din Constituție, potrivit cãruia
statul este obligat sã ia mãsuri de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent, iar prin art. 25 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului se stabilește cã
dreptul la un nivel de trai corespunzãtor cuprinde și dreptul
la locuințã. Referirea la art. 22 și 49 din Constituție este
consideratã neconcludentã în rezolvarea excepției, întrucât
nu este încãlcat dreptul la viațã și la integritate fizicã și
psihicã și nu este restrâns nici exercițiul unor drepturi sau
al unor libertãți. În privința încãlcãrii art. 21, referitor la
accesul liber la justiție, și a art. 128, referitor la folosirea
cãilor de atac, Guvernul aratã cã ordonanța acordã proprietarilor posibilitatea de a se adresa justiției, în cazul
prevãzut la art. 11 alin. (2), iar la art. 25 din ordonanțã
este reglementatã calea de atac a recursului. Se considerã
ca fiind irelevantã invocarea de cãtre autorii excepției a
dispozițiilor art. 51 și 54 din Constituție. În final, Guvernul
considerã cã Ordonanța de urgențã nr. 40/1999 a fost

adoptatã cu respectarea condițiilor de emitere a
ordonanțelor de urgențã, prevãzute la art. 114 alin. (4) din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, în legãturã cu care se susține cã
încalcã prevederile art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20
alin. (1) și (2), art. 21, art. 22 alin. (1), art. 43 alin. (1),
art. 49 alin. (1), art. 51, 54, art. 114 alin. (4) și ale
art. 128 din Constituție.
I. Autorii excepției considerã cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 contravine dispozițiilor art. 114
alin. (4) din Constituție, referitoare la condițiile în care
Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.
În conformitate cu prevederile art. 114 alin. (4) din
Constituție, ”În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã
depunerea lor spre aprobare la Parlament. [...],, Autorii
excepției susțin cã nu pot fi considerate cazuri
excepționale: ”reglementarea încheierii și derulãrii contractelor dintre proprietari și chiriași, modificarea raporturilor
dintre proprietari și chiriași, reglementarea schimbului obligatoriu de locuințã, redefinirea instituției ordonanței
președințiale, regimul probațiunii în dreptul civil,,, dar recunosc cã ”singura împrejurare care putea justifica adoptarea
unei ordonanțe de urgențã era încetarea efectelor Legii
nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor
de închiriere privind unele suprafețe locative,,.
Examinând, sub acest prim aspect, excepția de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost
adoptatã cu respectarea cerințelor art. 114 alin. (4) din
Constituție. Cazul excepțional avut în vedere de Guvern la
adoptarea acestei ordonanțe a fost necesitatea reglementãrii de urgențã a prelungirii contractelor de închiriere,
a cãror valabilitate expira la data de 8 aprilie 1999, conform Legii nr. 17/1994, tergiversarea reglementãrii putând
crea conflicte sociale.
Ordonanța are ca scop protecția chiriașilor prin: prelungirea contractelor de închiriere pentru o perioadã de, dupã
caz, 5 sau 3 ani, asigurarea stabilitãții în viitor a drepturilor
lor locative prin acordarea dreptului chiriașului la reînnoirea
contractului de închiriere și crearea unor garanții împotriva
unei evacuãri abuzive, precum și a unui drept de
preemțiune în cazul în care proprietarul intenționeazã sã
vândã locuința. Capitolul II al ordonanței reglementeazã
schimbul obligatoriu de locuințe, cuprinzând dispoziții
menite sã asigure atât exercitarea de cãtre proprietari a
prerogativelor dreptului de proprietate, cât și exercitarea
dreptului chiriașilor la o locuințã salubrã și având dependințele strict necesare. Capitolul III al aceleiași ordonanțe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/19.X.2000
reglementeazã modul de stabilire și de platã a chiriei,
modalitãțile de negociere a noului cuantum al acesteia și
norme de protecție a chiriașului cu privire la nivelul chiriei,
care nu poate depãși 25% din venitul lunar pe familie, în
cazul în care acest venit este sub nivelul salariului mediu
pe economie. Ordonanța reglementeazã și aspecte privind
modificarea și revizuirea chiriei în condițiile creșterii ratei
inflației, fiind interzisã expres rezilierea contractului sau
evacuarea chiriașului pentru motivul cã acesta nu este de
acord cu majorarea chiriei. Capitolul IV cuprinde dispoziții
finale privind soluționarea litigiilor dintre chiriași și proprietari, drepturile chiriașilor care au fãcut îmbunãtãțiri necesare și utile locuinței, precum și alte dispoziții.
Curtea observã cã reglementarea de urgențã a acestor
raporturi juridice dintre proprietari și chiriași se impunea nu
numai sub aspectul prelungirii contractelor de închiriere,
astfel cum au susținut în motivarea excepției autorii acesteia, ci și sub celelalte aspecte reglementate de ordonanțã.
De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.
II. Autorii excepției considerã cã prevederile ordonanței
contravin și dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21, art. 22
alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1), art. 51, 54 și
128. De asemenea, în dezbaterile din fața Curții
Constituționale reprezentanta acestora a susținut cã au fost
încãlcate și alte texte din Constituție, și anume art. 2
alin. (1), art. 45 alin. (2) și art. 72 alin. (3) lit. k).
Cu privire la extinderea controlului de constituționalitate
în raport cu aceste din urmã prevederi constituționale,
Curtea constatã cã nu este legal sesizatã, deoarece în
cererea prin care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate în fața instanței, precum și în încheierea de sesizare a
Curții Constituționale nu a fost invocatã încãlcarea acestor
dispoziții, iar potrivit art. 144 lit. c) din Legea fundamentalã,
Curtea se pronunțã numai ”asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,. Totodatã, conform art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Sesizarea Curții Constituționale
se dispune de cãtre instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția
de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale pãrților, opinia instanței asupra
excepției, și va fi însoțitã de dovezile depuse de pãrți. [...],,
În consecințã, Curtea va examina excepția controlând
conformitatea dispozițiilor ordonanței cu urmãtoarele texte
constituționale:
Ñ art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.

3

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,;
Ñ art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Autorii excepției au mai invocat și încãlcarea dreptului
fiecãrei persoane la un nivel de viațã corespunzãtor
asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii proprii și a familiei, drept
recunoscut prin art. 25 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului și, totodatã, violarea prevederilor art. 20
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Dispozițiile
constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi
interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care
România este parte,,.
Curtea constatã cã referirile autorilor excepției la prevederile art. 4 alin. (2), art. 49 alin. (1) și ale art. 54 din
Constituție sunt irelevante, întrucât prin nici o dispoziție a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu se creeazã discriminãri între cetãțeni pe criterii de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex,
de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã; nu sunt puse în discuție restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți fundamentale și nici exercitarea cu bunã-credințã a unor asemenea drepturi sau
libertãți.
Cu privire la susținerea cã prin aceeași ordonanțã a
fost încãlcat principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
consacrat prin art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea reține
cã dispozițiile ordonanței nu contravin acestui principiu,
deoarece egalitatea între cetãțeni nu împiedicã stabilirea
unor restricții sau limitãri ale dreptului de proprietate.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
Curtea Constituționalã considerã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece prin ordonanța supusã controlului de constituționalitate Guvernul a avut în vedere tocmai apãrarea
acestor drepturi fundamentale ale omului, rațiunea adoptãrii
ordonanței fiind protecția chiriașilor și prelungirea contractelor de închiriere.
Pentru aceleași considerente Curtea reține cã nu au
fost încãlcate nici dispozițiile art. 43 alin. (1) din
Constituție, prin care este consacratã obligația statului de
a asigura cetãțenilor un nivel de trai decent, și nici prevederile constituționale ale art. 22 alin. (1), potrivit cãrora
dreptul la viațã, dreptul la integritate fizicã și psihicã ale
persoanei sunt garantate.
Curtea Constituționalã nu poate reține nici critica referitoare la încãlcarea prevederilor art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție. Liberul acces al pãrților la
justiție nu este îngrãdit prin dispozițiile Ordonanței de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/19.X.2000

urgențã a Guvernului nr. 40/1999, ci, dimpotrivã, acest
drept este confirmat prin soluționarea cauzei de cãtre
instanța de judecatã, precum și prin soluționarea excepției
de neconstituționalitate de cãtre Curtea Constituționalã.
Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã nu
sunt întemeiate nici criticile referitoare la încãlcarea
art. 128 din Constituție, referitor la folosirea cãilor de atac,
deoarece, potrivit ordonanței criticate, pãrțile interesate pot
exercita calea de atac a recursului în condițiile reglementate prin ordonanțã, iar potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,.
Curtea Constituționalã reține cã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu sunt încãlcate, așa
cum susțin autorii excepției, nici prevederile art. 51 din
Legea fundamentalã referitoare la respectarea Constituției

și a legilor. Îndatorirea fundamentalã a cetãțenilor de respectare a legilor nu este de naturã sã împiedice Guvernul
sã adopte, în cazuri excepționale, soluții urgente, diferite de
reglementãrile anterioare. Dacã aceastã prevedere fundamentalã ar fi interpretatã în sensul invocat de autorii
excepției, ar însemna ca autoritatea legiuitoare a țãrii Ñ
Parlamentul Ñ și, în temeiul art. 114, Guvernul sã nu își
poatã îndeplini atribuțiile constituționale, pentru cã în acest
fel s-ar ajunge la încãlcarea art. 51 din Constituție referitor
la respectarea Constituției și a legilor.
Fațã de motivele arãtate, Curtea Constituționalã
urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, care nu contravin dispozițiilor din Constituție
invocate în susținerea acesteia.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Gabriel Cristea și Arina
Ioana Cristea în Dosarul nr. 16.372/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 mai 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind depunerea declarației lunare de cãtre persoanele juridice
cu privire la plata obligațiilor fațã de bugetul Fondului special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 939/1997 privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Handicapați,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Persoanele juridice care, potrivit art. 53
alin. (1) lit a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au obligația de platã cãtre bugetul
Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele
cu handicap declarã lunar fondul de salarii, precum și

contribuția datoratã, potrivit modelului declarației prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Declarația lunarã se depune la inspectoratul
de stat teritorial pentru persoanele cu handicap în a cãrui
razã teritorialã se aflã sediul persoanelor juridice prevãzute
la art. 1, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru
care se datoreazã contribuția.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/19.X.2000
Art. 3. Ñ Nedepunerea declarației la termenul prevãzut
la art. 2, precum și completarea acesteia cu date eronate
se sancționeazã potrivit Legii nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
Art. 4. Ñ Inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap au obligația de a asigura evidența
sumelor datorate de persoanele juridice pentru constituirea
bugetului Fondului special de solidaritate socialã pentru

persoanele cu handicap, pe baza documentelor primite de
la trezoreriile statului.
Art. 5. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap și
inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
dr. Gabriela Popescu,
secretar de stat
București, 4 septembrie 2000.
Nr. 132.

ANEXÃ
DECLARAÞIE

privind obligațiile de platã pe luna ............... 20 ........
la bugetul Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap
Denumirea contribuabilului ..............................................................................................................
Codul fiscal .........................., localitatea .................................., str. .............................. nr. ........,
bl. ...., sc. ....., ap. ....., județul/sectorul ......., codul poștal ........, nr. telefon/fax .................
Conturi bancare .................................................. Banca ............................................................
I. Contribuții la constituirea bugetului Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap, potrivit art. 53 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind
protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare
a) Data lichidãrii drepturilor salariale .............................................................................................
b) Fondul de salarii realizat pe luna ........................................
.......................................... lei
c) Contribuția datoratã pe luna .................................................
.......................................... lei
d) Sumele restante .................................................................................................................... lei
Totalul contribuțiilor de achitat [c)+d)] ...................................................................................... lei
II. Documentul de platã
Nr.

Numãrul

crt.

documentului/data

Explicația plãții
contribuții

TOTAL

majorãri de întârziere

Ñ lei Ñ

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar cã am verificat datele din prezenta declarație și în conformitate cu informațiile furnizate o declar corectã și
completã.
Numele .....................
Funcția

Prenumele ....,,,,.............
Semnãtura și ștampila
(director general sau altã persoanã autorizatã)

Data ....................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/19.X.2000

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind actualizarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate
de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 39 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului
Transporturilor, ale art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. și având în vedere prevederile art. 107 din Normele de organizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 527/1997,
în baza art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele pentru prestațiile de servicii specifice
efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
prevãzute în anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 715/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 477 din 11 decembrie 1998, cu modificãrile
ulterioare, se actualizeazã la 1,11 prin aplicarea indicelui
tarifelor serviciilor, stabilit pentru trimestrul II al anului 2000

și publicat de Institutul Național pentru Statisticã și Studii
Economice în Buletinul statistic de prețuri nr. 6/2000, conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 19 septembrie 2000.
Nr. 659.

ANEXÃ

TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice realizate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.

Ñ lei Ñ

1. Eliberarea licenței de transport
1.1. Eliberarea licenței de transport
1.2. Vizarea anualã a licenței de transport (inclusiv pentru anul în curs)
1.3. Eliberarea unui exemplar de serviciu al licenței de transport
1.4. Vizarea anualã a exemplarului de serviciu al licenței de transport
1.5. Verificarea persoanei desemnate
2. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul
2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi internaționale
2.1.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa, autoremorcher
și asimilate
2.1.2. Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
Ñ capacitate de transport:
¥ pânã la 3,5 tone inclusiv
¥ între 3,5Ñ7,5 tone
¥ peste 7,5 tone inclusiv
2.1.3. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul

224.600
140.400
140.400
84.200
140.400

1.497.600

1.123.100
1.263.700
1.403.900
15% din tariful pentru autovehicul,
corespunzãtor capacitãții de transport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/19.X.2000
Ñ lei Ñ

2.1.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane
Ñ capacitate de transport:
¥ pânã la 9 locuri inclusiv
¥ între 10Ñ17 locuri
¥ peste 17 locuri
2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi naționale
2.2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa, autoremorcher și asimilate
2.2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
Ñ capacitate de transport:
¥ pânã la 3,5 tone inclusiv
¥ între 3,5Ñ7,5 tone
¥ peste 7,5 tone inclusiv
2.2.3. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul

2.2.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane
Ñ capacitate de transport:
¥ pânã la 9 locuri inclusiv
¥ între 10Ñ17 locuri
¥ peste 17 locuri
2.3. Eliberarea licenței de execuție pentru transport mixt

2.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi de mãrfuri
periculoase
3. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu
3.1. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu județean
3.2. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu interjudețean
3.3. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu internațional
3.4. Eliberarea celorlalte exemplare ale licenței de execuție pentru traseu

4. Eliberarea licenței de execuție pentru activitãți conexe
4.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autogarã:
Ñ specialã
Ñ categoria I
Ñ categoria a II-a
Ñ categoria a III-a
4.1.1. Vizare anualã
4.2. Eliberarea licenței de execuție pentru agenție de voiaj
4.2.1. Vizare anualã
4.3. Eliberarea licenței de execuție pentru mesagerie
4.3.1. Vizare anualã
4.4. Eliberarea licenței de execuție pentru colectare și expediție de mãrfuri
4.4.1. Vizare anualã
4.5. Eliberarea licenței de execuție pentru intermediere
4.5.1. Vizare anualã

1.403.900
1.263.700
1.403.900

337.000

187.100
262.200
337.000
20% din tariful pentru autovehicul,
corespunzãtor capacitãții de transport

842.500
224.700
280.800
cumul de tarife aferente transportului
de persoane și
transportului de
marfã
tarif majorat cu 50%

280.800
842.500
2.527.200
25% din tariful
licenței de execuție
pentru traseu cu
conținut identic

4.493.000
3.650.600
2.808.100
2.059.300
40% din tarif
1.684.800
40% din tarif
1.684.800
40% din tarif
842.500
40% din tarif
842.500
40% din tarif

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/19.X.2000
Ñ lei Ñ

5. Alte tarife:
5.1. Eliberarea unei noi licențe de transport sau de execuție, ocazionatã
de pierderea, sustragerea sau deteriorarea celei eliberate
5.2. Eliberarea licenței de transport sau de execuție, ocazionatã de
reținerea celei eliberate
5.2.1. La prima reținere
5.2.2. La urmãtoarele rețineri
5.3. Activitate de autorizare (avizare, verificare și atestare), documentare
și consultanțã (lei/orã)
5.4. Distribuirea de documente și documentații proprii

tariful inițial

de douã ori tariful
de cinci ori tariful
140.400
maximum 75% din
valoarea acestora
46.800

5.5. Furnizarea de date privind operatorii de transport (lei/unitate)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512/19.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

