PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 513

I

Joi, 19 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 139 din 13 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 362
alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã ........
Decizia nr. 151 din 19 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe .......................
927.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a achiziționa servicii de consultanțã
juridicã ........................................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4

221. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã privind modificarea
anexei la Ordinul președintelui Agenției Naționale

4Ð6

pentru Comunicații și Informaticã nr. 398/1999......

7

«
7

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 139
din 13 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 362 alin. 1 lit. d)
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ileana Nicoleta Rațã în
Dosarul nr. 2.355/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.
La apelul nominal rãspund Ileana Nicoleta Rațã, personal și asistatã de avocat Gabriela Ghițã, și Dora Andriu,
personal și asistatã de avocat Nicoleta Stan.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/19.X.2000

Cauza fiind în stare de judecatã, Ileana Nicoleta Rațã, prin
avocat, solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Se aratã cã art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, limitând drepturile pãrții civile și ale pãrții
responsabile civilmente de a declara apel numai cu privire
la latura civilã a procesului penal, încalcã art. 21 din
Constituție privind accesul liber la justiție. Se apreciazã cã,
în temeiul acestor dispoziții constituționale, toate pãrțile din
procesul penal au drepturi egale în apãrarea intereselor lor,
orice restrângere a drepturilor fiind posibilã doar potrivit
art. 49 din Constituție. Se mai aratã cã împiedicarea pãrții
civile de a dovedi întinderea vinovãției inculpatului conduce
la imposibilitatea stabilirii corecte a situației de fapt și de
drept reale, iar faptul cã titularul acțiunii penale este statul,
prin Ministerul Public, nu este suficient pentru ocrotirea
intereselor legitime ale pãrții vãtãmate sau pãrții civile,
deoarece Parchetul poate comite erori de apreciere din
cauze obiective și subiective.
Avocatul inculpatei Dora Andriu solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate. Se apreciazã cã prevederile art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã
nu încalcã art. 21 și 49 din Constituție, deoarece pãrțile
interesate pot exercita toate cãile de atac pentru apãrarea
drepturilor lor. Se considerã cã prevederile criticate ca
neconstituționale sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale referitoare la dreptul la un ”proces
echitabil,,.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții art. 362
alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 45 din
14 martie 2000 și cã nu existã motive care sã justifice
schimbarea acestei jurisprudențe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.355/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. d)
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ileana
Nicoleta Rațã, parte civilã în recursul declarat împotriva
Deciziei penale nr. 161/A din 20 aprilie 1999 a Curții de
Apel București Ñ Secția a II-a penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, care prevede dreptul pãrții civile, în procesul penal,
de a declara apel și, respectiv, recurs numai în ceea ce
privește latura civilã, iar nu și în ceea ce privește latura
penalã, este contrar art. 21 din Constituție, potrivit cãruia
orice persoanã, indiferent de calitatea ei, are dreptul de a
se adresa justiției. În consecințã, se apreciazã cã toate
pãrțile din procesul penal trebuie sã aibã drepturi egale în
apãrarea intereselor lor, deoarece orice restrângere a drepturilor constituționale nu se poate face decât în condițiile
art. 49 din Constituție. Se mai aratã cã dispozițiile art. 362
alin. 1 lit. d) limiteazã drepturile pãrții civile și ale pãrții
responsabile civilmente de a declara apel numai cu privire

la latura civilã a procesului, eliminându-se astfel dreptul
persoanei vãtãmate constituite ca parte civilã de a invoca,
susține și dovedi eroarea comisã de prima instanțã cu privire la corecta apreciere a vinovãției penale a inculpatului.
În continuare se susține cã împiedicarea pãrții civile de a
dovedi întinderea vinovãției inculpatului conduce la imposibilitatea stabilirii corecte a situației de fapt și de drept
reale, iar faptul cã titularul acțiunii penale este statul, prin
Ministerul Public, nu este suficient pentru ocrotirea intereselor legitime ale pãrții vãtãmate sau ale pãrții civile, deoarece Parchetul poate comite erori de apreciere din cauze
obiective și subiective.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece art. 21 din
Constituție nu face nici o distincție în raport cu calitatea
persoanelor din procesul penal, impunându-se concluzia cã
toate acestea trebuie sã aibã șanse egale în exercitarea
drepturilor lor. Or, dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. d) din
Codul de procedurã penalã permit pãrții civile dreptul de a
declara apel numai în ceea ce privește latura civilã,
limitându-se astfel posibilitatea acesteia de a invoca,
susține și dovedi eventualele erori referitoare la aprecierea
vinovãției inculpatului, chiar dacã probele invocate de
aceasta sunt esențiale pentru soluționarea cauzei.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã art. 21 din Constituție, invocat în susținerea
neconstituționalitãții textului criticat, ”...prin generalitatea formulãrii sale, permite oricãrei persoane accesul la justiție. El
permite, de asemenea, accesul la justiție pentru apãrarea
oricãrui drept sau libertate și a oricãrui interes legitim, indiferent dacã acesta rezultã din Constituție sau din alte legi,,,
instanțele fiind astfel obligate sã ocroteascã numai ce este
legitim. Se aratã cã, în cadrul procesului penal, acțiunea
civilã are ca obiect tragerea la rãspundere civilã a persoanei care a sãvârșit fapta prevãzutã de legea penalã, precum și a persoanei care rãspunde civil de actele
fãptuitorului, iar partea civilã poate declara apel numai în
ceea ce privește latura civilã, pentru cã aceasta reprezintã
interesul sãu legitim în proces. Se aratã cã acest sistem
se regãsește și în alte legislații, fiind menționat în acest
sens Codul de procedurã penalã francez. În ceea ce
privește susținerea potrivit cãreia instanța nu ține cont de
probele, argumentele și excepțiile formulate de partea civilã
în proces, se apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã,
întrucât în Codul de procedurã penalã nu se regãsește o
astfel de interdicție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/19.X.2000
susținerile pãrților prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, al cãror conținut este urmãtorul: Pot face apel: [...]
d) partea civilã și partea responsabilã civilmente, în ce
privește latura civilã [...].,,
Critica de neconstituționalitate constã în aceea cã dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, care prevãd dreptul pãrții civile, în procesul penal,
de a declara apel și, respectiv, recurs numai în ceea ce
privește latura civilã, iar nu și în ceea ce privește latura
penalã, încalcã prevederile art. 21 și 49 din Constituție.
Textele constituționale care se considerã cã sunt
încãlcate prin dispozițiile de lege criticate prevãd:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 49: ”(1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în
consecințã, urmeazã a fi respinsã.
Art. 362 din Codul de procedurã penalã prevede persoanele care pot face apel împotriva sentințelor penale
pronunțate în primã instanțã, printre acestea, la alin. 1
lit. d), numãrându-se partea civilã și partea civilmente responsabilã, dar numai în ceea ce privește latura civilã a
cauzei, atât în cauzele în care urmãrirea penalã și
desfãșurarea judecãții se îndeplinesc din oficiu, cât și în
cele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã. În aplicarea art. 130 din Constituție privind
rolul Ministerului Public procurorul este titularul acțiunii
publice în procesul penal, ca reprezentant al intereselor
generale ale societãții. În acest context interdicția pãrții
civile de a ataca latura penalã a cauzei nu duce la o limitare a accesului acesteia la justiție. Instanța de control
judiciar sesizatã de partea civilã nu poate fi împiedicatã de

3

a constata, atunci când este cazul, cã inculpatul a fost
greșit achitat pentru motivul cã fapta imputatã nu existã
sau cã aceasta nu a fost sãvârșitã de el. Aceastã constatare produce efecte numai asupra acțiunii civile care va fi
admisã, cea penalã rãmânând definitivã prin achitarea
inculpatului. Contrarietatea de hotãrâri poate fi însã
înlãturatã prin exercitarea cãilor extraordinare de atac.
Pe de altã parte însã, având deplinã capacitate procesualã în tot ceea ce privește acțiunea civilã, partea civilã și
partea responsabilã civilmente vor putea discuta în apelurile sau, dupã caz, în recursurile lor și aspectele penale
ale hotãrârii atacate, dacã de modul în care au fost
soluționate acestea depinde rezolvarea acțiunii civile. Astfel,
în caz de achitare, instanța are obligația de a se pronunța asupra laturii civile, deci de a soluționa acțiunea
civilã integral. Aceasta înseamnã determinarea existenței
unui fapt civil generator de prejudicii, în condițiile art. 998
și urmãtoarele din Codul civil. De altfel, în art. 346 din
Codul de procedurã penalã se dispune cã, în caz de achitare sau de încetare a procesului penal, instanța se pronunțã, prin aceeași sentințã, și asupra acțiunii civile.
Dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã reprezintã deopotrivã și reflectarea prevederilor
art. 128 din Constituție, care stabilesc cã ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,, adicã potrivit normelor de procedurã. De aceea Curtea Constituționalã considerã cã instituirea unor reguli privind accesul la justiție nu
contravine, așa cum susține autorul excepției de neconstituționalitate, prevederilor art. 21 din Constituție, atâta
timp cât pãrților interesate le este asiguratã utilizarea cãilor
de atac.
Totodatã Curtea constatã cã rațiunile pe care se întemeiazã interdicția pãrții civile de a ataca latura penalã în
cadrul procesului penal se regãsesc și în legislația strãinã.
Astfel, în dreptul belgian partea civilã nu poate urmãri anularea unei achitãri decât relativ la interesele sale civile
(art. 412 din Codul de instrucție penalã belgianã). În dreptul german, chiar și atunci când procurorul nu înțelege sã
acționeze, interesul legitim al pãrții civile poate forța și
intervenția, alãturatã, a procurorului (Legea pentru protecția
victimei din 1987). În Italia acțiunea civilã poate privi numai
interesele civile (art. 74 din Codul de procedurã penalã italian).
Pentru argumentele mai sus arãtate nu poate fi reținutã
nici critica potrivit cãreia dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. d)
din Codul de procedurã penalã contravin art. 49 din
Constituție.
De altfel asupra constituționalitãții prevederilor art. 362
din Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a
pronunțat, cu opinia separatã a patru judecãtori, și prin
Decizia nr. 45 din 14 martie 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/19.X.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 362 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Ileana Nicoleta Rațã în Dosarul nr. 2.355/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 151
din 19 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Iulian Stemate, Angela Stemate, Cãtãlin Stemate și Dragoș
Stemate în Dosarul nr. 14.077/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspund Iulian Stemate, personal și
asistat de avocat Doina Hairum, Angela Stemate, Cãtãlin
Stemate și Dragoș Stemate, reprezentați de același
apãrãtor, lipsind Radu Petrescu. Procedura este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul
apãrãtorului autorilor excepției, care solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, susținând cã dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, în ansamblul lor, sunt contrare prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție, deoarece modificã prevederi dintr-o lege organicã, respectiv din Codul de
procedurã civilã. De asemenea, susține cã art. 25 al ordonanței menționate, prin care se eliminã calea de atac a

apelului, încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (1)
privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul la
apãrare și ale art. 49 alin. (1) referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, precum și
prevederile art. 29 alin. 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, solicitând admiterea excepției și sub
acest aspect.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã. Se
apreciazã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 nu contravin Constituției, ci dimpotrivã, aceste dispoziții au scopul de a proteja chiriașii din
imobilele restituite foștilor proprietari atât în baza Legii
nr. 112/1995, cât și prin hotãrâri judecãtorești. Totodatã se
susține cã prin ordonanțã de urgențã se poate reglementa
în domenii rezervate legilor organice, invocându-se, în
acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 14.077/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, în
ansamblul lor, precum și a dispozițiilor art. 25 din aceeași
ordonanțã, excepție ridicatã de Iulian Stemate, Angela
Stemate, Cãtãlin Stemate și Dragoș Stemate într-o cauzã
având ca obiect evacuarea, prin ordonanțã președințialã,
din locuințã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/19.X.2000
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
este neconstituționalã, întrucât se reglementeazã în domeniul legilor organice, încãlcându-se astfel dispozițiile
art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã. Totodatã se
apreciazã cã art. 25 din ordonanțã contravine prevederilor
art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (1) și ale art. 24 și 49 din
Constituție, precum și dispozițiilor art. 29 alin. 2 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece art. 114 alin. (4) din Constituție prevede competența
Guvernului ca, în cazuri excepționale, sã adopte ordonanțe
de urgențã. Tocmai caracterul lor de urgențã, determinat
de existența unor situații excepționale, justificã emiterea
acestora și în domeniul legilor organice. Guvernul considerã totodatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 a fost adoptatã cu respectarea condițiilor de
emitere a ordonanțelor de urgențã prevãzute la art. 114
alin. (4) din Constituție. Se apreciazã, de asemenea, cã
susținerile autorilor excepției referitoare la neconstituționalitatea art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 sunt neîntemeiate, pe de o parte, pentru cã nu
sunt încãlcate dispozițiile art. 21 alin. (1) din Constituție,
litigiile dintre proprietari și chiriași soluționându-se de cãtre
instanțele judecãtorești, iar pe de altã parte, deoarece
excluderea cãii de atac a apelului în astfel de litigii, fiind
legatã de necesitatea soluționãrii urgente a cauzelor privind
dreptul de folosințã a imobilelor și asigurarea stabilitãții
raporturilor juridice, nu afecteazã nici unul dintre drepturile
fundamentale ale pãrților implicate în proces.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
pe de o parte, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40
din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, în întregul sãu, act normativ care în opinia autorilor excepției încalcã art. 114 alin. (4) din Constituție,
deoarece modificã prevederi dintr-o lege organicã, respectiv
din Codul de procedurã civilã, și, pe de altã parte,

5

dispozițiile art. 25 din aceeași ordonanțã, dispoziții de lege
ce se apreciazã a fi contrare prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (1), ale art. 24 și ale
art. 49 alin. (1), precum și dispozițiilor art. 29 alin. 2 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului.
I. Examinând susținerea referitoare la încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 114 alin. (4), Curtea
Constituționalã constatã cã interdicția reglementãrii de cãtre
Guvern în domeniul legii organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de
abilitare, aceastã interdicție decurgând direct din textul constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã la
alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele
de urgențã, deoarece cazul excepțional ce impune adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui interes
public ar putea reclama instituirea unei reglementãri de
domeniul legii organice, nu numai ordinare, care, dacã nu
ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi
sacrificat, ceea ce este contrar finalitãții constituționale a
instituției. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 25 februarie 1998.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 718 din
29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, a statuat, de asemenea, cã ”din cuprinsul prevederilor art. 72
alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții
constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în conținutul unor asemenea
reglementãri pot exista și norme de domeniul legii organice
care atrag deci adoptarea lor cu majoritatea prevãzutã de
Constituție pentru astfel de legi. Aceasta însã nu înseamnã
transformarea tuturor dispozițiilor Codului de procedurã
civilã în prevederi de natura legii organice, deoarece astfel
s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate acestei
categorii de legi, între care nu figureazã dispoziții legale
privind procedura civilã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile promovate prin decizia sus-amintitã își mențin valabilitatea și
în aceastã cauzã, astfel cã excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã sub acest aspect.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate ce se
aduce dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, în sensul încãlcãrii prevederilor
art. 16 alin. (1), privind egalitatea în drepturi, ale art. 21
alin. (1), privind accesul liber la justiție, ale art. 24, privind
dreptul la apãrare, și ale art. 49 alin. (1), referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
Curtea constatã cã nici aceastã criticã nu poate fi primitã.
Dispozițiile art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 au urmãtorul cuprins: ”Litigiile dintre
proprietari și chiriași, legate de schimbul obligatoriu de locuințã,
sunt de competența judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul.
Hotãrârea pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs.
Hotãrârea instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/19.X.2000

În jurisprudența sa anterioarã Curtea Constituționalã a
examinat dacã liberul acces la justiție este compatibil cu
instituirea unor proceduri speciale, inclusiv în ceea ce
privește exercitarea cãilor de atac. De asemenea, Curtea a
analizat în ce condiții existența unor particularitãți procedurale referitoare la exercitarea cãilor de atac este în concordanțã cu principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, prevãzut la art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, Curtea Constituționalã a statuat cã liberul
acces la justiție presupune și accesul la mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția. Instituirea regulilor
de desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești
este de competența exclusivã a legiuitorului. Aceastã
soluție decurge din dispozițiile constituționale ale art. 125
alin. (3), potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și din cele ale art. 128,
în conformitate cu care ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legii,,.
În considerentele aceleiași decizii se reține cã semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul
la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea cã nu
se poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale pe
care le-a stabilit nici o categorie sau grup social. Însã
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite Ñ așa cum sunt acelea din prezenta spețã Ñ,
reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la
justiție nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la toate
structurile judecãtorești și la toate cãile de atac. În acest
sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat și prin Decizia
nr. 92 din 11 septembrie 1996, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 20 noiembrie
1996.
În legãturã cu argumentul referitor la încãlcarea
principiului egalitãții cetãțenilor în fața legilor și a
autoritãților publice, consacrat de art. 16 alin. (1) din
Constituție, Curtea Constituționalã a decis în mod constant
cã nu este contrarã acestui principiu instituirea unor reguli
speciale, inclusiv în ceea ce privește cãile de atac, atâta
timp cât ele asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor. Principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa
încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul nu poate fi decât
diferit. În acest sens s-a statuat prin deciziile nr. 70 din
15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, nr. 74
din 13 iulie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 189 din 22 iulie 1994, și nr. 85 din
27 iulie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 209 din 11 august 1994.
Soluțiile menționate își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã, neexistând rațiuni pentru modificarea
jurisprudenței Curții Constituționale.
Cu privire la susținerea încãlcãrii principiului
constituțional al dreptului la apãrare, consacrat prin art. 24
din Constituție, Curtea constatã cã dispozițiile art. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu contravin acestui principiu, deoarece reglementarea unei singure
cãi de atac nu împiedicã exercitarea dreptului la apãrare.
În sfârșit, referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 49 din Constituție, precum și a prevederilor art. 29 alin. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, Curtea constatã cã acestea sunt nerelevante pentru soluționarea excepției de fațã, neavând incidențã cu
obiectul cauzei.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Iulian Stemate, Angela
Stemate, Cãtãlin Stemate și Dragoș Stemate în Dosarul nr. 14.077/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București,
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/19.X.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a achiziționa servicii de consultanțã juridicã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României și ale art. 18 lit. b) din Legea datoriei
publice nr. 81/1999,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Plata cheltuielilor în limita sumei de
30.000 dolari S.U.A., aferente contractului încheiat conform art. 1, se face de cãtre Ministerul Finanțelor, în
condițiile legii, de la capitolul ”Dobânzi aferente datoriei
publice și alte cheltuieli,,, prevãzut în bugetul de stat
aprobat pentru anul 2000.

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã încheie
un contract de consultanțã juridicã cu firma LINKLATERS,
pentru revizuirea documentației aferente emisiunii de
obligațiuni denominate în euro, cu scadențã în anul 2005,
având ca administratori de plasament bãncile de investiții
SCHRODER SALOMON SMITH BARNEY și ING BARINGS.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 927.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã nr. 398/1999
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (2), ale art. 25 și ale art. 30 alin. (2) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996,
cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 973/1998 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
având în vedere prevederile Legii serviciilor poștale nr. 83/1996,
emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Punctul 316 ”Tarif de supraveghere și
control pentru operatorii de servicii poștale, inclusiv de tipul
curierat accelerat,, din capitolul 3 al anexei la Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã nr. 398/1999 privind aprobarea Procedurii de

tarifare și a listei cuprinzând tarifele practicate de Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, în exercitarea atribuțiilor ce îi revin conform legislației în vigoare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108
din 10 martie 2000, se abrogã.

Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
prof. dr. ing. Sergiu Stelian Iliescu
București, 12 iulie 2000.
Nr. 221.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/19.X.2000
RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 199/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 121 din 21 martie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în titlul hotãrârii și în cuprinsul acesteia, în loc de: Institutul de Cercetare
pentru Cultura Cerealelor și Plantelor Tehnice Fundulea se va citi: Institutul de Cercetãri
pentru Cereale și Plante Tehnice Fundulea.

«
În articolul 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 145/1991, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 833/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 485 din 4 octombrie 2000, în loc de: É alte ramuri industriale și pentru microproducția de metale neferoase și feroase se va citi: É alte ramuri
industriale și microproducția de metale neferoase și feroase.

«
În articolul 4 din Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie
Legalã nr. 136/2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din
9 octombrie 2000, în loc de: É se aprobãÉ se va citi: É se abrogãÉ .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513/19.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

