Anul XII Ñ Nr. 514

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

163.
164.

165.

935.

Nr.
937.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat..........................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind instituirea unor
mãsuri pentru stimularea agenților economici producãtori interni sau importatori de alcool, bãuturi
alcoolice spirtoase și bãuturi alcoolice naturale, în
vederea achitãrii obligațiilor cãtre bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat și fondurile
speciale ......................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 5 din Legea nr. 68/1992 privind alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului..........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, situate în municipiul
București, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
administrarea Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã ...................................................................

1Ð3
950.

3Ð4

4

956.

965.

4Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Public pentru Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție .....................................
Ñ Hotãrâre privind autorizarea garantãrii în proporție de 100% a creditului extern care va fi acordat de grupul internațional ABB ALSTOM POWER
pentru finanțarea proiectului ”Construirea unei centrale termoelectrice în municipiul Brad, județul
Hunedoara,,, în favoarea Societãții Comerciale
”Energogrup,, Ñ S.A. Brad, precum și pentru
garantarea acestui credit de cãtre Ministerul
Finanțelor ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului de Stat pentru Culte din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului...............
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 401/2000 ..............................................................

5Ð6

6

6Ð7

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Pentru încasarea obligațiilor restante reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat
persoanele juridice care la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã înregistreazã majorãri de
întârziere neachitate beneficiazã de amânarea la platã a
acestora pânã la data de 15 decembrie 2000 inclusiv.
Art. 2. Ñ În categoria majorãrilor de întârziere prevãzute
la art. 1 sunt cuprinse:

a) majorãrile de întârziere datorate și neplãtite pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
inclusiv, aferente impozitelor, taxelor și altor venituri ale
bugetului de stat neachitate în termen conform prevederilor
legale în vigoare;
b) majorãrile de întârziere stabilite prin acte de control
încheiate de organele competente, efectuate ulterior datei
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și pânã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/19.X.2000

la data de 15 decembrie 2000 inclusiv, aferente impozitelor, taxelor și altor venituri ale bugetului de stat datorate
pânã la data intrãrii în vigoare a acesteia;
c) majorãrile de întârziere stabilite prin acte de constatare care au fost contestate, potrivit legii, și se aflã în curs
de soluționare la organele competente.
Art. 3. Ñ (1) Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 1
sunt cele stabilite prin acte de constatare ale organelor
competente, precum și cele calculate de persoanele juridice
pe propria rãspundere.
(2) Majorãrile de întârziere menționate la alin. (1) se
reflectã în contabilitatea debitorilor persoane juridice, într-un
cont de ordine și evidențã în afara bilanțului.
Art. 4. Ñ (1) Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 1
se scutesc la platã dacã debitele restante la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, care le-au generat, reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, se vor achita pânã la data de 31 octombrie
2000.
(2) Se scutesc la platã și majorãrile de întârziere datorate și neplãtite pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, aferente impozitelor, taxelor și altor
venituri ale bugetului de stat achitate pânã la aceeași datã.
Art. 5. Ñ În cazul în care debitele reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, restante la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
se vor achita pânã la data de:
a) 30 noiembrie 2000, majorãrile de întârziere prevãzute
la art. 1 se reduc cu 60%;
b) 15 decembrie 2000, majorãrile de întârziere
prevãzute la art. 1 se reduc cu 45%.
Art. 6. Ñ Pentru a beneficia de prevederile art. 4
alin. (1) sau (2) ori ale art. 5, dupã caz, debitorii persoane
juridice sunt obligați sã își achite integral obligațiile provenind din impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat,
cu termene de platã scadente începând cu data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și pânã la data
de 29 decembrie 2000 inclusiv.
Art. 7. Ñ Înlesnirile prevãzute la art. 4 sau 5, dupã
caz, se aplicã și pentru majorãrile de întârziere aferente
debitelor restante la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, respectiv cele datorate începând cu
aceastã datã și pânã la data plãții debitelor care le genereazã inclusiv.
Art. 8. Ñ Prevederile art. 4 sau 5, dupã caz, nu se
aplicã diferențelor de majorãri de întârziere rãmase de
platã în sarcina persoanelor juridice care au beneficiat de
prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 68/1999 privind stimularea plãții obligațiilor fațã de
bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Dacã persoana juridicã are mai multe obligații
restante la bugetul de stat și face plata integralã numai
pentru un anumit impozit, taxã sau alt venit al bugetului de
stat, prevederile art. 4 sau 5, dupã caz, se vor aplica
corespunzãtor numai pentru majorãrile de întârziere care
au fost generate de acel venit bugetar.
Art. 10. Ñ (1) Dacã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã agenții economici care au în
derulare eșalonãri la plata obligațiilor la bugetul de stat
achitã, pânã la unul dintre termenele: 31 octombrie,
30 noiembrie sau 15 decembrie, dupã caz, 30% din debitele rãmase de platã din eșalonare la data respectivã,
împreunã cu majorãrile aferente datorate conform art. 83
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã de reducerea cu 30% din suma rãmasã

de platã reprezentând majorãri de întârziere eșalonate la
platã conform aceleiași înlesniri aprobate.
(2) În lunile anterioare celei în care achitã procentul de
30% din debitele eșalonate agenții economici trebuie sã
respecte plata ratelor în conformitate cu eșalonãrile aprobate.
(3) Începând cu luna imediat urmãtoare achitãrii procentului de 30% numãrul de rate pe care agenții economici le
mai au de platã din eșalonarea aprobatã se reduce astfel
încât lunar agenții economici vor achita câte douã rate
consecutive din cele rãmase de platã împreunã cu
majorãrile aferente datorate conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996.
(4) La fiecare platã efectuatã conform prevederilor
alin. (3) majorãrile de întârziere se reduc cu un procent
egal cu ponderea pe care o reprezintã suma debitelor
achitate în total debite pe care agenții economici le mai
aveau la data plãții de achitat din eșalonarea respectivã.
(5) Majorãrile de întârziere amânate la platã pânã la o
datã ulterioarã datei de 15 decembrie 2000 se reduc cu
30% dacã debitele amânate la platã pânã la aceeași datã
se achitã pânã la data de 15 decembrie 2000 în proporție
de 30 % împreunã cu majorãrile aferente datorate pânã la
data de 15 decembrie 2000 conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996.
(6) Diferența de 70% rãmasã din majorãrile de întârziere amânate la platã se scutește la platã dacã diferența
de 70% rãmasã din debitele amânate la platã împreunã cu
majorãrile aferente datorate conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 se achitã pânã la o datã ce reprezintã jumãtate din perioada rãmasã din amânare începând
cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(7) Pentru a beneficia de prevederile alin. (1) și (4) sau
(5) și (6), dupã caz, debitorii persoane juridice sunt obligați
sã își achite integral obligațiile provenind din impozite, taxe
și alte venituri ale bugetului de stat, cu termene de platã
scadente începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã și pânã la ultima zi a ultimei luni de
platã a debitului restant.
(8) Agenții economici care apreciazã cã nu se pot încadra în prevederile alin. (1)Ñ(7) vor respecta înlesnirile la
platã astfel cum au fost aprobate.
Art. 11. Ñ Debitorii beneficiazã de înlesnirile prevãzute
la art. 4 sau 5, dupã caz, și în situația în care achitã, în
termen de 15 zile de la data încheierii sau a comunicãrii
documentelor de verificare sau constatare, diferențele de
impozite și taxe și majorãrile de întârziere aferente acestora, constatate ulterior de organele competente pentru
perioada de pânã la 15 decembrie 2000.
Art. 12. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã nu se aplicã majorãrilor de întârziere stabilite în
actul de constatare, în cazul faptelor ce constituie
infracțiuni de evaziune fiscalã, dacã instanțele judecãtorești
au pronunțat hotãrâri definitive în legãturã cu aceste fapte,
comise anterior datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, indiferent de data la care a fost pronunțatã hotãrârea definitivã.
(2) În cazul hotãrârilor penale de condamnare, pronunțate de instanțele judecãtorești, pentru infracțiuni de
evaziune fiscalã, rãmase definitive dupã acordarea înlesnirilor la platã prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã,
înlesnirile se anuleazã, iar organele Ministerului Finanțelor
vor determina obligațiile bugetului de stat datorate ca
urmare a luãrii acestei mãsuri.
Art. 13. Ñ În cazul în care debitele provenind din impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat nu se achitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/19.X.2000
în condițiile prevãzute la art. 4 sau 5, dupã caz, organele
de specialitate ale Ministerului Finanțelor vor începe sau
vor continua de îndatã, dupã caz, procedura de executare
silitã prevãzutã de lege.
Art. 14. Ñ Veniturile excepționale rezultate în urma
regularizãrii contabile a operațiunilor prevãzute la art. 4, 5
și 10 nu se impoziteazã în condițiile în care cheltuielile
excepționale care au fost influențate cu majorãrile de
întârziere respective nu au fost deductibile fiscal.
Art. 15. Ñ (1) Pentru a beneficia de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã debitorii persoane juridice sunt
obligați sã depunã în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a acesteia, la organele fiscale teritoriale
la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe,
situația majorãrilor de întârziere calculate și neplãtite, pe
feluri de impozite, taxe sau alte venituri ale bugetului de
stat.

3

(2) Organele fiscale teritoriale vor ține evidența
majorãrilor de întârziere scutite sau reduse la platã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) În perioada 15 decembrie 2000Ñ31 martie 2001
organele de control abilitate de lege vor verifica agenții
economici beneficiari de facilitãțile prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã, respectiv scutire sau reducere la
plata majorãrilor de întârziere, pentru constatarea eventualelor diferențe de impozite și taxe, precum și a majorãrilor
de întârziere aferente, urmând ca achitarea acestora sã se
realizeze conform art. 11.
Art. 16. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor va elabora norme metodologice de aplicare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 163.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind instituirea unor mãsuri pentru stimularea agenților economici producãtori interni
sau importatori de alcool, bãuturi alcoolice spirtoase și bãuturi alcoolice naturale, în vederea
achitãrii obligațiilor cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și fondurile speciale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 noiembrie 2000
agenții economici producãtori interni sau importatori de
alcool, bãuturi alcoolice spirtoase și bãuturi alcoolice naturale, care fac dovada cã nu au obligații restante cãtre
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și fondurile speciale, pot beneficia de reducerea cu 50% a accizelor datorate bugetului de stat conform prevederilor legale
în vigoare.
(2) Nu se considerã obligații restante fațã de bugetul de
stat sumele pentru care agenții economici au obținut de la
Ministerul Finanțelor înlesniri la plata acestora.
Art. 2. Ñ Pot beneficia de reducerea accizelor
prevãzutã la art. 1 și agenții economici producãtori interni
de alcool, bãuturi alcoolice spirtoase și bãuturi alcoolice
naturale, care înregistreazã la data de 30 septembrie 2000
obligații restante cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat și fondurile speciale, dar pe care se obligã
sã le achite eșalonat, dupã cum urmeazã:
a) pânã la data de 31 octombrie 2000 Ñ 35% din totalul sumelor restante;
b) pânã la data de 30 noiembrie 2000 Ñ 35% din totalul sumelor restante;
c) pânã la data de 31 decembrie 2000 Ñ diferența de
30% din totalul sumelor restante.
Art. 3. Ñ (1) Lunar, la cererea scrisã a agenților economici prevãzuți la art. 1 și 2, depusã pânã la data de

15 a fiecãrei luni, organul fiscal teritorial în a cãrui razã
aceștia își desfãșoarã activitatea va verifica, în termen de
maximum 5 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii,
situația privind achitarea la termenele legale a obligațiilor
prevãzute la art. 1 și 2.
(2) În urma verificãrii efectuate organul fiscal va emite
un certificat de atestare fiscalã în baza cãruia agentul economic va practica accizele reduse cu 50%, aferente
livrãrilor din luna imediat urmãtoare celei în care s-a eliberat certificatul de atestare fiscalã.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã agentul
economic nu a achitat la termenele legale toate obligațiile
bugetare, acesta nu mai beneficiazã de reducerea accizelor
cu 50%, iar sumele reprezentând accizele aferente livrãrilor
de produse efectuate în luna restantã vor fi recalculate pe
baza accizelor legale în vigoare la nivelul lor integral.
(2) Neplata obligațiilor fiscale la termenele legale atrage
și calcularea majorãrilor de întârziere, potrivit legii.
Art. 5. Ñ (1) În situația în care, cu ocazia verificãrilor
ulterioare ale organelor de control, se constatã diferențe la
plata obligațiilor bugetare, debitorii beneficiazã de reducerea
accizelor cu 50%, cu condiția achitãrii diferențelor respective în termen de 15 zile de la data încheierii sau a comunicãrii documentelor de verificare ori de constatare, precum
și a majorãrilor de întârziere aferente acestora.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/19.X.2000

(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul în care se
constatã cã diferențele de impozite și taxe se datoreazã ca
urmare a unor fapte ce constituie infracțiuni de evaziune fiscalã.
Art. 6. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã listele cuprinzând prețurile minime

stabilite, potrivit legii, de asociațiile patronale ale
producãtorilor de bãuturi alcoolice, consemnate în protocolul
semnat de reprezentanții acestora, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, vor fi întocmite în
condițiile luãrii în calcul a reducerii accizelor cu 50%.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 164.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 5 din Legea nr. 68/1992 privind alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic.Ñ Dupã alineatul (7) al articolului 5 din
Legea nr. 68/1992 privind alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu modificãrile ulterioare, se introduce alineatul (8) cu urmãtorul cuprins:

”(8) Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale pot opta sã depunã, prin derogare de la prevederile alin. (3), (6) și (7), aceeași listã de candidați pentru Camera Deputaților în mai multe circumscripții
electorale.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
PŽter Eckstein Kov‡cs
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 165.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, situate în municipiul București,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren și a unei
clãdiri proprietate publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã cu
valoarea actualizatã a imobilelor prevãzute la articolul
precedent, iar patrimoniul Agenției Naționale pentru
Dezvoltare
Regionalã
se
majoreazã
în
mod
corespunzãtor.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/19.X.2000
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se va face
pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, în

termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 935.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã
Adresa și tipul
imobilului

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul București,
str. Moeciu,
sectorul 1 (teren)

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare
Regionalã

Suprafața terenului =
23.621 m2

Municipiul București,
Str. Ministerului
nr. 2Ñ4, sectorul 1
(clãdire birouri)

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare
Regionalã

Clãdire (parter +
etajele IIÑVI)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Public
pentru Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, str. Traian
nr. 1, sectorul 3, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea

Ministerului Public pentru Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Procurorul general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
Ion Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenjãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 937.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/19.X.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Public pentru Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Municipiul București,
str. Traian nr. 1,
bl. E5, ap. 17,
sectorul 3

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ministerul Public pentru
Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de
Justiție

Apartament 2 camere +
dependințe
¥ suprafața utilizabilã =
60,4 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea garantãrii în proporție de 100% a creditului extern
care va fi acordat de grupul internațional ABB ALSTOM POWER pentru finanțarea proiectului
”Construirea unei centrale termoelectrice în municipiul Brad, județul Hunedoara,,,
în favoarea Societãții Comerciale ”Energogrup,,Ñ S.A. Brad,
precum și pentru garantarea acestui credit de cãtre Ministerul Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 35 alin. (1) și ale
art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 se autorizeazã
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior sã aprobe garantarea, în proporție de 100%, a
creditului extern în valoare de pânã la 25 milioane dolari
S.U.A., precum și dobânzile, primele de asigurare și comisioanele aferente, credit care va fi acordat de grupul
internațional ABB ALSTOM POWER pentru finanțarea
proiectului ”Construirea unei centrale termoelectrice în

municipiul Brad, județul Hunedoara,,, în favoarea Societãții
Comerciale ”Energogrup,,Ñ S.A. Brad.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã în numele și
în contul statului creditul și costurile aferente acestuia,
prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern și a costurilor
aferente se va efectua din resursele financiare proprii ale
Societãții Comerciale ”Energogrup,, Ñ S.A. Brad.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 950.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului de Stat pentru Culte
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 30.000 milioane lei pentru completarea fondurilor
proprii în vederea continuãrii lucrãrilor de construcție a unor
lãcașuri de cult, pentru întreținerea și funcționarea unor

unitãți de cult cu venituri reduse, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe anul 2000
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/19.X.2000
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 2000.

Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1 în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 956.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Suma
(milioane lei)

Unitatea de cult

5.

10.000
10.000
4.000

TOTAL:

4.

Mitropolia Moldovei
Arhiepiscopia Clujului, Vadului și Feleacului
Arhiepiscopia Blaj,
din care:
Ñ Episcopia Baia Mare
Arhiepiscopia Alba Iulia,
din care:
Ñ Parohia VII Ñ Târgu Mureș
Episcopia Maramureșului și Sãtmarului,
din care:
Ñ Biserica ”Nașterea Domnului,,
Ñ Parohia Baia Mare I

30.000

2.000
2.500
500
3.500
500
500

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/2000
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 231 din 26 mai 2000, se modificã și se completeazã
astfel:
1. Punctul 2.2 din capitolul II ”Operațiuni care nu intrã
în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã,, se completeazã cu litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) organizarea de licitații, vânzarea caietelor de sarcini/dosarelor de prezentare și alte operațiuni legate direct
de organizarea vânzãrii acțiunilor și imobilizãrilor corporale,
efectuate de instituțiile publice și de instituțiile de interes
public.,,
2. Punctul 10.16 din capitolul X ”Regimul deducerilor,,
va avea urmãtorul cuprins:
”10.16. În situația în care un contribuabil înregistrat ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã realizeazã atât
operațiuni cu drept de deducere, cât și operațiuni fãrã drept
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente aprovizionãrilor, dreptul de deducere se determinã potrivit art. 20
din ordonanța de urgențã, în raport cu participarea

bunurilor și serviciilor achiziționate la realizarea operațiunilor
cu drept de deducere.
Gradul de participare a bunurilor și serviciilor la realizarea operațiunilor cu drept de deducere se determinã pe
bazã de pro rata rezultatã ca raport între contravaloarea
operațiunilor realizate, inclusiv investiții, care genereazã
drept de deducere, și totalul operațiunilor realizate, indiferent de sursa de finanțare. Suma înscrisã la numitor va
cuprinde suma înscrisã la numãrãtor și contravaloarea
operațiunilor realizate care nu genereazã drept de deducere.
În cursul unui an calendaristic nu pot fi folosite douã
metode de determinare a pro rata.
Pro rata se determinã, de regulã, anual, pe baza realizãrilor din anul precedent sau corespunzãtor regimului
taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor
prevãzute sã fie realizate în anul curent. La finele anului
se efectueazã regularizarea taxei pe valoarea adãugatã de
dedus, determinatã pe bazã de pro rata efectiv realizatã, iar
diferența se înscrie în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã întocmit pentru luna decembrie.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/19.X.2000

La cererea justificatã a contribuabililor organele fiscale la
care aceștia sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pot aproba ca pro rata sã fie determinatã
lunar. Contribuabilii cãrora li s-a aprobat în cursul anului
trecerea de la pro rata anualã la cea lunarã au obligația sã
regularizeze taxa pe valoarea adãugatã de dedus, iar diferența se înscrie în decontul de taxã pe valoarea adãugatã
întocmit pentru luna în care au primit aprobarea.
În situația în care pro rata nu asigurã determinarea
corectã a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și
serviciilor destinate realizãrii operațiunilor prevãzute la
art. 18 din ordonanța de urgențã, organele fiscale la care
contribuabilii sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pot aproba ca exercitarea dreptului de deducere sã se efectueze pe bazã de criterii specifice.
Aprobarea se dã la cererea justificatã a contribuabililor în
cauzã. Contribuabilii care au obținut aprobarea în cursul
anului vor aplica criteriul specific și pro rata lunarã pentru
tot anul. Pentru lunile anterioare aprobãrii contribuabilii au
obligația sã regularizeze taxa pe valoarea adãugatã de
dedus, iar diferența se înscrie în decontul de taxã pe

valoarea adãugatã întocmit pentru luna în care au primit
aprobarea.,,
3. Punctul 10.21 din capitolul X ”Regimul deducerilor,,
se completeazã cu un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Subunitãțile tip sedii secundare fãrã personalitate juridicã, înregistrate ca plãtitoare de taxã pe valoarea
adãugatã, beneficiazã de rambursare numai dacã unitatea
centralã și toate subunitãțile componente și-au achitat taxa
pe valoarea adãugatã datoratã.,,
4. Primul alineat al punctului 11.2 din capitolul XI
”Obligațiile plãtitorilor,, va avea urmãtorul cuprins:
”Subunitãțile tip sedii secundare Ñ sucursale, agenții sau
altele asemenea fãrã personalitate juridicã Ñ pot fi înregistrate ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã numai
dacã subunitãțile respective au asigurate condiții pentru respectarea prevederilor art. 25 din ordonanța de urgențã și
numai dupã obținerea avizului organului fiscal la care unitatea centralã este înregistratã ca plãtitoare de taxã pe
valoarea adãugatã.,,
5. Prevederile punctului 11.10 din capitolul XI
”Obligațiile plãtitorilor,, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 965.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 514/19.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

