PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 517

I

Vineri, 20 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

152.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și
constituirea Fondului cinematografic național ........

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1997
privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei
și constituirea Fondului cinematografic național
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului
cinematografic național, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 282 din 18 iunie 1999, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei este
condus de un președinte și de un vicepreședinte. Președintele și vicepreședintele sunt numiți în funcții de primulministru. În structura Oficiului Național al Cinematografiei va
fi prevãzut și postul de secretar general, numit în funcție
pe bazã de concurs sau de examen.,,

2. La articolul 5, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Patrimoniul cinematografiei naționale, aflat în
administrarea Oficiului Național al Cinematografiei, este
format din:
a) cinematografele aflate în administrarea Oficiului
Național al Cinematografiei prin intermediul Regiei
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor Ñ
RomâniaÑFilm București;
b) drepturile de exploatare a filmelor românești de toate
genurile (lungmetraj, scurtmetraj, filme documentare, filme
de animație), realizate cu finanțare integralã de la bugetul
de stat sau de la bugetele unitãților cinematografice de
stat;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/20.X.2000

c) materialele rãmase în urma finalizãrii producțiilor realizate cu finanțare integralã de la bugetul de stat sau de la
bugetele unitãților cinematografice de stat, care pot fi utilizate în producerea de noi filme, cum ar fi: obiecte de
recuzitã, mobilier, costume, arme, decoruri sau elemente
de decor achiziționate ori confecționate pe costurile filmelor
respective, aflate în orice loc de depozitare;
d) materialele nemontate ale filmelor documentare și de
animație, negativul și materialele primare ale acestora, realizate cu finanțare integralã de la bugetul de stat sau de la
bugetele unitãților cinematografice de stat aflate în administrarea Arhivei Naționale de Filme.,,
3. La articolul 6, dupã litera m) se introduc literele n) și
o) cu urmãtorul cuprins:
”n) asigurã resursele financiare necesare pentru
întreținerea, conservarea, restaurarea, recondiționarea și
exploatarea filmelor, precum și a altor bunuri care fac parte
din patrimoniul cinematografiei naționale;
o) acordã sprijin financiar Ñ sub formã de credit rambursabil fãrã dobândã Ñ pentru producerea și/sau distribuirea filmelor românești. Oficiul Național al Cinematografiei
acordã sprijin financiar nerambursabil din veniturile extrabugetare și pentru conservarea patrimoniului cinematografic
național.,,
4. Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Pot beneficia de sprijin financiar acordat
potrivit art. 6 lit. o) persoanele fizice sau juridice române
care prezintã proiecte de film sau de scenariu care îndeplinesc cel puțin douã dintre urmãtoarele condiții:
a) cel puțin doi dintre autorii filmului (scenarist, regizor
sau compozitor), jumãtate din numãrul actorilor din rolurile
principale, jumãtate din numãrul tehnicienilor și jumãtate din
numãrul muncitorilor sã fie cetãțeni români;
b) filmãrile sã aibã loc, în proporție de douã treimi, în
România; în cazul în care subiectul filmului impune altfel,
compensarea se face prin alte servicii de specialitate efectuate în România, cum sunt: montaj, sonorizare, lucrãri de
laborator, precum și alte operațiuni tehnice;
c) în cazul coproducțiilor care nu îndeplinesc condițiile
prevãzute la lit. a), pot beneficia de sprijin financiar coproducțiile cu doi coproducãtori, în care partea românã are o
cotã de participare de minimum 30% din bugetul filmului
ori o contribuție majoritarã la coproducțiile cu trei coproducãtori, fãrã a include în buget costurile pentru scenariu,
regizor, producãtor executiv, compozitor și interpret principal. În cazul coproducțiilor din cea de-a doua categorie,
realizate în cadrul programelor europene Eurimages, Media II
etc., cota pãrții române poate fi mai micã, în conformitate
cu aceste programe. Coproducțiile care îndeplinesc
condițiile prevãzute la lit. a) și b), indiferent de mãrimea

contribuției pãrții române, pot beneficia integral de sprijin
financiar. De asemenea, pot beneficia de sprijin financiar și
producțiile cu capital integral strãin, dacã îndeplinesc
condițiile prevãzute la lit. a) și b).
(2) Detalierea condițiilor prevãzute la alin. (1) se stabilește de Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei.,,
5. La articolul 7, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei este
alcãtuit din președintele, vicepreședintele Oficiului Național
al Cinematografiei și 15 membri.,,
6. La articolul 7, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În cadrul Consiliului Oficiului Național al
Cinematografiei 13 membri sunt numiți de președintele
Oficiului Național al Cinematografiei dintr-un numãr de douã
propuneri pentru fiecare loc, formulate de urmãtoarele persoane juridice:
a) Uniunea Cineaștilor din România Ñ 2 membri; alte
asociații și uniuni ale creatorilor Ñ un membru;
b) societãțile comerciale care au ca obiect de activitate
exploatarea filmelor în sãlile de cinematograf Ñ 2 membri;
c) societãțile comerciale a cãror activitate principalã este
producția de film Ñ 3 membri;
d) societãțile comerciale a cãror activitate principalã este
distribuirea de film Ñ 2 membri;
e) Societatea Românã de Televiziune Ñ un membru;
f) societãțile de televiziune private, pe unde hertziene,
cu transmisie terestrã sau prin satelit, și societãțile de televiziune prin cablu Ñ 2 membri;,,
7. La articolul 7, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Agenții economici prevãzuți la alin. (3) lit. b)Ðd) și
f), care au ca asociați acționari sau structuri de conducere
formate din aceleași persoane fizice sau juridice, nu pot
face propuneri decât pentru un membru al consiliului, indiferent de domeniul în care își desfãșoarã activitatea.,,
8. La articolul 8, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Mandatul membrilor Consiliului Oficiului
Național al Cinematografiei este de 2 ani; membrii consiliului nu pot sã exercite mai mult de douã mandate, care pot
fi succesive.,,
9. La articolul 9, litera f) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”f) stabilirea strategiei, a principiilor și a prioritãților de
alocare a sumelor din Fondul cinematografic național pentru sprijinul producției și/sau distribuirii filmului românesc,
precum și pentru conservarea patrimoniului cinematografic
național.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/20.X.2000

3

10. La articolul 10, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:

14. La articolul 12, litera h) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:

”Art. 10. Ñ (1) Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei stabilește componența comisiilor de acordare a sprijinului financiar pentru producția și distribuirea filmului românesc.,,

”h) cesiunea drepturilor de exploatare a filmelor
românești realizate cu finanțare integralã de la bugetul de
stat sau de la bugetele unitãților cinematografice de stat,
produse înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, cu respectarea legislației privind dreptul
de autor și drepturile conexe;,,

11. La articolul 12, litera c) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) o contribuție de 1,5% din prețul de vânzare cu ridicata al casetelor video înregistrate, care se adaugã la
prețul acestora, plãtibile de agentul economic care face
vânzarea cãtre public și care este autorizat ca atare.
Agenții economici distribuitori angro de casete video
înregistrate sunt obligați sã transmitã Oficiului Național al
Cinematografiei, pentru vânzãrile efectuate, liste cu contractele de vânzare, cuprinzând valoarea acestora, precum și
denumirea agenților economici cumpãrãtori, pânã la data
de 25 a lunii în curs pentru luna anterioarã;,,

15. La articolul 12, litera k) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:

12. La articolul 12, litera d) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:

16. La articolul 12, litera l) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:

”d) o contribuție de 3% din prețul minutelor de publicitate plãtite pentru difuzare de agențiile de publicitate sau
de un alt agent economic pentru cumpãrarea acestor
minute de publicitate direct de la Societatea Românã de
Televiziune și de la posturile de televiziune private cu difuzare pe cale radioelectricã sau prin satelit ori indirect de
la orice agent economic vânzãtor de minute de publicitate
pentru aceste televiziuni, care se adaugã la acest preț.
Agențiile de publicitate sau agenții economici care cumpãrã
aceste minute sunt obligați sã transmitã Oficiului Național
al Cinematografiei lista cu contractele de cumpãrare a
minutelor de publicitate, cuprinzând valoarea acestora, precum și denumirea agenților economici vânzãtori, pânã la
data de 25 a lunii în curs pentru luna anterioarã. Obligația
de a plãti aceastã contribuție revine agenției de publicitate
sau agentului economic cumpãrãtor al acestor minute. În
cazul în care cumpãrarea acestor minute se face prin sistem barter în vederea realizãrii unei producții sau în alte
scopuri, valoarea de 3% se calculeazã plecând de la
valoarea barterului respectiv, iar obligația de platã revine
agentului economic care realizeazã producția finanțatã prin
acest barter;,,

”l) o taxã de 0,5% din bugetul aferent filmãrilor în
România, achitatã de producãtor sau de reprezentantul
delegat al acestuia, pentru autorizarea echipelor strãine de
cãtre Oficiul Național al Cinematografiei. În cazul în care
filmãrile în România sunt asigurate de un prestator autohton autorizat, acesta are responsabilitatea de a achita taxa
de 0,5% aplicabilã filmãrilor realizate pe teritoriul României.
Se considerã prestãri de servicii și coproducțiile la care
aportul în numerar al pãrții române este mai mic de 5%
din valoarea costurilor definitive ale filmãrilor realizate pe
teritoriul României;,,

13. La articolul 12, litera f) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”f) o contribuție din încasãrile provenite din difuzarea filmelor pe orice fel de suport, în cinematografe sau în alte
spații destinate vizionãrii cu public, al cãrei cuantum este
de 8% pentru toate filmele, cu excepția filmelor care au
interdicție de vizionare pentru minori care este de 20%.
Aceastã contribuție se plãtește în procente egale de 50%
de cãtre distribuitori și exploatanți;,,

”k) exploatarea, comercializarea sau închirierea obiectelor de recuzitã, a armelor, decorurilor sau a elementelor de
decor care au fost achiziționate ori confecționate și contabilizate pe costuri în timpul producției filmelor finanțate integral de la bugetul de stat sau de la bugetele unitãților
cinematografice de stat și realizate înainte de data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, cu respectarea legislației privind dreptul de autor;,,

17. La articolul 12, litera m) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”m) o contribuție de 2% aplicatã asupra veniturilor realizate lunar de agenții economici prin încasarea taxelor de
abonament plãtite pentru recepția prin cablu a emisiunilor
de televiziune;,,
18. La articolul 12, dupã litera m) a alineatului (1) se
introduce litera n) cu urmãtorul cuprins:
”n) alte activitãți realizate direct de Oficiul Național al
Cinematografiei.,,
19. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Contribuțiile prevãzute la art. 12 alin. (1)
lit. d) și e) se pot reduce cu 50% la solicitarea posturilor
de televiziune sau a agenților economici vânzãtori ori
cumpãrãtori ai acestor minute, cu obligația de a utiliza integral sumele provenite din aceastã reducere pentru participarea directã la producția unor filme realizate cu sprijinul
financiar al Oficiului Național al Cinematografiei, în condițiile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/20.X.2000

prevãzute la art. 61 alin. (1), și destinate proiectãrii în cinematografe sau în alte sãli destinate vizionãrii cu public,
indiferent de suportul pe care se produc sau se difuzeazã.
(2) Solicitarea reducerii prevãzute la alin. (1) va fi
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) un contract ferm de coproducție sau de finanțare, cu
titlu executoriu, pentru filmul la care se solicitã reducerea,
cu indicarea titlului filmului și a cuantumului participãrii
agentului economic solicitant al reducerii la producția respectivã;
b) bugetul filmului pentru care s-a solicitat reducerea,
cuprinzând planificarea calendaristicã și financiarã, cu indicarea cuantumului și a termenelor de platã a contribuției
solicitantului reducerii.
(3) Aprobarea cererii de reducere se comunicã în scris
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei solicitanților, iar
sumele rezultate din aceste reduceri se vor vira de cãtre
agențiile de publicitate sau de agenții economici
cumpãrãtori de minute de publicitate direct cãtre posturile
de televiziune sau cãtre agenții economici solicitanți ai
reducerii, în urma unei notificãri scrise din partea Oficiului
Național al Cinematografiei.
(4) Contribuția prevãzutã la art. 12 alin. (1) lit. f) se
poate reduce cu 50% la solicitarea agentului economic
plãtitor, cu obligația de a utiliza integral sumele provenite
din aceastã reducere pentru avansurile de distribuire sau
pentru difuzarea și promovarea unui film realizat cu sprijinul
financiar al Oficiului Național al Cinematografiei, în condițiile
prevãzute la art. 61 alin. (1).
(5) Reducerile prevãzute la alin. (4) se acordã numai în
cazul în care solicitantul prezintã Oficiului Național al
Cinematografiei pânã în ziua de 25 a ultimei luni din trimestru bugetul de cheltuieli pentru filmele care urmeazã sã
fie promovate, distribuite sau exploatate în trimestrul
urmãtor.
(6) În cazul în care reducerea acordatã potrivit alin. (1)
și (4) nu a fost utilizatã în totalitate pânã la data de
31 decembrie a anului în curs, conform aprobãrii Oficiului
Național al Cinematografiei, suma rãmasã disponibilã, inclusiv majorãrile și penalizãrile calculate potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã de la data aprobãrii reducerii, va fi
viratã Oficiului Național al Cinematografiei pânã la data de
25 ianuarie a anului urmãtor celui în care s-a solicitat
reducerea, dupã cum urmeazã:
a) de cãtre posturile de televiziune și de agenții
vânzãtori și/sau cumpãrãtori de minute de publicitate pentru
contribuțiile prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. d) și e);
b) de cãtre distribuitorii sau exploatanții beneficiari ai
reducerii pentru contribuțiile prevãzute la art. 12 alin. (1)
lit. f).,,

20. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Sumele gestionate de Oficiul Național al
Cinematografiei prin Fondul cinematografic național vor fi
utilizate cu prioritate pentru acordarea de sprijin financiar
sub formã de credit rambursabil fãrã dobândã producãtorilor și/sau distribuitorilor de filme de toate genurile: scurtmetraj și lungmetraj de ficțiune, documentar, film experimental
sau de animație, pe orice fel de suport, cu condiția ca filmul sã fie realizat potrivit prevederilor art. 61 alin. (1).
(2) Sprijinul financiar selectiv sub formã de credit rambursabil fãrã dobândã se poate acorda pentru filme, indiferent de suport, destinate proiecției în cinematografe sau în
alte spații destinate vizionãrii cu public, în urmãtoarele
situații:
a) pentru producția de filme de lung metraj a cãror
duratã depãșește 60 de minute;
b) pentru rescrierea scenariului;
c) pentru debut regizoral;
d) pentru filme a cãror duratã de proiecție este mai
micã de 60 de minute, indiferent de gen, inclusiv pentru
proiecte de diplomã ale studenților din învãțãmântul de
profil;
e) pentru distribuirea de filme;
f) pentru succes.
(3) Sprijinul financiar selectiv sub formã de credit se
poate acorda de Oficiul Național al Cinematografiei pe
baza avizului comisiilor pentru sprijin financiar selectiv pentru producție și/sau distribuire. El se acordã o singurã datã
pentru același proiect.
(4) Cererile pentru sprijin financiar selectiv sub formã de
credit pentru producția de film pot fi depuse de cãtre scenariști, regizori scenariști sau de producãtori, cu condiția ca
aceștia sã aibã cetãțenia românã sau sã fie cetãțeni ai
unui stat membru al Uniunii Europene, ori sã aibã statut
de rezident în România sau sã aibã sediul social în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene.
(5) Sumele ce se constituie în sprijin financiar din
Fondul cinematografic național nu pot fi cheltuite decât pe
teritoriul României.,,
21. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Sprijinul financiar selectiv sub formã de
credit se poate acorda de cãtre comisiile de sprijin financiar selectiv pentru producție și/sau distribuire în douã sesiuni pe an.
(2) Comisiile pentru acordarea sprijinului financiar selectiv pentru producție și/sau distribuire sunt compuse fiecare
din câte 7 membri titulari și 3 membri supleanți și sunt
alcãtuite din președinte, vicepreședinte și 5 membri. Ele
sunt desemnate de Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei pe o perioadã de un an. Membrii comisiei pentru acordarea sprijinului financiar selectiv pentru
producție sunt numiți dintre:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/20.X.2000
a) producãtori cu experiențã în producția de film pe
orice fel de suport;
b) scenariști;
c) regizori;
d) distribuitori cu activitate în domeniu de cel puțin
3 ani;
e) critici de film.
Comisia pentru acordarea sprijinului financiar selectiv
sub formã de credit pentru distribuire va fi stabilitã de
Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei.
(3) Înaintea începerii dezbaterilor membrii comisiei pentru acordarea sprijinului financiar selectiv vor depune la
Oficiul Național al Cinematografiei o declarație pe propria
rãspundere, din care sã rezulte cã nici ei, nici rudele lor
pânã la gradul al doilea inclusiv nu au legãturã direct sau
indirect cu solicitanții creditelor. Comisia își desfãșoarã activitatea și delibereazã potrivit regulamentului și criteriilor
aprobate de Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei.
Hotãrârile comisiei se iau prin vot deschis cu majoritatea
simplã din numãrul total al membrilor, urmând ca pentru
argumentarea hotãrârii sale comisia sã redacteze o motivare scrisã în termen de 10 zile de la deliberare.
Hotãrârile comisiei pot fi contestate, în termen de 30 de
zile de la comunicare, la Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei.
(4) Evaluarea proiectelor pentru acordarea sprijinului
financiar selectiv sub formã de credit pentru producție se
face în douã etape:
a) în prima etapã comisia prevãzutã la alin. (2) evalueazã și selecteazã scenariile prezentate. Hotãrârea comisiei
se comunicã solicitanților printr-o scrisoare care certificã
selectarea proiectului pentru acordarea sprijinului financiar
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei. Aceastã
hotãrâre este valabilã 12 luni; dacã în acest interval
finanțarea filmului nu a putut fi realizatã, hotãrârea comisiei
își pierde valabilitatea. În cazuri bine motivate Oficiul
Național al Cinematografiei poate prelungi acest termen cu
încã un an;
b) în a doua etapã o comisie financiarã compusã din
președintele Oficiului Național al Cinematografiei, președinții
de comisii, câte un specialist din domeniul producției, distribuirii și exploatãrii de filme studiazã dosarul de finanțare și
decide procentul de sprijin financiar.
(5) Modalitãțile de platã ca și cele de rambursare sunt
precizate printr-un contract semnat de președintele Oficiului
Național al Cinematografiei și producãtor.
(6) Hotãrârile comisiei pentru acordarea sprijinului financiar selectiv pot fi contestate în termen de 30 de zile de la
comunicare
la
Consiliul
Oficiului
Național
al
Cinematografiei.,,

5

22. Dupã articolul 17 se introduce articolul 17 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ (1) Sprijinul financiar pentru distribuirea de
filme românești se poate acorda societãților de distribuire
de filme, care au autorizație de funcționare eliberatã de
Oficiul Național al Cinematografiei.
(2) Sprijinul financiar pentru distribuirea de filme poate
fi acordat unei societãți de distribuire de filme, în vederea
asigurãrii distribuirii proiectelor de film finanțate de Oficiul
Național al Cinematografiei, în urmãtoarele situații:
a) pentru copiile de tiraje al cãror numãr este stabilit pe
baza bugetului de distribuire aprobat de comisia pentru
acordarea sprijinului financiar selectiv pentru distribuire;
b) pentru campania de promovare a proiectelor de film
finanțate de Oficiul Național al Cinematografiei.,,
23. La articolul 18, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Sumele reprezentând sprijin financiar
pentru producție sunt alocate în urmãtoarele cuantumuri:
a) pentru filmele de lung metraj de ficțiune suma totalã
nu poate depãși 65% din valoarea devizului și se acordã
în douã etape: în prima etapã, o sumã reprezentând pânã
la 49% din valoarea devizului, iar în a doua etapã, diferența pânã la suma totalã aprobatã, în urma unui audit
financiar care sã certifice corecta folosire a sumei acordate
în prima etapã;
b) pentru filmele de debut, precum și pentru filmele
documentare, de animație și de scurt metraj suma totalã
nu poate depãși 85% din valoarea devizului și se acordã
în douã etape: în prima etapã, o sumã reprezentând pânã
la 75% din valoarea devizului, iar în a doua etapã, diferența pânã la suma totalã aprobatã, în urma unui audit
financiar care sã certifice corecta folosire a sumei acordate
în prima etapã.,,
24. La articolul 18, dupã alineatul (4) se introduc alineatele (5), (6), (7), (8) și (9) cu urmãtorul cuprins:
”(5) În cazuri excepționale, altele decât cele prevãzute
la alin. (4), în care se constatã incapacitatea producãtorului
de a termina filmul, Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei poate aproba acordarea unei finanțãri cu
depãșirea procentului prevãzut la alin. (1).
(6) În situația prevãzutã la alin. (5) negativul filmului
trece în proprietatea statului român și în administrarea
Oficiului Național al Cinematografiei.
(7) Atunci când depãșirea procentului prevãzut la
alin. (1) este determinatã de încãlcarea clauzelor contractuale de cãtre beneficiarul creditului sau de cãtre un coproducãtor al acestuia, Oficiul Național al Cinematografiei
poate prelua producția filmului sau poate desemna prin
licitație un alt producãtor pentru finalizarea filmului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/20.X.2000

(8) În situația prevãzutã la alin. (7) Oficiul Național al
Cinematografiei este obligat sã recupereze cu prioritate
sumele acordate sub formã de credit beneficiarului inițial.
(9) Contribuția beneficiarului inițial al creditului va fi
recuperatã de acesta numai dupã achitarea integralã a
datoriei cãtre Oficiul Național al Cinematografiei.,,
25. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Persoana fizicã sau juridicã românã care
solicitã sprijinul financiar sub formã de credit pentru producție și/sau distribuire ori pentru succes trebuie sã facã
dovada unui aport propriu la finanțarea proiectului, în
valoare de minimum 5% din bugetul total al producției sau
al distribuirii filmului, din care o cotã-parte trebuie sã fie în
numerar sau scrisoare de garanție bancarã. Cota-parte se
stabilește anual de Oficiul Național al Cinematografiei în
funcție de evoluția situației agenților economici producãtori
sau distribuitori.
(2) Prima ratã a sprijinului financiar pentru producție
și/sau distribuire se plãtește numai dupã prezentarea documentelor justificative privind cheltuirea cotei-pãrți prevãzute
la alin. (1).
(3) Solicitanții sprijinului financiar trebuie sã facã dovada
cã au obținut cesiunea drepturilor de realizare a adaptãrii,
ca operã derivatã, iar în cazul distribuitorilor de film, drepturile exclusive pentru exploatarea filmului de la toți titularii
de drepturi.,,

(5) Producția unui film realizat cu ajutorul creditului pentru producție ori al creditului pentru distribuire sau pentru
succes trebuie sã înceapã în termen de cel mult 6 luni de
la acordarea acestuia, iar realizarea copiei standard nu trebuie sã depãșeascã 2 ani de la aceastã datã.
...........................................................................................
(9) În bugetele filmelor realizate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã vor fi prevãzute în mod obligatoriu primele pentru urmãtoarele asigurãri:
a) asigurarea pentru acoperirea costurilor refilmãrii, în
cazul deteriorãrii sau al dispariției negativului filmului ori a
benzii video originale;
b) asigurarea pentru acoperirea cheltuielilor de refilmare
sau de terminare a filmului în caz de boalã sau de deces
pentru realizatorii principali: regizor, actorii principali sau
alții asimilați acestora;
c) asigurarea recuzitei, a mobilierului și a decorului la
valoarea de înlocuire;
d) asigurarea fațã de terți;
e) asigurarea sumelor în numerar;
f) asigurarea pentru terminarea filmului, la solicitarea
Oficiului Național al Cinematografiei;,,
27. La articolul 20, dupã alineatul (9) se introduce alineatul (10) cu urmãtorul cuprins:
”(10) Asigurãrile prevãzute la alin. (9) vor fi încheiate cu
societãți de asigurare specializate.,,

26. La articolul 20, alineatele (1), (2), (5) și (9) vor avea
urmãtorul cuprins:

28. La articolul 21, alineatele (1), (2) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:

”Art. 20. Ñ (1) Realizarea copiei standard nu trebuie sã
depãșeascã 24 de luni de la încheierea contractului dintre
Oficiul Național al Cinematografiei și producãtor. În cazuri
bine justificate Oficiul Național al Cinematografiei, în urma
unui raport documentat, poate prelungi termenul de finalizare a producției cu încã un an.

”Art. 21. Ñ (1) Sumele acordate anual din Fondul cinematografic național creditelor pentru succes nu pot depãși
o treime din totalul sumelor ce constituie acest fond.

(2) Contractul de acordare a sprijinului financiar va prevedea ca Oficiul Național al Cinematografiei sã poatã suspenda efectuarea plãților sau, dupã caz, sã rezilieze
unilateral contractul în una dintre urmãtoarele situații:
a) beneficiarul sprijinului financiar nu prezintã situația
cheltuielilor efectuate și documentele justificative corespunzãtoare în termen de maximum 15 zile de la data solicitãrii scrise, adresatã de Oficiul Național al
Cinematografiei;

(2) Creditul pentru succes se calculeazã prin stabilirea
unei sume fixe pentru fiecare dintre spectatorii plãtitori ai
unui film realizat în condițiile art. 61 alin. (1), dacã filmul
de referințã a avut cel puțin 40.000 de spectatori plãtitori.
...........................................................................................
(5) Creditul pentru succes se acordã unui producãtor
numai pentru producerea unui film nou, realizat în condițiile
art. 61 alin. (1).,,
29. La articolul 21, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:

b) cofinanțatorii filmului nu își respectã obligațiile contractuale;

”(21) Numãrul de spectatori plãtitori prevãzut la alin. (2)
poate fi modificat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Oficiului Național al Cinematografiei.,,

c) se constatã cã beneficiarul sprijinului financiar nu
îndeplinește una sau mai multe dintre prevederile art. 19;

30. La articolul 22, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:

d) sprijinul financiar nu este utilizat timp de 6 luni de la
data încheierii contractului.

”Art. 22. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei poate
lua în considerare, cu avizul Consiliului Oficiului Național al
Cinematografiei, și alte forme de sprijin financiar din surse

............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/20.X.2000
extrabugetare pentru realizarea scopurilor sale, în conformitate cu dispozițiile art. 5 și 6.,,
31. La articolul 23, alineatele (4) și (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Durata de rambursare nu poate depãși 7 ani; dupã
expirarea acestei perioade Oficiul Național al
Cinematografiei își va exercita dreptul de exploatare pânã
la recuperarea sumelor alocate; în cazul coproducțiilor
acest drept se referã la finanțarea româneascã.
...........................................................................................
(6) În cazul în care un agent economic, persoanã
fizicã sau juridicã, contribuie în numerar la producerea sau
la distribuirea unui film cu mai mult de 10% din bugetul
acestuia, recuperarea acestei contribuții se face înaintea
rambursãrii creditului primit cãtre Oficiul Național al
Cinematografiei.,,
32. La articolul 24, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3), (4), (5), (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În primul an de exploatare producãtorul este obligat
sã ramburseze trimestrial sumele menționate la alin. (1)
pânã la data de 25 a ultimei luni din trimestrul respectiv și
sã prezinte documentele referitoare la:
a) sumele încasate;
b) cheltuielile efectuate;
c) copii de pe contractele de vânzare și de distribuire;
d) sumele care îi revin.
(4) Dupã primul an de exploatare producãtorul va comunica documentele prevãzute la alin. (3), o datã pe an,
pânã la data de 31 ianuarie a anului urmãtor.
(5) Producãtorul este obligat sã ținã evidența contabilã
a încasãrilor pentru fiecare film, pe toatã durata deținerii
drepturilor de exploatare pentru filmul care a avut sprijin
financiar din partea Oficiului Național al Cinematografiei.
(6) Beneficiarul sprijinului financiar din cadrul Fondului
cinematografic național este obligat sã deruleze operațiunile
financiare ale proiectului printr-un cont bancar deschis și
utilizat exclusiv în acest scop.
(7) Beneficiarul este obligat sã ținã evidența contabilã a
acestui cont pe toatã durata contractului de sprijin financiar
și sã punã la dispoziție Oficiului Național al
Cinematografiei, la cerere, toate documentele contabile
corespunzãtoare.,,
33. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Proprietatea asupra negativului, precum
și toate drepturile de exploatare a filmului aparțin
producãtorului, inclusiv în situația în care acesta a beneficiat de sprijin financiar de la Oficiul Național al
Cinematografiei, cu excepția situației prevãzute la art. 18
alin. (6).
(2) În termen de 90 de zile de la finalizarea copiei
standard sau a matriței video negativul și materialele primare ale filmului realizat cu sprijin financiar din partea
Oficiului Național al Cinematografiei se vor depune într-un

7

laborator de prelucrare a peliculei, acceptat atât de Oficiul
Național al Cinematografiei, cât și de producãtorul delegat,
pe numele tuturor coproducãtorilor care au participat la
finanțarea filmului, iar costurile depunerii vor fi suportate de
pãrți, în funcție de procentul de participare la producția filmului. Pentru filmele 100% producție româneascã, dupã
3 ani de la premierã materialele prevãzute mai sus se vor
depune în aceleași condiții la Arhiva Naționalã de Filme,
costurile fiind suportate de producãtor. Negativul se va
înapoia producãtorului, o datã cu restituirea integralã a
sumelor acordate.
(3) Pânã la data rambursãrii integrale a sprijinului
financiar primit din cadrul Fondului cinematografic național
producãtorul (coproducãtorul român, acolo unde este cazul)
nu va putea dispune în nici un fel de negativul filmului sau
de masterul video fãrã aprobarea expresã a Oficiului
Național al Cinematografiei.
(4) Agenții economici care beneficiazã de sprijin financiar din partea Oficiului Național al Cinematografiei pentru
realizarea unui film au obligația de a preda unui depozit
autorizat o copie de pe acesta în limba românã pe suportul pe care a fost realizatã versiunea originalã, în termen
de 90 de zile de la data finalizãrii copiei standard.
(5) Nepredarea copiei filmului în termenul prevãzut la
alin. (4) se sancționeazã cu plata unei penalitãți reprezentând 0,5% pentru fiecare zi de întârziere din valoarea
bugetului filmului; sumele încasate în condițiile prezentului
alineat se varsã la Fondul cinematografic național.,,
34. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Nu pot beneficia de sprijin financiar din
cadrul Fondului cinematografic național:
a) președintele și vicepreședintele Oficiului Național al
Cinematografiei, pe timpul mandatului lor;
b) președinții și membrii comisiilor de evaluare și cei ai
comisiei financiare, pe timpul mandatului lor;
c) personalul angajat cu contract individual de muncã în
cadrul Oficiului Național al Cinematografiei.,,
35. Alineatele (1) și (2) ale articolului 28 se abrogã.
36. La articolul 28, alineatul (3) se completeazã cu
litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) filmele cu caracter de propagandã electoralã.,,
37. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care produc,
distribuie, multiplicã sau difuzeazã filme pe orice fel de
suport au obligația sã obținã autorizația de funcționare din
partea Oficiului Național al Cinematografiei și sã se înregistreze la Registrul cinematografiei.
(2) În cazul neîndeplinirii obligațiilor prevãzute la
alin. (1) autorizația de funcționare se retrage.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/20.X.2000

(3) Nerespectarea prevederilor alin. (1) constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 25 milioane lei
la 50 milioane lei.
(4) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii se
fac de personalul specializat, autorizat de Oficiul Național
al Cinematografiei.
(5) Împotriva sancțiunilor prevãzute la alin. (3) agentul
economic care se considerã nedreptãțit se poate adresa cu
plângere la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își are
sediul.,,
38. La articolul 33, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Desfãșurarea unei activitãți de natura
celor prevãzute la art. 32 fãrã autorizație de funcționare
eliberatã de Oficiul Național al Cinematografiei constituie
contravenție și se sancționeazã cu plata unei amenzi
cuprinse între 25 milioane lei și 50 milioane lei și cu suspendarea activitãții.,,

39. Dupã articolul 33 se introduce articolul 33 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 331. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 32 și 33 le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
40. La articolul 34, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) În scopul încurajãrii filmului românesc,
exploatanții de sãli care difuzeazã film românesc prin proiectarea a minimum 5% din numãrul de spectacole dintr-un
an pot beneficia de o reducere cu un punct procentual a
contribuției prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. f).,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1997, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 282 din 18 iunie 1999, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia de cãtre Parlament, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național
al Cinematografiei,
Stere Gulea
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 octombrie 2000.
Nr. 152.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517/20.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

