PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 519

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

397.

LEGI ȘI DECRETE
179.
395.

Ñ Lege privind declararea orașului Codlea,
județul Brașov, municipiu..........................................

1

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Codlea, județul Brașov, municipiu ...

2

396.

Ñ Lege privind declararea orașului Motru, județul
Gorj, municipiu...........................................................

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Motru, județul Gorj, municipiu..........

2

«
181.

Ñ Lege privind declararea orașului Orșova, județul
Mehedinți, municipiu..................................................

LEGI

3

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Orșova, județul Mehedinți, municipiu

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice, criteriile și
metodologia de acordare a licențelor și brevetelor
de turism, aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 125 din 11 septembrie 1998 și modificate prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale
pentru Turism nr. 52 din 11 aprilie 2000 ...............

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea orașului Codlea, județul Brașov, municipiu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Orașul Codlea, județul Brașov, se declarã municipiu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României, republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55
din 27 iulie 1981, se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 18 octombrie 2000.
Nr. 179.

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
129.

«
180.

Nr.

4Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/23.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Codlea,
județul Brașov, municipiu
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea orașului Codlea,
județul Brașov, municipiu și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 octombrie 2000.
Nr. 395.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea orașului Motru, județul Gorj, municipiu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Orașul Motru, județul Gorj, se declarã municipiu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României, republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55
din 27 iulie 1981, se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 18 octombrie 2000.
Nr. 180.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Motru,
județul Gorj, municipiu
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea orașului Motru,
județul Gorj, municipiu și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 octombrie 2000.
Nr. 396.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/23.X.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea orașului Orșova,
județul Mehedinți, municipiu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Orașul Orșova, județul Mehedinți, se declarã municipiu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României, republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55
din 27 iulie 1981, se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ

București, 18 octombrie 2000.
Nr. 181.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Orșova,
județul Mehedinți, municipiu
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea orașului Orșova,
județul Mehedinți, municipiu și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 14 octombrie 2000.
Nr. 397.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/23.X.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind activitatea de comercializare
a serviciilor turistice, criteriile și metodologia de acordare a licențelor și brevetelor de turism,
aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 125 din 11 septembrie 1998 și modificate
prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 52 din 11 aprilie 2000
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
în temeiul prevederilor art. 8 și ale art. 2 alin. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 513/1998 privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice și de acordare a brevetelor și licențelor de turism,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 972/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Turism, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere propunerile fundamentate de Oficiul de Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.),
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice, criteriile și metodologia
de acordare a licențelor și brevetelor de turism, aprobate
prin Ordinul ministrului turismului nr. 125 din 11 septembrie
1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 462 din 2 decembrie 1998, modificate și completate
prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism
nr. 52 din 11 aprilie 2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 221 din 19 mai 2000, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. La capitolul II, titlul subcapitolului ”Constituirea și
utilizarea garanției financiare,, va avea urmãtorul cuprins:
”Asigurarea turiștilor în cazul insolvabilitãții sau falimentului agenției de turism,,
2. Punctele 2.12.1, 2.12.2, 2.12.3, 2.12.4 și 2.12.5 vor
avea urmãtorul cuprins:
”2.12.1. Agenții economici care comercializeazã pachete
de servicii turistice sunt obligați sã încheie polițe de asigurare cu societãți de asigurare privind rambursarea cheltuielilor de repatriere și/sau a sumelor achitate de turiști, în
cazul insolvabilitãții sau falimentului agenției de turism.
Polițele de asigurare vor fi încheiate cu societãți de asigurare agreate de Autoritatea Naționalã pentru Turism, prin
Oficiul de Autorizare și Control în Turism.
Metodologia de agreare a societãților de asigurare este
prezentatã în anexa nr. 9 la normele metodologice.
Polița de asigurare se va încheia potrivit modelului de
polițã-cadru prezentat în anexa nr. 8 care face parte integrantã din prezentul ordin.
O copie de pe aceasta se va transmite la Oficiul de
Autorizare și Control în Turism în termen de 30 de zile de
la obținerea licenței de turism.
Pânã la încheierea poliței de asigurare și transmiterea
acesteia cãtre Oficiul de Autorizare și Control în Turism,
licența de turism este provizorie și nu conferã titularului
acesteia dreptul de a comercializa pachete de servicii turistice.
2.12.2. Agenții economici care comercializeazã pachete
de servicii turistice sunt obligați sã remitã turiștilor certificate de asigurare eliberate de societãți specializate, prin
care se atestã asigurarea turiștilor pentru rambursarea chel-

tuielilor de repatriere și/sau a sumelor achitate de aceștia,
în cazul insolvabilitãții sau falimentului agenției de turism.
2.12.3. În contractul de comercializare a pachetelor de
servicii turistice încheiat între agențiile de turism și turiști,
indiferent de modul de prezentare a acestuia (catalog, pliant sau alt înscris) este obligatoriu sã se consemneze faptul cã turistul este asigurat pentru riscul de insolvabilitate
și/sau de faliment al agenției de turism, suma pentru care
este asigurat, numãrul certificatului de asigurare, societatea
de asigurare care l-a emis și numãrul poliței de asigurare
în baza cãreia a fost emis.
2.12.4. Neîncheierea unei noi polițe de asigurare și
netransmiterea unei copii de pe aceasta la Oficiul de
Autorizare și Control în Turism, în cazul expirãrii celei vechi
sau rezilierii acesteia de cãtre societatea de asigurare, conduc la suspendarea licenței de turism în conformitate cu
art. 9 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 513/1998.
2.12.5. Comercializarea pachetelor de servicii turistice
fãrã sã se înscrie în contractul încheiat între agenția de
turism și turist clauzele prevãzute la pct. 2.12.3 sau fãrã
sã se elibereze turistului certificatul de asigurare constituie
contravenție și se sancționeazã, potrivit prevederilor art. 14
lit. f) din Hotãrârea Guvernului nr. 513/1998, cu amendã de
la 800.000 lei la 1.000.000 lei.,,
3. Punctul 2.12.6 se abrogã.
4. Anexele nr. 8 și 9 la normele metodologice se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
5. La capitolul 3 subcapitolul ”Suspendarea licențelor
de turism,,, alineatul 2 al punctului 3.2.2.5 se abrogã.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Normele metodologice privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice, criteriile și metodologia
de acordare a licențelor și brevetelor de turism, aprobate
prin Ordinul ministrului turismului nr. 125/1998, modificate și
completate prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale
pentru Turism nr. 52 din 11 aprilie 2000, cu modificãrile
aduse prin prezentul ordin, vor fi republicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Dumitru Moinescu
București, 15 septembrie 2000.
Nr. 129.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/23.X.2000

ANEXA Nr. 1 la ordin
(anexa nr. 8 la normele metodologice)

Polițã de asigurare privind rambursarea cheltuielilor de repatriere și/sau a sumelor achitate de cãtre turist,
în cazul insolvabilitãții sau falimentului agenției de turism
Asiguratul
Denumirea
Registrul comerțului
Licența de turism
Nr.
Data
Sediul principal
Telefon
Fax
E-mail
Agenția de turism
Asigurãtorul
Denumirea
Sediul
Telefon
Fax
E-mail
Beneficiarul
Turistul, conform condițiilor de asigurare
Suma asiguratã
Conform anexei nr. 2
Prima de asigurare
Conform anexei nr. 2
Cota de primã
Franșiza
Perioada de asigurare
Da la
La
La prezenta se anexeazã urmãtoarele documente care fac parte integrantã din polițã:
1. Condițiile de asigurare (anexa nr. 1)
2. Formularul de avizare (anexa nr. 2)
Prezenta polițã a fost eliberatã în 3 (trei) exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte și un exemplar pentru Oficiul de
Autorizare și Control în Turism.
Am primit un exemplar original al poliței și anexele.
Asigurat

Asigurãtor
ANEXA Nr. 1
la polița ÉÉÉÉ
CONDIÞII DE ASIGURARE

privind rambursarea cheltuielilor de repatriere și/sau a sumelor achitate de cãtre turiști, în cazul insolvabilitãții
sau falimentului agenției de turism
1. Definiții
1.1. Agenția de turism Ñ unitatea specializatã care oferã și vinde
pachete de servicii turistice sau componente ale acestora.
1.2. Asiguratul Ñ societatea comercialã înregistratã în România, titulara licenței de turism pentru agenția de turism.
1.3. Beneficiarul Ñ turistul.
1.4. Cheltuielile de repatriere Ñ cheltuielile efectuate de turist dupã
întreruperea de cãtre asigurat a derulãrii contractului de comercializare a
pachetului de servicii turistice, pentru ca turistul sã se poatã întoarce la
punctul originar de plecare din România, în condiții de confort și preț
similare celor contractate.
1.5. Contractul de comercializare a pachetului de servicii turistice Ñ
acordul de voințã dintre asigurat și turist, care are ca obiect cumpãrarea
unui pachet de servicii turistice de cãtre turist și eliberarea documentelor
de platã și a documentelor de cãlãtorie de cãtre asigurat.
1.6. Dauna Ñ prejudiciul financiar suferit de turist.
1.7. Debitul Ñ sumele achitate și/sau cheltuielile de repatriere.
1.8. Despãgubirea Ñ suma datoratã de asigurãtor beneficiarului în
urma producerii evenimentului asigurat.
1.9. Certificatul de asigurare Ñ documentul emis de asigurãtor în
favoarea fiecãrui beneficiar, prin care se atestã valabilitatea asigurãrii.
1.10. Evenimentul asigurat Ñ neplata debitului de cãtre asigurat ca
urmare a insolvabilitãții sau falimentului asiguratului.
1.11. Falimentul Ñ procedura judiciarã de executare silitã a bunurilor
din averea asiguratului, în scopul acoperirii datoriilor comerciale ale acestuia.
1.12. Insolvabilitatea Ñ situația în care asiguratul nu achitã debitul în
termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la primirea de cãtre
acesta a documentelor justificative de la turist sau întrerupe unilateral
acordarea serviciilor.

1.13. Licența de turism Ñ documentul prin care se atestã capacitatea
asiguratului de a comercializa servicii turistice în condiții de calitate și
siguranțã pentru turiști.
1.14. Pachetul de servicii turistice Ñ combinația prestabilitã a cel puțin
douã dintre urmãtoarele trei grupe de servicii, cu condiția ca durata
neîntreruptã a acestora sã depãșeascã 24 de ore sau sã cuprindã o
înnoptare, și anume transport, cazare și alte servicii, fãrã legãturã cu
transportul sau cazarea sau care nu sunt accesorii ale acestora și care
reprezintã o parte semnificativã a pachetului de servicii turistice, cum ar fi
alimentație, tratament balnear, agrement și altele asemenea.
1.15. Suma asiguratã Ñ valoarea pentru care se încheie asigurarea,
înscrisã în formularul de avizare (anexa nr. 2 la polițã).
1.16. Sumele achitate Ñ contravaloarea serviciilor turistice neprestate
turistului, servicii plãtite de acesta în conformitate cu contractul de comercializare a pachetului de servicii turistice încheiat cu asiguratul.
1.17. Turistul Ñ orice persoanã care cumpãrã sau care se angajeazã
sã cumpere pachetul de servicii turistice Ñ contractant principal Ñ sau
orice altã persoanã în numele cãreia contractantul principal se angajeazã
sã cumpere pachetul de servicii turistice Ñ alți beneficiari Ñ sau orice
persoanã în favoarea cãreia contractantul principal sau alți beneficiari
cedeazã pachetul de servicii turistice Ñ cesionarul.
2. Obiectul poliței de asigurare
2.1. Obiectul prezentei polițe de asigurare este acoperirea de cãtre
asigurãtor a riscului de neplatã a debitului pe care îl are asiguratul fațã
de turist (beneficiarul asigurãrii), în temeiul contractului de comercializare
a pachetului de servicii turistice încheiat cu acesta, în cazul insolvabilitãții
sau falimentului asiguratului.
2.2. Asigurãtorul acceptã ca, în schimbul primelor de asigurare încasate de la asigurat, sã garanteze turistului Ñ beneficiar al asigurãrii Ñ
plata debitului în cazul insolvabilitãții sau falimentului asiguratului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/23.X.2000

3. Excluderi
3.1. Asigurãtorul nu datoreazã despãgubiri pentru:
Ñ daune rezultate din alte cauze decât insolvabilitatea sau falimentul
asiguratului;
Ñ alte sume solicitate de turist în afara celor privind cheltuielile de
repatriere și/sau a sumelor achitate de cãtre acesta;
Ñ cheltuielile efectuate de turist înainte de începerea derulãrii contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice, care nu sunt
incluse în prețul pachetului de servicii turistice (taxã de vizã, vaccinãri,
taxe de aeroport);
Ñ sumele achitate de cãtre turist, pe care asiguratul nu este obligat
sã le restituie conform contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice;
Ñ daune generate de forța majorã invocatã de asigurat, doveditã cu
documente emise de autoritãțile publice competente. Prin caz de forțã
majorã se înțelege împrejurãrile care au intervenit dupã încheierea contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice, ca urmare a
unor evenimente extraordinare, neprevãzute și inevitabile pentru pãrți;
Ñ fraudã, rea-intenție sau rea-credințã din partea turistului sau a
reprezentanților acestuia;
Ñ daune rezultate din orice consecințã a rãzboiului, invaziei, actelor
de agresiune strãinã (fie cã rãzboiul este declarat sau nu), rãzboi civil,
rebeliune, revoluție, insurecție, loviturã de stat;
Ñ daune rezultate din vina turistului.
4. Suma asiguratã
4.1. Suma asiguratã reprezintã limita rãspunderii pe care asigurãtorul
o are pentru fiecare turist (beneficiar al prezentei asigurãri) și este egalã
cu prețul contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice.
4.2. Suma asiguratã în cazul fiecãrui contract de comercializare a
pachetelor de servicii turistice este menționatã în formularul de avizare
(anexa nr. 2 la polițã).
4.3. Suma asiguratã în cazul fiecãrui contract de comercializare a
pachetului de servicii turistice este exprimatã în moneda respectivului
contract (lei sau valutã).
5. Perioada de asigurare și perioada de rãspundere
5.1. Perioada de asigurare este menționatã în polița de asigurare.
5.2. Perioada de rãspundere în cazul fiecãrui contract de comercializare a pachetului de servicii turistice începe la data semnãrii respectivului contract și a primirii de cãtre turist a certificatului de asigurare,
conform formularului de avizare (anexa nr. 2 la polițã).
5.3. Perioada de rãspundere în cazul fiecãrui contract de comercializare a pachetului de servicii turistice avizat cãtre asigurãtor înceteazã în
una dintre urmãtoarele situații, indiferent care dintre acestea intervine mai
întâi:
Ñ finalizarea derulãrii pachetului de servicii turistice, conform contractului respectiv;
Ñ rezilierea contractului respectiv;
Ñ plata integralã a debitului de cãtre asigurat sau de cãtre un terț;
în cazul plãții parțiale, rãspunderea asigurãtorului se diminueazã în mod
corespunzãtor;
Ñ plata despãgubirii datorate de cãtre asigurãtor.
6. Prima de asigurare
6.1. Cota de primã de asigurare este precizatã în polița de asigurare
și se aplicã la suma asiguratã.
6.2. Prima de asigurare este plãtitã de cãtre asigurat în aceeași zi în
care a fost transmis formularul de avizare (anexa nr. 2 la polițã).
6.3. Prima de asigurare este plãtitã în aceeași monedã în care este
exprimatã suma asiguratã.
7. Franșiza
7.1. Franșiza este partea de risc rãmasã în rãspunderea turistului,
exprimatã ca procent din suma asiguratã, și se deduce din fiecare
daunã.
7.2. Franșiza este precizatã în polița de asigurare și în certificatul de
asigurare.
8. Obligațiile asiguratului
8.1. Asiguratul are obligația de a întocmi și de a transmite
asigurãtorului cel puțin o datã pe sãptãmânã formularele de avizare
(anexa nr. 2 la polițã) cuprinzând contractele de comercializare a pachetelor de servicii turistice încheiate în sãptãmâna precedentã.
8.2. Asiguratul are obligația de a întocmi corect și complet fiecare
formular de avizare transmis asigurãtorului.
8.3. Asiguratul are obligația de a plãti prima de asigurare aferentã
formularelor de avizare, în numerar sau prin virament bancar, în moneda
contractelor de comercializare a pachetelor de servicii turistice (lei sau
valutã), cel mai târziu în ziua în care a fost transmis formularul de avizare.

8.4. Asiguratul are obligația de a informa turistul în legãturã cu
condițiile de asigurare privind rambursarea sumelor achitate de cãtre
turist și/sau a cheltuielilor de repatriere și de a înmâna acestuia, în
momentul semnãrii contractului de comercializare a pachetului de servicii
turistice, un certificat de asigurare (anexa nr. 3 la polițã) în care se
menționeazã drepturile și obligațiile turistului.
8.5. Asiguratul are obligația de a întocmi contractul de comercializare
a pachetului de servicii turistice în conformitate cu prevederile legilor
românești în vigoare în acel moment.
8.6. Asiguratul are obligația de a menționa în contractul de comercializare a pachetului de servicii turistice numãrul certificatului de asigurare
care a fost înmânat turistului.
8.7. Asiguratul are obligația de a gestiona în mod corespunzãtor stocul de certificate de asigurare primite din partea asigurãtorului și de a
justifica pe bazã de documente stocul existent în orice moment în cazul
în care asigurãtorul va solicita în scris acest lucru.
8.8. Asiguratul are obligația de a informa asigurãtorul în legãturã cu
orice modificare intervenitã în unul dintre urmãtoarele elemente: denumire, formã juridicã, sediu, telefon, structura acționariat, licența de turism,
brevete de turism.
9. Obligațiile asigurãtorului
9.1. Asigurãtorul are obligația de a aproviziona ritmic și în cantitãți
suficiente asiguratul cu certificate de asigurare care sã fie înseriate și
care sã cuprindã cel puțin drepturile și obligațiile turistului. Aprovizionarea
cu certificate de asigurare se va face periodic, dupã primirea de cãtre
asigurãtor a formularelor de avizare, din care sã rezulte certificatele de
asigurare emise cãtre turiști și stocul de certificate de asigurare din gestiunea asiguratului. Numãrul de certificate de asigurare care vor fi transmise asiguratului va fi în funcție de numãrul de certificate emise în
sãptãmâna precedentã și de numãrul de certificate existente în stoc.
9.2. Asigurãtorul are obligația de a plãti despãgubirea pe baza documentelor justificative menționate la pct 10.6 și pe certificatul de asigurare, în condițiile prezentei polițe de asigurare.
10. Constatarea daunelor și plata despãgubirilor
10.1. În cazul în care asiguratul nu efectueazã repatrierea turistului,
turistul are obligația de a anunța imediat asigurãtorul prin telefon, fax sau
e-mail. În aceastã situație asigurãtorul nu are obligația de a achita imediat contravaloarea cheltuielilor de repatriere, ci de a o rambursa dupã
întoarcerea turistului în România, în condițiile prezentei polițe de asigurare.
10.2. În cazul în care turistul solicitã de la asigurat rambursarea
sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de repatriere, acesta trebuie sã trimitã documentele justificative cãtre asigurat prin scrisoare recomandatã
cu confirmare de primire. Turistul are obligația sã pãstreze fotocopii de
pe respectivele documente justificative. Turistul poate solicita asiguratului
rambursarea sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de repatriere, în termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la data încheierii
derulãrii pachetului de servicii turistice sau de la data repatrierii.
10.3. Turistul are obligația de a notifica asigurãtorul prin scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire, în legãturã cu solicitarea adresatã
asiguratului privind rambursarea sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de
repatriere, în termen de 5 (cinci) zile calendaristice de la data confirmãrii
de primire prevãzute la pct. 10.2.
10.4. În cazul în care, în termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la data confirmãrii de primire a documentelor justificative de
cãtre asigurat, turistul nu a primit sumele solicitate de la asigurat, are
loc evenimentul asigurat.
10.5. În termen de 10 (zece) zile calendaristice de la data producerii
evenimentului asigurat, turistul are obligația de a transmite asigurãtorului,
prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, cererea de
despãgubire însoțitã de documentele justificative.
10.6. Documentele justificative conțin, dar nu se limiteazã la:
Ñ contractul de comercializare a pachetului de servicii turistice;
Ñ certificatul de asigurare;
Ñ confirmãrile de primire precizate la pct. 10.2, 10.3 și 10.5;
Ñ fotocopiile de pe documentele de platã a avansului (chitanțe,
ordine de platã etc.), în cazul cererilor de rambursare a sumelor achitate
de turist;
Ñ fotocopiile de pe documentele de transport și cazare, în cazul
cererilor de rambursare a cheltuielilor de repatriere.
10.7. Despãgubirea nu poate depãși suma asiguratã conform fiecãrui
contract de comercializare a pachetului de servicii turistice.
10.8. Din despãgubire se scade franșiza menționatã pe polițã.
10.9. Despãgubirea va fi plãtitã în termen de 30 (treizeci) de zile
calendaristice de la data primirii de cãtre asigurãtor a documentelor justificative de la turist.
10.10. Despãgubirea va fi plãtitã în aceeași monedã în care a fost
plãtitã prima de asigurare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/23.X.2000
10.11. În cazul în care dupã plata despãgubirii asiguratul plãtește
debitul cãtre turist, turistul are obligația de a restitui asigurãtorului
despãgubirea primitã, în termen de 5 (cinci) zile lucrãtoare de la primirea
de la asigurat a sumelor reprezentând debitul.
11. Dispoziții finale
11.1. Prin plata despãgubirii și în limita acesteia, asigurãtorul se subrogã în toate drepturile turistului împotriva asiguratului și este mandatat
sã foloseascã toate mijloace legale pentru executarea silitã a asiguratului.
11.2. Asigurãtorul are dreptul de a rezilia prezenta polițã în oricare
dintre urmãtoarele cazuri:
Ñ apariția unui eveniment asigurat conform prezentei polițe;
Ñ plata de despãgubiri la unul sau mai multe contracte de comercializare a pachetelor de servicii turistice datoritã insolvabilitãții sau falimentului asiguratului;
Ñ ridicarea de cãtre autoritatea competentã a licenței de turism aferentã asiguratului.

Asigurãtorul este rãspunzãtor în continuare exclusiv pentru certificatele de asigurare eliberate turiștilor înainte de data rezilierii.
11.3. Asigurãtorul are dreptul de a suspenda prezenta polițã în
oricare dintre urmãtoarele cazuri:
Ñ suspendarea de cãtre autoritatea competentã a licenței de turism
aferentã asiguratului;
Ñ nerespectarea obligațiilor asumate de asigurat prin prezenta polițã.
Asigurãtorul este rãspunzãtor în continuare exclusiv pentru certificatele de asigurare eliberate turiștilor înainte de data suspendãrii.
11.4. Dacã debitul este obiectul unui litigiu în justiție între turist și
asigurat, sentința definitivã va fi respectatã, cu condiția îndeplinirii prevederilor prezentei polițe.
11.5. Prezentele clauze contractuale sunt completate de legislația din
România.
11.6 Orice litigiu rezultat din interpretarea și/sau executarea prezentei
polițe se soluționeazã pe cale amiabilã sau, dacã nu este posibil astfel,
de cãtre instanțele de judecatã competente din România.

ANEXA Nr. 2
la polița ........

Asigurat ...................................................

Agenția de turism ..................................................

FORMULAR DE AVIZARE

Nr. ....... din .......
Lista cuprinzând contractele de comercializare a pachetelor de servicii turistice încheiate
de agenția de turism în perioada de la .............. la ...........
Numãrul
contractului

Data
contractului

Numãrul certificatului
de asigurare

Suma
asiguratã

Cota de primã
de asigurare

Prima
de asigurare

Total:

Prima de asigurare a fost plãtitã prin ........ nr. ........ din ......., conform fotocopiei anexate.
Situația privind certificatele de asigurare în perioada de la ............. la ...............
Stoc inițial

Primite

Emise

Anulate*)

Stoc final

...................................................................................................................
Semnãtura autorizatã (numele, prenumele, funcția, ștampila)
*) Conform procesului-verbal anexat.
ANEXA Nr. 3
la polițã ........

Certificat de asigurare Nr. ..........
privind rambursarea sumelor achitate de turist și/sau a cheltuielilor
de repatriere în cazul insolvabilitãții sau falimentului agenției de turism
Prin prezentul certificat asigurãtorul se obligã sã ramburseze
turistului sumele achitate și/sau cheltuielile de repatriere în cazul insolvabilitãții sau falimentului agenției de turism, în condițiile menționate mai
jos.
Definiții
1. Agenția de turism Ñ unitatea specializatã înregistratã în România,
care oferã și vinde pachete de servicii turistice sau componente ale acestora.
2. Asigurãtorul Ñ societatea de asigurãri care încheie cu asiguratul o
polițã de asigurare privind rambursarea sumelor achitate de turist și/sau a
cheltuielilor de repatriere în cazul insolvabilitãții sau al falimentului asiguratului și care emite prezentul certificat.
3. Asiguratul Ñ societatea comercialã înregistratã în România, titulara
licenței de turism pentru agenția de turism.
4. Beneficiarul Ñ turistul.
5. Cheltuielile de repatriere Ñ cheltuielile efectuate de turist dupã
întreruperea de cãtre asigurat a derulãrii contractului de comercializare a

pachetului de servicii turistice, pentru ca turistul sã se poatã întoarce la
punctul originar de plecare din România în condiții de confort și preț
similare celor contractate.
6. Contractul de comercializare a pachetului de servicii turistice Ñ acordul de voințã dintre asigurat și turist, care are ca obiect cumpãrarea unui
pachet de servicii turistice de cãtre turist și eliberarea documentelor de
platã și a documentelor de cãlãtorie de cãtre asigurat.
7. Despãgubire Ñ suma datoratã de asigurãtor beneficiarului în urma
producerii evenimentului asigurat.
8. Falimentul Ñ procedura judiciarã de executare silitã a bunurilor din
averea asiguratului, în scopul acoperirii datoriilor comerciale ale acestuia.
9. Insolvabilitatea Ñ situația în care asiguratul nu achitã debitul în
termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la primirea de cãtre
acesta a documentelor justificative de la turist.
10. Pachetul de servicii turistice Ñ combinația prestabilitã a cel puțin
douã dintre urmãtoarele trei grupe de servicii, cu condiția ca durata

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/23.X.2000

neîntreruptã a acestora sã depãșeascã 24 de ore sau sã cuprindã o
înnoptare, și anume transport, cazare și alte servicii fãrã legãturã cu
transportul sau cazarea ori care nu sunt accesorii ale acestora și care
reprezintã o parte semnificativã a pachetului de servicii turistice, cum ar
fi alimentație, tratament balnear, agrement și altele asemenea.
11. Sumele achitate Ñ contravaloarea serviciilor turistice neprestate
turistului, servicii plãtite de acesta în conformitate cu contractul de
comercializare a pachetului de servicii turistice încheiat cu asiguratul.
12. Turistul Ñ orice persoanã care cumpãrã sau care se angajeazã
sã cumpere pachetul de servicii turistice Ñ contractant principal Ñ sau
orice altã persoanã în numele cãreia contractantul principal se angajeazã
sã cumpere pachetul de servicii turistice Ñ alți beneficiari Ñ sau orice
persoanã în favoarea cãreia contractantul principal sau alți beneficiari
cedeazã pachetul de servicii turistice Ñ cesionarul.
Obligațiile turistului în caz de daunã
1. În cazul în care asiguratul nu efectueazã repatrierea turistului,
turistul are obligația de a anunța imediat asigurãtorul prin telefon, fax sau
e-mail. În aceastã situație asigurãtorul nu are obligația de a achita imediat contravaloarea cheltuielilor de repatriere, ci de a o rambursa dupã
întoarcerea turistului în România.
2. În cazul în care turistul solicitã de la asigurat rambursarea sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de repatriere, acesta trebuie sã trimitã
documentele justificative cãtre asigurat prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire. Turistul are obligația de a pãstra fotocopii de pe
respectivele documente justificative. Turistul poate solicita asiguratului
rambursarea sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de repatriere, în termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la data încheierii
derulãrii pachetului de servicii turistice sau de la data repatrierii.
3. Turistul are obligația de a notifica asigurãtorul prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire în legãturã cu solicitarea adresatã asiguratului privind rambursarea sumelor achitate și/sau a cheltuielilor de
repatriere, în termen de 5 (cinci) zile calendaristice de la data confirmãrii
de primire prevãzutã la pct. 2.
4. În cazul în care, în termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la data confirmãrii de primire a documentelor justificative de cãtre
asigurat, turistul nu a primit sumele solicitate de la asigurat, are loc evenimentul asigurat.
5. În termen de 10 (zece) zile calendaristice de la data producerii
evenimentului asigurat turistul are obligația de a transmite asigurãtorului,
prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, cererea de
despãgubire, însoțitã de documentele justificative.
6. Documentele justificative conțin, dar nu se limiteazã la:
Ñ contractul de comercializare a pachetului de servicii turistice;
Ñ certificatul de asigurare;
Ñ confirmãrile de primire precizate la pct. 2, 3 și 5;

Ñ fotocopiile de pe documentele de platã a avansului (chitanțe,
ordine de platã etc.), în cazul cererilor de rambursare a sumelor achitate
de turist;
Ñ fotocopiile de pe documentele de transport și cazare, în cazul
cererilor de rambursare a cheltuielilor de repatriere.
Calcularea și plata despãgubirilor
1. Despãgubirea nu poate depãși prețul contractului de comercializare
a pachetului de servicii turistice.
2. Din despãgubire se scade o franșizã de 5% din prețul contractului
de comercializare a pachetului de servicii turistice, suma care rãmâne în
rãspunderea turistului.
3. Despãgubirea va fi plãtitã în termen de 30 (treizeci) de zile calendaristice de la data primirii de cãtre asigurãtor a documentelor justificative de la turist.
4. Despãgubirea va fi plãtitã în moneda contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice.
5. În cazul în care dupã plata despãgubirii asiguratul plãtește debitul
cãtre turist, turistul are obligația de a restitui asigurãtorului despãgubirea
primitã, în termen de 5 (cinci) zile lucrãtoare de la primirea de la asigurat a sumelor reprezentând debitul.
Excluderi
Asigurãtorul nu datoreazã despãgubiri pentru:
1. daune rezultate din alte cauze decât insolvabilitatea sau falimentul
asiguratului;
2. alte sume solicitate de turist în afara celor privind cheltuielile de
repatriere și/sau a sumelor achitate de cãtre acesta;
3. cheltuielile efectuate de turist înainte de începerea derulãrii contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice, care nu sunt
incluse în prețul pachetului de servicii turistice (taxã de vizã, vaccinãri,
taxe de aeroport);
4. sumele achitate de turist pe care asiguratul nu este obligat sã le
restituie conform contractului de comercializare a pachetului de servicii
turistice;
5. daune generate de forța majorã invocatã de asigurat, doveditã cu
documente emise de autoritãțile publice competente. Prin caz de forțã
majorã se înțelege împrejurãrile care au intervenit dupã încheierea contractului de comercializare a pachetului de servicii turistice, ca urmare a
unor evenimente extraordinare, neprevãzute și inevitabile pentru pãrți;
6. fraudã, rea-intenție sau rea-credințã din partea turistului sau a
reprezentanților acestuia;
7. daune rezultate din orice consecințã a rãzboiului, invaziei, actelor
de agresiune strãinã (fie cã rãzboiul este declarat sau nu), rãzboi civil,
rebeliune, revoluție, insurecție, loviturã de stat;
8. daune rezultate din vina turistului.
ANEXA Nr. 2 la ordin
(anexa nr. 9 la normele metodologice)

METODOLOGIA DE AGREARE A SOCIETÃÞILOR DE ASIGURARE

Agrearea societãților de asigurare se face de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Turism prin Oficiul de Autorizare și Control în Turism,
cu consultarea prealabilã a Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
În vederea obținerii agreãrii societãțile de asigurare vor prezenta la
Autoritatea Naționalã pentru Turism Ñ Oficiul de Autorizare și Control în
Turism o documentație cu urmãtorul conținut:
Ñ copie de pe autorizația de funcționare eliberatã în conformitate cu
Legea nr. 32/2000;
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
Ñ angajamentul scris al societãții de asigurare cã a luat cunoștințã
de polița-cadru aprobatã, pe care se obligã sã o utilizeze în relațiile con-

tractuale cu agențiile de turism, fãrã a introduce alte clauze care sã contravinã principiilor acesteia sau sã impunã agențiilor de turism alte
obligații decât cele stabilite prin aceasta.
Societãțile de asigurare nu mai sunt agreate în urmãtoarele situații:
Ñ nu mai dețin autorizație de funcționare;
Ñ din analiza polițelor încheiate și din sesizãrile primite de la
Asociația Naționalã a Agențiilor de Turism din România (A.N.A.T.) rezultã
cã nu respectã angajamentul prevãzut mai sus.
Oficiul de Autorizare și Control în Turism va informa agenții economici prin asociațiile profesionale și prin mass-media cu privire la
societãțile de asigurare agreate, precum și cu privire la cele cãrora li
s-a retras agrearea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/23.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

