PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 520

I

Luni, 23 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 161 din 21 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ....

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
936.

Ñ Hotãrâre privind finanțarea Reuniunii plenare de
evaluare a Mesei de lucru 1 pentru democratizarea și drepturile omului a Pactului de stabilitate
în Europa de Sud-Est (26Ð27 octombrie 2000) .....

4

938.

Ñ Hotãrâre privind comasarea Centrului de
Culturã ”Kalinderu,, din București cu Oficiul
Național pentru Documentare și Expoziții de Artã......

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Centrului Național de Specializare în
Comunicare și Relații Publice ..................................

5Ð6

941.

Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................

7

945.

Ñ Hotãrâre privind alocarea sumei de 200 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2000 Ministerului
Culturii, necesarã pentru realizarea lucrãrilor de
restaurare a Casei Memoriale ”Elie Wiesel,,...........

8

940.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/23.X.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 161
din 21 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Valentin Bolocan în Dosarul
nr. 2.006/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
precum și a celorlalte pãrți (Adrian Bãrãscu și ”Curierul
Național,,), fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 din Constituție,
deoarece nu sunt încãlcate nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice și nici
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã al inculpatului, autor al excepției. Mai aratã cã textul de lege criticat
nu conține dispoziții discriminatorii sau de naturã sã lezeze
principiile și drepturile constituționale invocate ca temei al
excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.006/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Valentin Bolocan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și ale
art. 22 din Constituție, deoarece ”persoana împotriva cãreia
se formuleazã o astfel de plângere penalã devine automat
inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã ateste
vinovãția sa,, și astfel, ”se creeazã un privilegiu pentru partea vãtãmatã și o discriminare pentru persoana reclamatã
care devine inculpat, fãrã a exista probe sau indicii temeinice împotriva sa, cei doi nemaifiind egali în fața legii,,.
Totodatã, se mai susține de același autor, ”este afectat și
dreptul la integritate psihicã al persoanei reclamate, drept

garantat de stat, cãreia i se conferã calitatea procesualã de
inculpat, adicã de persoanã urmãritã penal și fațã de care
se exercitã acțiunea penalã, care are ca obiect tragerea la
rãspundere penalã, fãrã existența unor verificãri prealabile,
plângerea penalã neavând caracterul unui act de inculpare,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã sunt constituționale, întrucât prevãd
expres infracțiunile pentru care punerea în mișcare a
acțiunii penale se face la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, iar ”legea reglementeazã aceastã procedurã de
excepție, caracterizatã prin disponibilitate, prin limitare a oficialitãții, numai în cazul anumitor infracțiuni și în aceste
situații, o datã ce devine parte în proces, drepturile și
garanțiile sale sunt cele reglementate de lege pentru
desfãșurarea tuturor proceselor penale,,. De altfel, opineazã
instanța, ”inculpatul fațã de care s-a pus în mișcare
acțiunea penalã nu este cu nimic prejudiciat în drepturile
sale, invocarea art. 16 și a art. 22 din Constituție fiind fãrã
relevanțã în cauzã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este nefondatã,
întrucât aceste dispoziții nu încalcã dreptul la viațã și dreptul la integritate fizicã și psihicã, prevãzute la art. 22 din
Constituție. În motivarea acestui punct de vedere se aratã
cã ”activitatea procesualã care se desfãșoarã dupã punerea în mișcare a acțiunii penale de cãtre organele judiciare
competente este cea de drept comun. Prin urmare, are loc
fie o cercetare în faza de urmãrire penalã, fie o cercetare
judecãtoreascã. În ambele situații persoana inculpatã are la
dispoziție suficiente garanții pentru a-și asigura dreptul la
apãrare, pentru a combate acuzațiile ce i se aduc, inclusiv
prin exercitarea cãilor de atac,,. În ceea ce privește pretinsa
încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
Guvernul aratã cã ”se dã o interpretare eronatã principiului
egalitãții cetãțenilor în fața legii, în vãditã contradicție cu
modul în care a statuat Curtea Constituționalã în
nenumãrate decizii,,. În acest sens se invocã Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/23.X.2000
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã
este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
Curtea observã cã, deși autorul excepției invocã întregul text al art. 22 din Constituție, din examinarea cererii
prin care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate
rezultã cã în realitate au fost avute în vedere numai prevederile alin. (1) al art. 22.
Autorul excepției considerã cã este neconstituționalã
instituția plângerii prealabile, condiție necesarã pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, deoarece persoana împotriva cãreia se formuleazã o astfel de plângere devine
automat inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã
ateste vinovãția sa. Se mai susține cã ”în aceste condiții,
se creeazã un privilegiu pentru partea vãtãmatã și o discriminare pentru inculpat,,, fiind totodatã ”afectat și dreptul la
integritate psihicã al persoanei reclamate, drept garantat de
stat,,, întrucât acesta urmeazã sã fie tras la rãspundere
penalã, deși plângerea penalã nu are caracterul unui act
de inculpare.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã nu pot fi reținute sub nici un aspect
criticile formulate, pentru urmãtoarele considerente:
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã la art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni determinate, de aseme-

3

nea, prin lege, plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând sã
se facã prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul
cãrora este necesarã plângerea prealabilã, a celor în care
trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor în
cazul cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin
plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate este
lãsatã de Constituție la libera opțiune a legiuitorului.
Curtea observã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți:
învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente, pãrți care au drepturi și obligații egale.
Norma proceduralã penalã criticatã nu prevede privilegii
sau îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute
între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici
discriminãri.
Calitatea procesualã de inculpat este definitã la art. 23
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Persoana
împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte
în procesul penal și se numește inculpat,,. Aceastã calitate de
inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu
rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23
alin. (8) din Constituție, în conformitate cu care, ”Pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare,
persoana este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu
sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate,
care, la fel ca și oricare parte din procesul penal, își poate
exercita dreptul la apãrare și poate solicita administrarea
oricãror probe legale pentru combaterea susținerilor formulate în acuzare. În vederea apãrãrii împotriva unor inculpãri
vãdit nefondate sau tendențioase, inculpatul are la dispoziție și mijloace de drept penal, având posibilitatea tragerii la rãspundere penalã a celor care l-au reclamat
pentru sãvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasã,
prevãzutã la art. 259 din Codul penal.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor
art. 22 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea
dreptului la viațã, precum și a dreptului la integritate fizicã
și psihicã al persoanei, deoarece în mod evident nu
conține dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii sale
constituindu-l doar procedura de punere în mișcare a
acțiunii penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Valentin Bolocan în Dosarul nr. 2.006/1996 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/23.X.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea Reuniunii plenare de evaluare a Mesei de lucru 1
pentru democratizarea și drepturile omului a Pactului de stabilitate în Europa de Sud-Est
(26Ð27 octombrie 2000)
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea din bugetul aprobat
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2000, la capitolul
51.01 ”Autoritãți publice,,, a cheltuielilor aferente organizãrii
Reuniunii plenare de evaluare a Mesei de lucru 1 pentru

democratizarea și drepturile omului a Pactului de stabilitate
în Europa de Sud-Est (26Ð27 octombrie 2000), în sumã de
470 milioane lei, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 936.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind comasarea Centrului de Culturã ”Kalinderu,, din București cu Oficiul Național
pentru Documentare și Expoziții de Artã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 și 41 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Centrul de Culturã ”Kalinderu,, din București, instituție
publicã în subordinea Ministerului Culturii, se comaseazã
prin absorbție cu Oficiul Național pentru Documentare și
Expoziții de Artã.
Art. 2. Ñ Oficiul Național pentru Documentare și
Expoziții de Artã dobândește drepturile și este ținut de
obligațiile Centrului de Culturã ”Kalinderu,, din București,
care se desființeazã.
Art. 3. Ñ (1) Patrimoniul Centrului de Culturã
”Kalinderu,, din București, cu întregul activ și pasiv ale
acestuia se transmit Oficiului Național pentru Documentare
și Expoziții de Artã, pe bazã de protocol de predarepreluare, încheiat în termen de 30 de zile de la data

intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, conform bilanțului
contabil încheiat la data de 30 iunie 2000, actualizat potrivit normelor legale.
(2) Patrimoniul Oficiului Național pentru Documentare și
Expoziții de Artã se majoreazã în mod corespunzãtor.
Art. 4. Ñ (1) Personalul Centrului de Culturã ”Kalinderu,,
din București este preluat de Oficiul Național pentru
Documentare și Expoziții de Artã și se considerã transferat.
(2) Personalul preluat va fi atestat pe post pe baza examinãrii profesionale.
Art. 5. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Oficiului Național pentru Documentare și Expoziții de
Artã se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de
la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/23.X.2000
Art. 6. Ñ Punctul 48 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul

5

Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 19 martie
1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 938.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național de Specializare
în Comunicare și Relații Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Centrul Național de Specializare
în Comunicare și Relații Publice, instituție publicã cu personalitate juridicã aflatã în subordinea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, ca centru de specializare și
perfecționare în comunicare socialã și relații publice, cu
sediul în localitatea Slãnic-Moldova, str. Mihai Eminescu
nr. 1, județul Bacãu.
Art. 2. Ñ Centrul Național de Specializare în
Comunicare și Relații Publice asigurã pregãtirea de personal cu atribuții în domeniul comunicãrii și relațiilor publice
din compartimentele de specialitate ale autoritãților și
instituțiilor publice și ale organizațiilor neguvernamentale,
precum și a altor persoane fizice interesate.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea Centrului Național de
Specializare în Comunicare și Relații Publice este coordonatã de un consiliu de administrație format din 7 membri,
astfel: 4 reprezentanți ai Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, un reprezentant al Ministerului Educației Naționale,
un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției Sociale
și un reprezentant al Ministerului Funcției Publice. Membrii
consiliului de administrație sunt numiți în funcție prin ordin
al președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici la
propunerea autoritãților publice care i-au desemnat.
(2) Consiliul de administrație al Centrului Național de
Specializare în Comunicare și Relații Publice este condus
de un președinte desemnat de președintele Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici dintre membrii consiliului
de administrație.
(3) Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții
principale:
a) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și darea de
seamã contabilã, care se supun spre aprobare președintelui
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici;
b) aprobã organigrama și statul de funcții;
c) aprobã graficele de programare a cursurilor și programele anuale de specializare și perfecționare în comunicare
socialã și relații publice;

d) avizeazã Regulamentul de organizare și funcționare a
Centrului Național de Specializare în Comunicare și Relații
Publice, care se aprobã prin ordin al președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici;
e) stabilește structura seriilor și perioadele de
desfãșurare a cursurilor, pe baza propunerilor elaborate de
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici;
f) rãspunde de asigurarea informațiilor solicitate, în scris,
de președintele Comisiei științifice de coordonare, strategie
și evaluare a Centrului Național de Specializare în
Comunicare și Relații Publice.
(4) Consiliul de administrație va fi desemnat pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea reînnoirii mandatului.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar, la convocarea președintelui, sau ori de câte ori este nevoie.
(6) Hotãrârile consiliului de administrație se adoptã cu
votul majoritãții membrilor sãi.
Art. 4. Ñ Conducerea executivã a Centrului Național de
Specializare în Comunicare și Relații Publice este asiguratã
de un director general, ajutat de un director general
adjunct, numiți prin ordin al președintelui Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Directorul general îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) asigurã conducerea curentã a activitãții Centrului
Național de Specializare în Comunicare și Relații Publice;
b) organizeazã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului de administrație;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
organigrama și statul de funcții, graficele de programare a
cursurilor și programele anuale de specializare și
perfecționare;
d) recruteazã și angajeazã personalul Centrului Național
de Specializare în Comunicare și Relații Publice, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare și organigramei aprobate de
consiliul de administrație;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/23.X.2000

e) organizeazã aducerea la îndeplinire a prevederilor
Regulamentului de organizare și funcționare a Centrului
Național de Specializare în Comunicare și Relații Publice;
f) reprezintã Centrul Național de Specializare în Comunicare și Relații Publice în raport cu Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici și cu celelalte organe ale
administrației publice;
g) orice alte atribuții stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare, prin hotãrâre a consiliului de administrație și prin hotãrâre a președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
Art. 6. Ñ (1) Coordonarea activitãții didactice și metodologice a Centrului Național de Specializare în
Comunicare și Relații Publice este asiguratã de o Comisie
științificã de coordonare, strategie și evaluare formatã din
11 membri, cadre didactice universitare, desemnate de
consiliul de administrație.
(2) Comisia științificã de coordonare, strategie și evaluare își alege, prin majoritate de voturi, un președinte, pe o
perioadã de 4 ani, mandatul acestuia putând fi reînnoit
pentru o perioadã de încã 4 ani.
(3) Comisia științificã de coordonare, strategie și evaluare are urmãtoarele atribuții principale:
a) avizeazã tematica și structura obligatorie a programelor de curs;
b) avizeazã tematica anualã de pregãtire;
c) evalueazã anual, din punct de vedere științific și
metodologic, activitatea Centrului Național de Specializare
în Comunicare și Relații Publice și analizeazã propunerile
de dezvoltare în perspectivã;
d) stabilește condițiile de acordare a diplomelor, certificatelor și atestatelor de absolvire a cursurilor, în condițiile
legii;
e) aprobã indicatorii managerial-educaționali specifici de
evaluare periodicã a activitãții Centrului Național de
Specializare în Comunicare și Relații Publice;
f) alte atribuții stabilite de consiliul de administrație.
(4) Activitatea Comisiei științifice de coordonare, strategie și evaluare este aprobatã de consiliul de administrație.
Art. 7. Ñ (1) Comisia științificã de coordonare, strategie
și evaluare se întrunește trimestrial în ședințe ordinare și,
ori de câte ori este nevoie, în ședințe extraordinare, la
convocarea președintelui sau a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi.
(2) Lucrãrile de secretariat ale Comisiei științifice de
coordonare, strategie și evaluare sunt asigurate de un
secretariat tehnic, format din personal al Centrului Național
de Specializare în Comunicare și Relații Publice.
Art. 8. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație și
membrii Comisiei științifice de coordonare, strategie și evaluare au dreptul, pentru participarea la ședințe, la o indem-

nizație de ședințã în cuantum maxim de 30% din salariul
brut al directorului general al Centrului Național de
Specializare în Comunicare și Relații Publice.
(2) Fondurile necesare pentru acoperirea indemnizațiilor
prevãzute la alin. (1) vor fi prevãzute în bugetele proprii
anuale ale Centrului Național de Specializare în
Comunicare și Relații Publice.
Art. 9. Ñ (1) Pregãtirea personalului prevãzut la art. 2
se realizeazã pe bazã de taxe suportate de instituțiile sau
persoanele fizice interesate.
(2) Cuantumul taxelor se aprobã prin ordin al președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici și nu poate
depãși nivelul cheltuielilor ocazionate de pregãtirea personalului respectiv.
Art. 10. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor Centrului Național
de Specializare în Comunicare și Relații Publice se asigurã
integral din venituri extrabugetare provenite din taxe, sponsorizãri și din realizarea de programe cu finanțare internã
și internaționalã.
(2) Disponibilitãțile rãmase neutilizate din venituri proprii
se reporteazã în anul urmãtor, urmând sã fie utilizate pentru acoperirea cheltuielilor de funcționare a Centrului
Național de Specializare în Comunicare și Relații Publice.
Art. 11. Ñ (1) Atestarea pregãtirii cursanților se face
prin diplome, certificate și atestate de absolvire recunoscute
de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, Ministerul
Educației Naționale și de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, în condițiile legii.
(2) Formatul diplomelor, certificatelor și atestatelor va fi
elaborat de Comisia științificã de coordonare, strategie și
evaluare și va fi aprobat de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, cu avizul Ministerului Educației Naționale și al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 12. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice care vor
desemna cursanți pentru Centrul Național de Specializare
în Comunicare și Relații Publice vor prevedea în bugetele
proprii sumele necesare pentru perfecționarea personalului,
conform Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
Art. 13. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Centrului
Național de Specializare în Comunicare și Relații Publice
este de 25 de persoane, angajate cu contract individual de
muncã, exclusiv membrii consiliului de administrație și ai
Comisiei științifice de coordonare, strategie și evaluare.
(2) Centrul Național de Specializare în Comunicare și
Relații Publice poate folosi colaboratori externi pe baza
încheierii de convenții civile de prestãri de servicii, conform
art. 3 din Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Salarizarea personalului se face potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Ludovic Orban,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 940.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/23.X.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 941.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 10
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Dragomirescu Samuel, cetãțean german, nãscut la
11 ianuarie 1952 în București, România, fiul lui Aurelian și
Carolina, cu domiciliul actual în Germania, 60314 Frankfurt
am Main, Hanauer Landstr. 42.
2. Rațu Alin, apatrid, nãscut la 7 aprilie 1973 în localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiul lui Florea și
Lucreția, cu domiciliul actual în Germania, 87527
Sonthofen, Bahnhofstr. 10 a.
3. Sulak Walter, cetãțean german, nãscut la 25 februarie 1970 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul
lui Walter-Bruno și Magdalena, cu domiciliul actual în
Germania, 75382 Schomberg, Stuttgarterstr. 1.
4. Pîrvu Maria, cetãțean suedez, nãscutã la 11 noiembrie 1944 în localitatea Moldoveni, județul Ialomița, fiica lui
Coman Marin și Smaranda, cu domiciliul actual în Suedia,
26435 Klippan, DahlbergsvŠgen 9.
5. Manea Dumitru-Gheorghițã, apatrid, nãscut la
15 octombrie 1948 în București, România, fiul lui Manea
Viorica-Zamfira, cu domiciliul actual în S.U.A., 611 Belmont
Dr. Hackettstown, NJ 07840.
6. Manea Dorina, apatrid, nãscutã la 17 decembrie 1952
în București, România, fiica lui Stãncescu Ioan și Vasilescu
Floarea, cu domiciliul actual în S.U.A., 611 Belmont
Dr. Hackettstown, NJ 07840.

7. HŸbscher Georg-Octavian, cetãțean german, nãscut la
26 ianuarie 1943 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, fiul lui Tãnase Mihai și Elena, cu domiciliul actual
în Germania, 90499 NŸrnberg, Burgsalacherstr. 12.
8. Bšhmer Cornelius-Marius, cetãțean german, nãscut la
7 august 1980 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiul lui Chirodea Ioan și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Germania, 38112 Braunschweig, Querumerstr. 23.
9. Nicolae-Stark Mircea-Gabriel, cetãțean german, nãscut
la 27 mai 1970 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, fiul lui Nicolae Emanoil și Ana, cu domiciliul
actual în Germania, 71032 Bšblingen, Herrenbergerstr. 6.
10. Puie Geta, cetãțean german, nãscutã la 12 noiembrie 1954 în localitatea Macedonia, județul Timiș, România,
fiica lui Giurgiu Ștefan și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 74078 Heilbronn, Bodelschwinghstr. 3.
11. Enescu Marina-Laura-Daria, cetãțean suedez,
nãscutã la 8 septembrie 1935 în București, România, fiica
lui Roșu Ioan și Lucia, cu domiciliul actual în Suedia,
22477 Lund, VikingsvŠgen 22 A.
12. Sandu Nina, apatrid, nãscutã la 17 septembrie 1962
în localitatea Horia, județul Tulcea, România, fiica lui Sandu
Alexandru și Ioana, cu domiciliul actual în localitatea
Tulcea, Str. Alunișului nr. 10, bl. F1, sc. B, et. 1, ap. 10,
județul Tulcea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/23.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea sumei de 200 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2000 Ministerului Culturii, necesarã
pentru realizarea lucrãrilor de restaurare a Casei Memoriale ”Elie Wiesel,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 lit. a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 200 milioane lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2000 Ministerului Culturii, necesarã pentru realizarea
de cãtre Fundația Culturalã Românã a lucrãrilor de restaurare a Casei Memoriale ”Elie Wiesel,,.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor art. 1

în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Culturii pe
anul 2000.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și celelalte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit
art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 945.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520/23.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

