Anul XII Ñ Nr. 521

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
174. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României, Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați și Organizația Internaționalã pentru Migrație, semnat la București la 8 septembrie
1999 ...........................................................................

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

948.

2

Acord între Guvernul României, Înaltul Comisariat al
Națiunilor Unite pentru Refugiați și Organizația
Internaționalã pentru Migrație ...................................

2Ð3

390. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României, Înaltul
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și
Organizația Internaționalã pentru Migrație, semnat
la București la 8 septembrie 1999 ..........................

3

949.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
37. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 35/2000 privind înființarea unei comisii de
anchetã pentru cercetarea condițiilor în care s-au
privatizat societãțile comerciale agricole, desfãșurarea campaniei de recoltare a grâului din vara
acestui an, precum și pregãtirea și derularea activitãților din campania de toamnã ............................

4

38. Ð Hotãrâre privind raportul Comisiei de anchetã asupra activitãții Fondului Proprietãții de Stat, instituitã
prin Hotãrârea Senatului nr. 20/1999 ......................

4

951.

953.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2000 al Biroului de schimburi
româno-americane în domeniile învãțãmântului și
științei .........................................................................

5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2000 ale Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului,
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Constanța și Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Tulcea,
aflate în coordonarea Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului.................................................

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Culturii în administrarea Centrului
European de Culturã Sinaia.....................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului de Interne în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Târgoviște ...............................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/23.X.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României, Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați și Organizația Internaționalã pentru Migrație, semnat la București
la 8 septembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României, Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru

Refugiați și Organizația Internaționalã pentru Migrație, semnat la București la 8 septembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 18 octombrie 2000.
Nr. 174.
ACORD
între Guvernul României, Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și Organizația Internaționalã
pentru Migrație
Guvernul României, Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și Organizația Internaționalã pentru
Migrație, denumite în continuare pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Prezentul acord are ca obiect primirea și șederea temporarã pe teritoriul României a circa 4.000 de persoane
refugiate din Bosnia-Herțegovina și Croația, aflate în prezent pe teritoriul Republicii Federale Iugoslavia. Scopul
intrãrii și șederii acestor persoane pe teritoriul României
este efectuarea de cãtre autoritãțile americane a interviurilor
necesare pentru preluarea acestora în Statele Unite ale
Americii.
Toate cheltuielile necesare pentru aceste operațiuni vor
fi suportate de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru
Refugiați și de Organizația Internaționalã pentru Migrație,
dupã caz.
Dupã terminarea operațiunilor refugiații care nu vor fi
preluați de autoritãțile americane vor fi repatriați sau transferați în alte state prin grija Înaltului Comisariat al Națiunilor
Unite pentru Refugiați și a Organizației Internaționale pentru
Migrație.
ARTICOLUL 2

1. Guvernul României va permite intrarea și șederea pe
teritoriul României a circa 4.000 de persoane refugiate din
Bosnia-Herțegovina și Croația, aflate în prezent pe teritoriul
Republicii Federale Iugoslavia.
2. Transportul refugiaților se va efectua în grupuri de
maximum 500 de persoane. Fiecare persoanã va avea
asupra sa documente de cãlãtorie. Înainte de sosirea
fiecãrui grup Ministerul de Interne va primi de la
Organizația Internaționalã pentru Migrație listele nominale
cu persoanele transportate.

3. Intrarea pe teritoriul României a unui nou grup de
refugiați va fi aprobatã de Direcția generalã de pașapoarte,
strãini și probleme de migrãri sau de șeful Oficiului pentru
Refugiați, la cererea Organizației Internaționale pentru
Migrație. Autoritãțile române vor lua în considerare situația
grupului anterior atunci când vor analiza cererea
Organizației Internaționale pentru Migrație.
4. Pe timpul șederii refugiaților în România Ministerul de
Interne va asigura eliberarea de documente de identitate
pentru aceștia și va lua mãsurile necesare pentru pãstrarea
ordinii și liniștii publice în zonele de cazare a acestora.
5. Refugiații nu vor avea dreptul de a cãlãtori în afara
localitãții de cazare decât cu aprobarea autoritãților române,
pentru motive bine întemeiate. Încãlcarea acestei obligații
va avea ca efect retrimiterea imediatã a persoanelor în
cauzã pe teritoriul Republicii Federale Iugoslavia.
ARTICOLUL 3

1. Organizația Internaționalã pentru Migrație va suporta
cheltuielile pentru transportul extern și intern, cazarea,
masa, asistența medicalã și satisfacerea necesitãților
socioculturale ale refugiaților de la plecarea din Republica
Federalã Iugoslavia și pânã la plecarea acestora din
România. De asemenea, va suporta toate cheltuielile necesare în cazuri deosebite (deces, boli grave etc.).
2. Organizația Internaționalã pentru Migrație va încheia
contracte cu unitãțile prestatoare ale serviciilor prevãzute la
paragraful 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/23.X.2000
ARTICOLUL 4

Organizația Internaționalã pentru Migrație va suporta
toate cheltuielile ocazionate de șederea și desfãșurarea
activitãții de intervievare în România a refugiaților de cãtre
reprezentanții autoritãților Statelor Unite ale Americii.
Totodatã, va depune diligențele necesare pentru reducerea
la minimum a duratei preluãrii refugiaților.
ARTICOLUL 5

1. Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați
va conlucra cu Organizația Internaționalã pentru Migrație
pentru aplicarea prezentului acord, asigurând cheltuielile
pentru cazarea, hrana, asistența medicalã și transportul
refugiaților care nu vor fi preluați de Statele Unite ale
Americii, pentru perioada în care vor mai rãmâne în
România pânã la repatrierea sau trimiterea lor în altã țarã.
2. Repatrierea sau trimiterea în altã țarã a refugiaților
se va efectua cât mai repede posibil prin grija și cu suportarea cheltuielilor de cãtre Înaltul Comisariat al Națiunilor
Unite pentru Refugiați.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor colabora cu bunã-credințã pentru aplicarea
prezentului acord.
ARTICOLUL 7

Se numesc persoane de contact pentru derularea
acțiunii:
Din partea Ministerului de Interne:
Ñ dl Vasile Drãgoi, șeful Oficiului pentru Refugiați din
Pentru Guvernul României,
Constantin Dudu Ionescu,
ministru de interne

cadrul Direcției generale de pașapoarte, strãini și probleme
de migrãri;
Din partea Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru
Refugiați:
Ñ dl Yoichiro Tsuchida, reprezentantul Înaltului
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați în România;
Din partea Organizației Internaționale pentru Migrație:
Ñ d-na Cristina Gheorghe, șeful Biroului Organizației
Internaționale pentru Migrație la București.
ARTICOLUL 8

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data notificãrii
de cãtre partea românã cu privire la îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare.
2. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã la preluarea tuturor refugiaților de cãtre autoritãțile Statelor Unite
ale Americii sau, dupã caz, pânã la repatrierea sau transferarea acestora în alte state.
3. În caz de nerespectare a prevederilor prezentului
acord Guvernul României este îndrituit sã îl denunțe, cu
efecte imediate, notificând despre aceasta celorlalte pãrți.
Semnat la București la 8 septembrie 1999, în trei exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind în mod egal autentice.

Pentru Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați,
Yoichiro Tsuchida,
reprezentantul Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați în România

Pentru Organizația Internaționalã pentru Migrație,
Cristina Gheorghe,
șeful Biroului Organizației Internaționale pentru Migrație la București

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României, Înaltul Comisariat
al Națiunilor Unite pentru Refugiați și Organizația
Internaționalã pentru Migrație, semnat la București
la 8 septembrie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României, Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și
Organizația Internaționalã pentru Migrație, semnat la București la 8 septembrie 1999, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 octombrie 2000.
Nr. 390.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/23.X.2000

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 35/2000 privind înființarea unei comisii de anchetã
pentru cercetarea condițiilor în care s-au privatizat societãțile comerciale agricole,
desfãșurarea campaniei de recoltare a grâului din vara acestui an, precum și pregãtirea
și derularea activitãților din campania de toamnã
Senatul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Senatului
nr. 35/2000 privind înființarea unei comisii de anchetã pentru cercetarea condițiilor în care s-au privatizat societãțile
comerciale agricole, desfãșurarea campaniei de recoltare a
grâului din vara acestui an, precum și pregãtirea și derularea activitãților din campania de toamnã, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481 din
2 octombrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ la poziția 6, în locul domnului senator Frunda Gyšrgy Ñ
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din
România Ñ se include în componența comisiei domnul
senator Sz‡b— K‡roly-Ferenc.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 16 octombrie 2000.
Nr. 37.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind raportul Comisiei de anchetã asupra activitãții Fondului Proprietãții de Stat,
instituitã prin Hotãrârea Senatului nr. 20/1999
Având în vedere raportul Comisiei de anchetã asupra activitãții Fondului Proprietãții de Stat, precum și dezbaterile care au avut loc în ședința Senatului din 17 octombrie 2000,
Senatul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Senatul României își însușește raportul prezentat de comisia de anchetã.
Art. 2. Ñ Guvernul și Ministerul Public vor extinde
ancheta asupra Fondului Proprietãții de Stat la toate persoanele fizice și juridice implicate și vor stabili rãspunderile
ce le revin.
Concluziile acestor anchete, mãsurile adoptate și soluțiile
de rezolvare a problemelor ridicate vor fi prezentate

Senatului în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Secretariatul General al Senatului va trimite
Guvernului și Ministerului Public:
a) raportul Comisiei de anchetã asupra activitãții
Fondului Proprietãții de Stat;
b) stenograma dezbaterilor care au avut loc în ședința
Senatului din 17 octombrie 2000;
c) copii de pe documentele anexate la raport.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 17 octombrie 2000.
Nr. 38.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/23.X.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2000
al Biroului de schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și având în vedere prevederile Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind înființarea unui Birou de schimburi româno-americane în domeniile
învãțãmântului și științei, încheiat la București la 30 iulie 1992,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și
cheltuieli pe anul 2000 al Biroului de schimburi
româno-americane în domeniile învãțãmântului și

științei, în sumã de 1.173.775 mii lei, conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 948.

ANEXÃ
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2000

al Biroului de schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei
Capitolul 57.1
CHELTUIELI TOTALE,
din care:
Cheltuieli curente,
din care:
Cheltuieli de personal*)
Cheltuieli materiale,
din care:
Cheltuieli de întreținere
Ñ încãlzire
Ñ iluminat
Ñ apã, salubritate
Ñ poștã, telefon
Ñ rechizite
Ñ materiale pentru curãțenie
Ñ prestãri de servicii
Reparații curente
Alte cheltuieli

Ñ mii lei Ñ
1.173.775
1.173.775
923.000
250.775
180.775
30.775
19.000
3.000
118.000
6.000
2.000
2.000
10.000
60.000

*) Se includ urmãtoarele cheltuieli:
1. alocațiile lunare în lei ale bursierilor americani;
2. cheltuielile de deplasare a bursierilor americani pe distanța cuprinsã între București și localitatea de
desfãșurare a activitãții, precum și cele pentru deplasãrile interne legate de îndeplinirea programului;
3. costul transportului internațional pentru bursierii români care se deplaseazã în Statele Unite ale Americii, potrivit programului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/23.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000
ale Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului,
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Constanța
și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Tulcea,
aflate în coordonarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 59 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2000 ale Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului, Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Constanța și
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,,
Tulcea, aflate în coordonarea Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, prevãzute în anexele nr. 1Ð3*) care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în
bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la alin. (1) se
aprobã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu
pot fi depãșite decât în cazuri bine justificate, numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului de resort,
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, institutele
naționale prevãzute la art. 1 pot efectua cheltuieli totale

proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii prevãzut în bugetele de
venituri și cheltuieli ale unitãților menționate la art. 1
alin. (1) pe anul 2000 nu poate depãși o sumã egalã cu
cel mult de patru ori fondul de salarii consumat în trimestrul IV.1999, conform art. 28 alin. (2) din Legea bugetului
de stat pe anul 2000 nr. 76/2000, decât corelat cu productivitatea muncii.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 și 3 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de specialitate ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Claudiu Lucian Silaghi,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 949.
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Culturii în administrarea Centrului European de Culturã Sinaia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, împreunã
cu dotãrile, bunurile, terenul aferent și împrejmuitor, proprietate publicã a statului, având datele de identificare

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Culturii în administrarea Centrului European de Culturã Sinaia.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/23.X.2000
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de la data
transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii se diminueazã
cu valoarea de inventar a imobilelor de la data transmiterii.

Art. 4. Ñ Personalul care deservește imobilele
prevãzute la art. 1 va fi preluat de instituția ”Centrul
European de Culturã Sinaia,, și se considerã transferat în
interesul serviciului. Acesta va fi atestat pe post pe baza
examinãrii profesionale efectuate în scopul evaluãrii aptitudinilor și competenței necesare în vederea îndeplinirii noilor
atribuții.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 951.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor și terenului, proprietate publicã a statului, aflate în administrarea
Ministerului Culturii, care se transmit în administrare Centrului European de Culturã Sinaia
Persoana
juridicã de la
care se
transmit
imobilele

Ministerul
Culturii

Persoana
juridicã care
se transmit
imobilele

Centrul
European
de Culturã
Sinaia

Locul unde
sunt situate
imobilele

Stațiunea
Eforie
Nord,
județul
Constanța

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor
Denumirea
imobilelor

Suprafața
construitã

Hotel
498,48 m2
”Pescãruș,,
Vila
”1 Mai,,

Suprafața
desfãșuratã

Carateristicile tehnice
ale terenului
Suprafața totalã
(terenul aferent
și împrejmuitor)

997 m2
4.359,11 m2

94,77 m2

163,86 m2

Delimitarea terenului

¥
¥
¥
¥

Nord Ñ Hotel ”Astoria,,
Est Ñ bd Tudor Vladimirescu
Sud Ñ Str. Berzei
Vest Ñ policlinica și terenul
de tenis aparținând Regiei
Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului de
Interne în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgoviște
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor Ñ blocuri
de locuințe în curs de execuție și terenul aferent Ñ proprietate publicã a statului, situate în municipiul Târgoviște,
Bd Eroilor nr. 11, județul Dâmbovița, identificate potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului de Interne în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Târgoviște.

Art. 2. Ñ Consiliul Local al Municipiului Târgoviște va
transmite din administrarea sa în administrarea Ministerului
de Interne, în momentul dãrii în folosințã a imobilelor
prevãzute la art. 1, un numãr de apartamente a cãror
valoare va fi proporționalã cu cea a investiției efectuate de
Ministerul de Interne.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/23.X.2000

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 953.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea
Ministerului de Interne în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgoviște
Locul unde
sunt situate
imobilele

Municipiul
Târgoviște,
Bd Eroilor
nr. 11,
județul
Dâmbovița

Persoana
juridicã de la
care se transmit
imobilele

Ministerul
de Interne

Autoritatea
la care
se transmit
imobilele

Consiliul Local
al Municipiului
Târgoviște

Caracteristicile
tehnice
ale imobilelor

I. Construcții:
1. Blocul nr. 11A
Ñ suprafața construitã = 368
Ñ suprafața desfãșuratã =
Ñ suprafața terenului aferent
2. Blocul nr. 11B
Ñ suprafața construitã = 368
Ñ suprafața desfãșuratã =
Ñ suprafața terenului aferent
II. Terenul aferent:
Ñ suprafața = 914 m2

m2
2.893 m 2
= 457 m2
m2
2.893 m 2
= 457 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521/23.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

