PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 522

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

954.

LEGI ȘI DECRETE
177.
393.

Nr.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
protecției muncii nr. 90/1996....................................

1Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii protecției muncii
nr. 90/1996 ................................................................

955.
4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
952.

957.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 206/1995 privind reorganizarea Institutului Superior de Informații în Institutul
Național de Informații, în subordinea Serviciului
Român de Informații .................................................

LEGI

5Ð6

ȘI

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru propunerea Preacuviosului
arhimandrit Ambrozie Meleacã (Valentin Meleacã)
în funcția de episcop-vicar patriarhal, în vederea
recunoașterii prin decret al Președintelui României

7

Ñ Hotãrâre pentru propunerea Preasfințitului
pãrinte episcop doctor Teofan în funcția de
arhiepiscop al Arhiepiscopiei Craiovei și mitropolit
al Mitropoliei Olteniei, în vederea recunoașterii prin
decret al Președintelui României .............................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Amendamentului
nr. 1 la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
de Electricitate ”Renel,, pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a sectorului termoenergetic, semnat la București la 31 octombrie 1995 ......

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii protecției muncii nr. 90/1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din
23 iulie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 2, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În sensul prezentei legi, prin persoane juridice și
fizice se înțelege: agenții economici din sectorul public, privat și cooperatist, inclusiv cu capital strãin, care desfãșoarã
activitãți pe teritoriul României; autoritãțile și instituțiile
publice, precum și agenții economici români care efectu-

eazã lucrãri cu personal român pe teritoriul altor țãri în
baza unor convenții internaționale sau contracte bilaterale;
asociațiile, fundațiile și organizațiile nonprofit, respectiv
membrii asociațiilor familiale constituite cu respectarea prevederilor legale, persoanele fizice autorizate sã desfãșoare
activitãți independente și persoanele fizice care angajeazã
personal prin încheierea unui contract individual de muncã
sau prin încheierea unei convenții civile de prestãri de
servicii, potrivit legii.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/24.X.2000

2. La articolul 5, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Activitãțile din economia naționalã pentru care se
elaboreazã norme specifice de securitate a muncii sunt
cuprinse în anexa nr. 2 la prezenta lege.,,
3. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Desfãșurarea activitãților de producție sau
a prestațiilor de servicii este condiționatã de obținerea
autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției
muncii, emisã de inspectoratele teritoriale de muncã, cu
excepția activitãților desfãșurate de unitãțile din subordinea
organelor și a serviciilor prevãzute la art. 4 alin. (2).
(2) Persoanele juridice și persoanele fizice au obligația
sã confirme anual la inspectoratul teritorial de muncã faptul
cã se pãstreazã condițiile inițiale pentru care s-a eliberat
autorizația de funcționare din punct de vedere al protecției
muncii.,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Cheltuielile aferente realizãrii mãsurilor de
protecție a muncii vor fi suportate de la capitolul ÇAlte
cheltuieli de exploatareÈ ale persoanelor juridice și persoanelor fizice, precum și din sumele prevãzute cu aceastã
destinație în bugetele instituțiilor publice sau, dupã caz, din
fondurile de investiții.,,
5. La articolul 12, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Echipamentele tehnice pot fi fabricate, importate,
comercializate și utilizate numai dacã îndeplinesc condițiile
de protecție a muncii certificate de organisme recunoscute
de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.,,
6. La articolul 14, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Cheltuielile necesare pentru achiziționarea echipamentului individual de lucru sunt suportate în proporție de
50% de la capitolul ÇAlte cheltuieli de exploatareÈ ale persoanelor juridice sau din sumele prevãzute cu aceastã destinație în buget pentru unitãțile finanțate de la bugetul de
stat, respectiv din bugetele locale, iar diferența se suportã
de cãtre beneficiari.,,
7. La articolul 15, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Importul și introducerea în fabricație a sortimentelor
de echipament individual de protecție și echipament individual de lucru se pot face numai dupã avizarea prototipurilor de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale.,,
8. La articolul 15, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Sortimentele de echipament individual de protecție
pot fi comercializate și utilizate numai dupã certificarea
calitãții de protecție a acestora de cãtre organisme recunoscute de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.,,
9. La articolul 20, dupã litera c) se introduc literele c1)
și c2) cu urmãtorul cuprins:
”c1) atestã persoane fizice și abiliteazã persoane juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii;
c2) recunoaște laboratoare și organisme, în scopul certificãrii calitãții de protecție a muncii a echipamentelor tehnice și a echipamentelor individuale de protecție;,,
10. La articolul 20, litera n) va avea urmãtorul cuprins:
”n) efectueazã studii, analize, expertize tehnice și
acordã consultații și asistențã tehnicã în probleme de protecție a muncii, pe bazã de contracte încheiate cu persoane juridice și persoane fizice din țarã și din strãinãtate,
plata lucrãrilor fãcându-se pe bazã de tarife stabilite prin
ordin al ministrului muncii și protecției sociale, iar sumele
rezultate vor fi gestionate în regim extrabugetar și se vor

utiliza pentru acoperirea cheltuielilor curente, de capital și
de personal;,,
11. Dupã articolul 20 se introduce articolul 20 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ (1) Veniturile gestionate în regim extrabugetar se pãstreazã la trezoreria statului, sunt purtãtoare de
dobândã, iar cele rãmase neutilizate la finele anului se
reporteazã în anul urmãtor, fiind utilizate cu aceeași destinație.
(2) Organizarea și funcționarea compartimentelor
prevãzute la art. 20 lit. n) se stabilesc prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale, cu avizul Ministerului
Finanțelor.,,
12. La articolul 23, litera e) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) accidentul cauzat de activitãți care nu au legãturã
cu procesul muncii, dacã are loc la sediul persoanei juridice sau la adresa persoanei fizice, în calitate de angajator, ori în alt loc de muncã organizat de aceștia, în timpul
programului de muncã și nu se datoreazã culpei exclusive
a accidentatului.,,
13. La articolul 25, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Accidentul de muncã urmat de incapacitate temporarã de muncã ori, dupã caz, urmat de invaliditate sau
deces, precum și accidentul de muncã colectiv vor fi
comunicate de îndatã de cãtre conducerea persoanei juridice sau, dupã caz, de persoana fizicã, în calitate de
angajator, inspectoratului teritorial de muncã și, dupã caz,
organelor de urmãrire penalã competente, potrivit legii.,,
14. La articolul 25, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În cazul prevãzut la alin. (3) organele Ministerului
de Interne competente, potrivit legii, vor trimite organelor
prevãzute la art. 26, în termen de 5 zile de la data solicitãrii, un exemplar al procesului-verbal de cercetare la fața
locului, la cererea acestora.,,
15. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Repunerea în funcțiune a instalațiilor,
mașinilor și utilajelor anterior eliminãrii tuturor deficiențelor
pentru care s-a dispus oprirea acestora constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
2 ani sau cu amendã.,,
16. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Constituie contravenții faptele sãvârșite
de persoanele juridice și persoanele fizice, aflate într-una
dintre situațiile prevãzute de prezenta lege, dacã nu au
fost comise în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie considerate infracțiuni.
(2) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei încãlcarea
dispozițiilor art. 18 alin. (1) lit. o).
(3) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei nerespectarea prevederilor art. 9 și ale art. 18 alin. (1) lit. b), precum și nerespectarea de cãtre persoana fizicã și juridicã a dispozițiilor
art. 21 lit. a), b) și e) privind exercitarea atribuțiilor de
cãtre inspectorul de muncã.
(4) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 3.500.000 lei la 7.000.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 8 alin. (2), ale art. 12
alin. (2)Ñ(4), ale art. 13 alin. (2) și (3) și ale art. 18
alin. (1) lit. a) și m);
b) neluarea mãsurilor prevãzute în norme, care sã previnã prezența, peste limitele admise în norme, a factorilor
nocivi chimici, fizici sau biologici, precum și suprasolicitarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/24.X.2000
diferitelor organe sau sisteme ale organismului uman, în
procesul de muncã;
c) darea în exploatare sau repunerea în funcțiune,
parțialã sau totalã, a construcțiilor, echipamentelor tehnice
noi sau reparate, precum și aplicarea unor procese tehnologice care nu corespund normelor de protecție a muncii;
d) neîntocmirea sau nerespectarea documentațiilor tehnice pentru executarea lucrãrilor care necesitã mãsuri speciale de siguranțã;
e) neluarea mãsurilor pentru prevenirea și lichidarea
avariilor;
f) folosirea surselor de foc deschis și fumatul în locurile
în care acestea sunt interzise prin norme;
g) neluarea mãsurilor de protecție a muncii pentru prevenirea accidentelor prin electrocutare, la executarea,
exploatarea, întreținerea și repararea instalațiilor și a echipamentelor electrice, precum și a mãsurilor pentru prevenirea efectelor electricitãții statice și a descãrcãrilor
atmosferice;
h) nerespectarea mãsurilor de protecție a muncii privind
depozitarea, manipularea, transportul sau utilizarea materialelor toxice, corosive, inflamabile, a pesticidelor, precum și
a deșeurilor rezultate;
i) neasigurarea sau nefolosirea instalațiilor electrice de
construcție adecvate, la locurile de muncã unde existã pericole de incendiu sau de explozie;
j) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
asigurarea celei de-a doua surse de alimentare cu energie
electricã a echipamentelor tehnice;
k) încãlcarea dispozițiilor legale referitoare la asigurarea
și utilizarea fondului necesar pentru realizarea mãsurilor de
protecție a muncii.
(5) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 3.000.000 lei la 5.000.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 15 și ale art. 18 alin. (1)
lit. c)Ñl);
b) încãlcarea dispozițiilor art. 16 și ale art. 17 alin. (1);
c) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
transportul, manipularea și depozitarea echipamentelor tehnice, materialelor și produselor;
d) nerespectarea mãsurilor de siguranțã prevãzute în
normele privind lucrul la înãlțime, în spații închise și în
condiții de izolare;
e) nerespectarea normelor privind delimitarea, îngrãdirea
și semnalizarea zonelor periculoase, golurilor, sãpãturilor,
puțurilor și luminatoarelor;
f) nerespectarea mãsurilor de protecție a muncii pentru
asigurarea exploatãrii fãrã pericole a instalațiilor de sudare,
a recipientelor-butelii cu gaze comprimate sau lichefiate, a
instalațiilor mecanice sub presiune, a conductelor prin care
circulã fluide sub presiune și a altor asemenea echipamente tehnice;
g) nerespectarea normelor privind întreținerea, revizia și
repararea periodicã a echipamentelor tehnice;
h) nerespectarea normelor privind exploatarea în condiții
de siguranțã a mijloacelor de transport și a celor de ridicat;
i) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
aplicarea metodelor de exploatare minierã, execuția,
exploatarea și întreținerea lucrãrilor miniere, realizarea și
funcționarea sistemului de aeraj, corespunzãtor clasificãrii
minelor din punct de vedere al emanațiilor de gaze.
(6) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 2.000.000 lei la 4.000.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 7 alin. (2) și (3), ale art. 8
alin. (1), ale art. 18 alin. (1) lit. p) și r), ale art. 19 lit. b)
și e) și ale art. 25 alin. (2);
b) încãlcarea normelor de protecție a muncii privind timpul
de muncã, munca în schimburi și intensitatea muncii;

3

c) nerespectarea normelor privind asigurarea, marcarea
și întreținerea cãilor de acces și de circulație;
d) neasigurarea iluminatului de siguranțã la locurile de
muncã prevãzute în normele de protecție a muncii;
e) pãrãsirea echipamentelor tehnice aflate în funcțiune
sau încredințarea supravegherii acestora unor persoane
neautorizate;
f) nerespectarea normelor privind organizarea și
desfãșurarea activitãții de salvare.
(7) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 1.500.000 lei la 2.500.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 18 alin. (1) lit. n), ale
art. 19 lit. a), c), d), f) și g), ale art. 25 alin. (1) și (3), ale
art. 26 alin. (1) lit. a) și alin. (3), ale art. 27 alin. (1)Ñ(5)
și ale art. 28;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 32 alin. (1) și (2);
c) accesul persoanelor neautorizate la locurile de muncã
ce prezintã pericol deosebit;
d) nerespectarea normelor privind organizarea activitãții
de pãstrare, întreținere și denocivizare a echipamentului de
protecție;
e) neîntocmirea documentelor de urmãrire a parametrilor
funcționali ai echipamentelor tehnice și a rapoartelor de
serviciu pentru instalațiile cu regim special de exploatare;
f) nerespectarea prevederilor referitoare la întocmirea și
trimiterea în termen a rapoartelor și datelor în legãturã cu
situația protecției muncii.,,
17. La articolul 41, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor prevãzute la art. 40 alin. (2)Ñ(7) se fac de cãtre
inspectorii de muncã din cadrul Inspecției Muncii, sumele
încasate cu titlu de amendã se fac venit la bugetul de stat
în procent de 85%, iar 15% constituie fond de stimulare a
personalului angajat la Inspecția Muncii.,,
18. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Sancțiunile contravenționale se aplicã persoanelor juridice și persoanelor fizice, angajatori sau
angajați.,,
19. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice
care își desfãșoarã activitatea fãrã a fi autorizate din punct
de vedere al protecției muncii, la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, sunt obligate sã solicite inspectoratelor teritoriale de muncã emiterea autorizației de funcționare.
(2) Termenul privind obligația de a solicita emiterea
autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției
muncii, pentru persoanele fizice și persoanele juridice
prevãzute la alin. (1), este de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.,,
20. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege, se modificã și se completeazã prin hotãrâre
a Guvernului, în funcție de apariția unor domenii sau activitãți noi în economia naționalã.,,
21. La anexa nr. 1, punctul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”5. Mediul de muncã:
Ñ valorile componentelor microclimatului, în funcție de
efortul fizic depus și de sezon;
Ñ noxe chimice la locul de muncã, concentrații maxime
admise;
Ñ concentrații maxime admise de pulberi și fibre;
Ñ natura agenților biologici periculoși;
Ñ condițiile și mãsurile de prevenire a contaminãrii;
Ñ ventilarea industrialã;
Ñ iluminatul industrial;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/24.X.2000

Ñ zgomot, vibrații și ultrasunete: intensitate și punct de
expunere;
Ñ radiații electromagnetice: câmpuri electromagnetice,
radiații laser, radiații ultraviolete, plasmã;
Ñ bolile profesionale Ñ clasificare.,,
22. Titlul anexei nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Activitãțile din economia naționalã pentru care se
elaboreazã norme specifice de securitate a muncii,,
23. La anexa nr. 2, punctul 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”4. Industria extractivã:
Ñ Prospecțiuni și explorãri geologice
Ñ Extragerea substanțelor minerale utile în cariere cu
mijloace mecanizate
Ñ Mine de cãrbune, șisturi și nisipuri bituminoase
Ñ Prepararea cãrbunilor
Ñ Mine de petrol
Ñ Lucrãri de foraj sonde
Ñ Foraj cu platforme marine
Ñ Foraje speciale
Ñ Lucrãri speciale în activitatea de foraj-extracție a
hidrocarburilor
Ñ Extracția țițeiului
Ñ Extracția țițeiului și a gazelor prin sonde marine
Ñ Extracția gazelor naturale
Ñ Transportul prin conducte al gazelor naturale
Ñ Exploatarea în subteran a minereurilor feroase, neferoase, rare, radioactive și a nemetaliferelor
Ñ Prepararea minereurilor

Ñ Exploatarea substanțelor minerale în cariere, prin
derocare cu explozivi
Ñ Transportul țițeiului, al gazolinei și al etanului prin
conducte
Ñ Excavații și construcții subterane
Ñ Exploatarea și prelucrarea sãrii,,
24. La anexa nr. 2, punctul 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”13. Alte activitãți
Ñ Lucrul la înãlțime
Ñ Lucrul în spații închise
Ñ Semnalizarea de securitate și/sau sãnãtate la locul
de muncã
Ñ Organizarea șantierelor temporare sau mobile.,,
Art. II. Ñ (1) Termenul inspectorat de stat teritorial pentru
protecția muncii
prevãzut
în
cuprinsul
Legii
nr. 90/1996 se înlocuiește cu termenul inspectorat teritorial
de muncã.
(2) Termenul inspector de protecție a muncii prevãzut în
cuprinsul Legii nr. 90/1996 se înlocuiește cu termenul
inspector de muncã.
Art. III. Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din
23 iulie 1996, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se articolelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 18 octombrie 2000.
Nr. 177.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii protecției muncii nr. 90/1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii protecției muncii nr. 90/1996 și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 octombrie 2000.
Nr. 393.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/24.X.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 206/1995
privind reorganizarea Institutului Superior de Informații în Institutul Național de Informații,
în subordinea Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 206/1995 privind reorganizarea Institutului Superior de Informații în Institutul
Național de Informații, în subordinea Serviciului Român de
Informații, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 67 din 12 aprilie 1995, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrâre privind reorganizarea Institutului Național de
Informații în Academia Naționalã de Informații, în subordinea Serviciului Român de Informații,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Informații se reorganizeazã în Academia Naționalã de Informații, instituție militarã de învãțãmânt superior cu sediul în București, aflatã
în subordinea Serviciului Român de Informații.
(2) Academia Naționalã de Informații asigurã formarea,
specializarea și perfecționarea cadrelor militare de
informații, active și de rezervã, pentru nevoile Serviciului
Român de Informații și pentru alte instituții de stat cu
atribuții în domeniul siguranței naționale.
(3) Pregãtirea și perfecționarea în cadrul Academiei
Naționale de Informații a cadrelor aparținând altor instituții
de stat cu atribuții în domeniul siguranței naționale se fac
pe baza unor protocoale încheiate cu Serviciul Român de
Informații.
(4) Cu aprobarea și în condițiile stabilite de Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii, în cadrul Academiei Naționale
de Informații pot fi pregãtiți și studenți strãini, pe baza unor
protocoale încheiate în acest scop între Serviciul Român de
Informații și organele similare de informații ale statelor de
care aceștia aparțin.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) În cadrul Academiei Naționale de
Informații funcționeazã:
a) Facultatea de Psihosociologie Ñ cu specializarea
psihosociologieÑinformații;
b) Facultatea de Științe ale Comunicãrii Ñ cu specializarea comunicare socialãÑinformații;
c) Secția de studii aprofundate, învãțãmânt postuniversitar și doctorat;
d) Departamentul pentru Siguranțã Naționalã și Integrare
Euroatlanticã;
e) Editura Academiei Naționale de Informații;
f) Centrul de Perfecționare a Cadrelor și de Pregãtire a
Ofițerilor de Rezervã;
g) Centrul de Instruire și Perfecționare a Cadrelor
Tehnico-Operative.
(2) Centrele de perfecționare sunt unitãți militare distincte a cãror activitate de învãțãmânt este coordonatã de
Academia Naționalã de Informații, potrivit competențelor stabilite în acest scop prin ordin al directorului Serviciului
Român de Informații și prin Carta Universitarã.,,

4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) În conformitate cu normele legale în
vigoare și în funcție de nevoile Serviciului Român de
Informații, în condițiile legii, se pot înființa și alte facultãți,
colegii universitare, specializãri sau alte structuri
instituționale.
(2) Profilurile de pregãtire ale facultãților și colegiilor,
precum și specializãrile, prevãzute în alin. (1), se stabilesc
prin ordin al directorului Serviciului Român de Informații.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Structura organizatoricã, statul de organizare
și tabela de înzestrare la pace și la rãzboi, precum și
Regulamentul de organizare și funcționare a Academiei
Naționale de Informații se întocmesc pe baza legilor în
vigoare și în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri
și se aprobã de directorul Serviciului Român de Informații.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Durata studiilor la cursurile de zi ale
facultãților din cadrul Academiei Naționale de Informații este
de 4 ani, fãrã posibilitatea repetãrii anilor de studii.
(2) Durata cursurilor la celelalte forme de pregãtire din
cadrul Academiei Naționale de Informații se stabilește, în
conformitate cu prevederile legale, prin ordin al directorului
Serviciului Român de Informații.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Admiterea în facultãțile Academiei
Naționale de Informații se face cu respectarea prevederilor
legale referitoare la admiterea în învãțãmântul superior de
stat, prin concurs ce include și probe de testare a aptitudinilor specifice ofițerului de informații.
(2) Criteriile de selecționare a candidaților și cifrele anuale de școlarizare pentru Academia Naționalã de Informații
se stabilesc prin ordin al directorului Serviciului Român de
Informații.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Planurile de învãțãmânt ale facultãților se
elaboreazã de acestea, se avizeazã de Senatul Academiei
Naționale de Informații și de Ministerul Educației Naționale,
pentru a fi în concordanțã cu standardele naționale, și se
aprobã de directorul Serviciului Român de Informații.
(2) Planurile de învãțãmânt ale centrelor de
perfecționare se elaboreazã de cãtre acestea, se avizeazã
de Senatul Academiei Naționale de Informații și se aprobã
de directorul Serviciului Român de Informații.
(3) Programele analitice ale cursurilor ce se organizeazã
în centrele de perfecționare se avizeazã de Senatul
Academiei Naționale de Informații și se aprobã de membrii
Biroului Executiv al Consiliului Director al Serviciului Român
de Informații, potrivit competențelor acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/24.X.2000

(4) Programele analitice ale facultãților, departamentelor
și secțiilor se aprobã de Senatul Academiei Naționale de
Informații.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Personalul didactic al Academiei
Naționale de Informații se compune din personalul didactic
militar și civil care ocupã funcții didactice în conformitate
cu Statutul personalului didactic, precum și din corpul
instructorilor militari.
(2) Numirea, promovarea și eliberarea din funcție a personalului didactic al Academiei Naționale de Informații se
fac de cãtre directorul Serviciului Român de Informații, cu
respectarea condițiilor prevãzute de lege pentru
învãțãmântul superior și a reglementãrilor interne specifice
Serviciului Român de Informații.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Normele didactice sunt stabilite de Senatul
Academiei Naționale de Informații, în conformitate cu prevederile Statutului personalului didactic, adaptate la
condițiile învãțãmântului militar.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Academia Naționalã de Informații poate
folosi, în funcție de cerințe, și cadre didactice din alte
instituții de învãțãmânt superior, specialiști din domeniul
activitãții informativ-operative, al cercetãrii științifice sau din
aparatul de stat, care îndeplinesc condițiile legale, în calitate de cadre didactice asociate sau de profesori asociați
invitați.,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Studenților Academiei Naționale de
Informații li se acordã grade militare și solde
corespunzãtoare anului de studiu.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Absolvenții Academiei Naționale de
Informații care au promovat examenul de licențã primesc
diplomã de licențã în profilul și specializarea urmate, precum și brevet de ofițer în condițiile stabilite prin ordin al
directorului Serviciului Român de Informații.
(2) Absolvenții Academiei Naționale de Informații care
nu au promovat examenul de licențã primesc, la cerere, un
certificat de studii universitare de lungã duratã și copie de
pe foaia matricolã.
(3) Absolvenții Academiei Naționale de Informații vor
primi grade militare în raport cu rezultatele obținute, în
condițiile stabilite prin ordin al directorului Serviciului Român
de Informații.,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Absolvenților cursurilor postuniversitare ale
Academiei Naționale de Informații li se acordã, potrivit legii,
diplome sau certificate de absolvire, în funcție de caracterul
și nivelul acestora.,,

15. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Repartizarea absolvenților facultãților din
cadrul Academiei Naționale de Informații se face în funcție
de nevoile Serviciului Român de Informații.
(2) Absolvenții aparținând altor instituții de stat cu
atribuții în domeniul siguranței naționale, cu care Serviciul
Român de Informații a încheiat protocoale pentru pregãtirea
și perfecționarea cadrelor în Academia Naționalã de
Informații, vor fi repartizați acestor instituții.,,
16. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Candidații admiși la facultãți și la Secția de
studii aprofundate, învãțãmânt postuniversitar și doctorat ale
Academiei Naționale de Informații sunt considerați încorporați, respectiv detașați, pe perioada studiilor sau convocãrilor de pregãtire.,,
17. Dupã articolul 16 se introduce articolul 16 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ (1) Candidații declarați admiși la facultãțile
Academiei Naționale de Informații vor încheia contracte de
școlarizare cu Serviciul Român de Informații.
(2) Prin contractul de școlarizare aceștia se obligã ca
dupã absolvire sã lucreze minimum 10 ani în cadrul
Serviciului Român de Informații, în funcție de nevoile
instituției.
(3) În cazurile de exmatriculare, încetare a școlarizãrii la
cererea studentului, trecere în rezervã pentru: sãvârșirea
de infracțiuni, abateri disciplinare grave sau repetate ori
încãlcãri ale onoarei și demnitãții militare, statuate în coduri
interne de conduitã, alte fapte incompatibile cu Statutul
cadrelor militare și cu regulamentele militare, precum și în
situația nerespectãrii angajamentului de a lucra minimum
10 ani în cadrul Serviciului Român de Informații, studentul
sau absolventul este obligat sã restituie cheltuielile de
școlarizare și întreținere.
(4) La stabilirea sumelor ce urmeazã sã fie restituite se
va ține seama de timpul servit, în calitate de cadru militar
în activitate, în structurile Serviciului Român de Informații.
(5) Prin cheltuieli de școlarizare și întreținere se înțelege
cheltuielile efectuate cu hrãnirea, echiparea, cazarea și alte
drepturi asigurate studenților pe timpul școlarizãrii, suportate
din bugetul Serviciului Român de Informații.,,
18. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Studenții sau absolvenții care din motive
neimputabile lor nu își mai pot onora contractul de școlarizare nu sunt obligați sã restituie cheltuielile de școlarizare.
(2) Studenților Academiei Naționale de Informații care
au absolvit anul I de studii li se recunoaște stagiul militar
satisfãcut.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 206/1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din
12 aprilie 1995, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 952.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/24.X.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru propunerea Preacuviosului arhimandrit Ambrozie Meleacã (Valentin Meleacã)
în funcția de episcop-vicar patriarhal, în vederea recunoașterii prin decret
al Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (1) din Decretul-lege nr. 177/1948
pentru regimul general al cultelor religioase din România, modificat prin Decretul nr. 150/1974,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se propune Președintelui României
recunoașterea prin decret în funcția de arhiereu-vicar

patriarhal a Preacuviosului arhimandrit Ambrozie Meleacã
(Valentin Meleacã), cu titulatura ”Sinaitul,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat

București, 13 octombrie 2000.
Nr. 954.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru propunerea Preasfințitului pãrinte episcop doctor Teofan
în funcția de arhiepiscop al Arhiepiscopiei Craiovei și mitropolit al Mitropoliei Olteniei,
în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (1) din Decretul-lege nr. 177/1948
pentru regimul general al cultelor religioase din România, modificat prin Decretul nr. 150/1974,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se propune Președintelui României
recunoașterea prin decret în funcția de arhiepiscop al

Arhiepiscopiei Craiovei și mitropolit al Mitropoliei Olteniei a
Preasfințitului pãrinte episcop doctor Teofan (Dumitru Savu).

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat

București, 13 octombrie 2000.
Nr. 955.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/24.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 1 la Acordul de împrumut dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a sectorului termoenergetic,
semnat la București la 31 octombrie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 6/1996 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,, pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a sectorului termoenergetic, în valoare de 60 milioane ECU, semnat la
București la 31 octombrie 1995, aprobatã prin Legea nr. 60/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul nr. 1 la
Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
privind finanțarea Proiectului de reabilitare a sectorului
termoenergetic, semnat la București la 31 octombrie 1995,

convenit cu Banca Europeanã de Investiții, dupã cum
urmeazã:
Ñ se înlocuiește data finalã de tragere a împrumutului,
menționatã la articolul 1 secțiunea 1.02 litera B ultimul alineat, cu data de 31 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 957.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522/24.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

