Anul XII Ñ Nr. 523

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 octombrie 2000

SUMAR
Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 144 din 14 iulie 2000 referitoare la excepția

166.

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3
teza finalã din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altã destinație construite

167.

din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã.........

1Ð3

967.

Decizia nr. 164 din 26 septembrie 2000 referitoare la
968.

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe .................

DECIZII

ALE

3Ð4

CURÞII

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare .....................................................
Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei speciale
de retrocedare ...........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 689/1994 privind acordarea unor burse de studii, doctorat și specializare,
a altor forme de sprijin pentru tineri de origine
etnicã românã sau pentru cetãțenii români cu
domiciliul în strãinãtate .............................................

5Ð6

6
7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 144
din 14 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Mariana Trofimescu
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea

nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã din oficiu în Dosarul nr. 8.053/C/1999 al
Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 iunie
2000 și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 6 iulie 2000 și apoi la data
de 14 iulie 2000.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/24.X.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.053/C/1999, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza
finalã din Legea nr. 85/1992, republicatã, excepție ridicatã
din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea
nr. 85/1992 contravin dispozițiilor art. 16 din Constituție,
deoarece au caracter sancționator fațã de cumpãrãtorul
locuinței, deși în contractul de vânzare-cumpãrare pãrțile au
o poziție de egalitate. Prin urmare, societatea comercialã
vânzãtoare este privilegiatã câtã vreme ”a primit prețul și a
beneficiat de sporirea valorii acestuia, iar la desființarea
contractului ea nu poate fi obligatã sã restituie cumpãrãtorilor acest spor de valoare, determinat și prin devalorizarea
monedei naționale datoritã procesului inflaționist,,. În aceste
condiții cumpãrãtorului nu i se poate imputa ignorarea cauzei de nulitate a contractului, respectiv faptul cã locuința în
cauzã nu putea fi vândutã.
Instanța de judecatã considerã cã prevederile legale criticate contravin și dispozițiilor art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție, întrucât ”societatea comercialã vânzãtoare nu
poate fi obligatã sã restituie prețul actualizat, cu toate cã a
reinvestit aceste sume și acestea i-au adus profit, timp în
care cumpãrãtorii ar fi putut obține același profit dacã ar fi
investit aceste sume într-o activitate de profit,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19
alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992, republicatã, este
întemeiatã. În motivarea acestei opinii sunt însușite argumentele autorului excepției, considerându-se totodatã cã
”Textul invocat este neconstituțional și pentru faptul cã
instituie o prezumție de vinovãție a cumpãrãtorului, pe care
îl considerã întotdeauna rãspunzãtor de situațiile care
determinã nulitatea absolutã a contractului de vânzarecumpãrare,,.
Potrivit
opiniei
Guvernului,
Curtea
Constituționalã a examinat constituționalitatea dispozițiilor
art. 19 din Legea nr. 85/1992 numai prin raportare la prevederile art. 15 și 41, iar nu și la cele ale art. 16 din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã, pe baza datelor ce rezultã din
încheierea de sesizare, constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã, conform dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. Excepția
de neconstituționalitate a fost ridicatã cu privire la un text
de lege pe care s-a întemeiat decizia instanței de apel, iar

instanței de recurs i s-a cerut sã dea o altã interpretare
textului de lege respectiv. Examinând actele dosarelor
instanțelor de judecatã, Curtea Constituționalã constatã însã
cã dispozițiile legale criticate nu sunt aplicabile în cauzã și
cã ele au fost greșit invocate prin acțiunea introductivã ca
și în considerentele hotãrârilor pronunțate.
Critica de neconstituționalitate are ca obiect prevederile
art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998.
Art. 19 din Legea nr. 85/1992, republicatã, prevede:
”Contractele de vânzare-cumpãrare încheiate cu încãlcarea
dispozițiilor Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi
sunt lovite de nulitate absolutã.
Nulitatea poate fi invocatã de orice persoanã și pe orice
cale.
Prefecții vor organiza depistarea acestor cazuri și sesizarea
instanțelor judecãtorești pentru constatarea nulitãții și restabilirea situației anterioare. Din sumele ce se restituie cumpãrãtorilor se va reține chiria aferentã perioadei de la contractare și
pânã la restituire. Sumele restituite nu sunt purtãtoare de
dobânzi și nici nu se actualizeazã.,,
Analizând motivarea excepției ridicate din oficiu de
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã, Curtea
Constituționalã constatã cã sunt criticate numai prevederile
din teza finalã a alin. 3 al art. 19 din lege, referitoare la
neacordarea dobânzilor și neactualizarea prețului restituit în
situația constatãrii nulitãții absolute a contractelor de
vânzare-cumpãrare de cãtre instanțele judecãtorești, dispunându-se restabilirea situației anterioare.
În urma examinãrii actelor din dosarele instanțelor de
judecatã Curtea reține cã imobilul care a constituit obiectul
contractului de vânzare-cumpãrare anulat de prima instanțã
a fost preluat de stat în executarea pedepsei complementare a confiscãrii averii, aplicatã fostului proprietar prin
Hotãrârea penalã nr. 2 din 4 iunie 1945 a Tribunalului
Poporului București. Aceastã hotãrâre penalã a fost în
întregime desființatã, inclusiv dispoziția referitoare la
pedeapsa complementarã a confiscãrii averii, prin Decizia
nr. 17 din 8 mai 1995 a Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
penalã. Totodatã, se mai reține cã Societatea Comercialã
”OJCVLTIM,, Ñ S.A. din Timișoara a vândut imobilul prin
contractul de vânzare-cumpãrare nr. 451/R din 22 ianuarie
1997.
Din situația de fapt astfel reținutã rezultã cã la data
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare nu erau incidente în spețã nici dispozițiile Decretului-lege nr. 61/1990
și nici cele ale Legii nr. 85/1992, întrucât aceste dispoziții
se referã la ”vânzarea de locuințe și spații cu alte destinații
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,, și, evident, aflate încã în proprietatea acestora. Pe de altã parte, imobilul din litigiu a
revenit de drept în proprietatea moștenitorilor fostului proprietar anterior datei vânzãrii sale.
Curtea mai reține cã, datoritã acelorași considerente de
fapt, în spețã nu erau aplicabile nici dispozițiile Legii
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 29 noiembrie 1995. Într-adevãr, la data intrãrii
în vigoare a acestei legi imobilul din litigiu nu se mai afla
în proprietatea statului și, în consecințã, greșit s-a
menționat în contractul de vânzare-cumpãrare cã acesta se
încheie în cadrul procedurii de aplicare a Legii
nr. 112/1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/24.X.2000
Așa fiind, Curtea constatã cã, întrucât vânzarea imobilului nu s-a realizat în temeiul dispozițiilor Decretului-lege
nr. 61/1990, ale Legii nr. 85/1992 sau ale Legii
nr. 112/1995, nici constatarea nulitãții ori anularea contractului de vânzare-cumpãrare, cu consecințele ce decurg din
aceasta, nu se poate întemeia pe dispozițiile acestor acte
normative. În situația în care vânzãtorul a dispus prin actul
de înstrãinare de un bun ce aparținea altuia, problemele
referitoare la validitatea contractului de vânzare-cumpãrare,
desființarea acestuia și acordarea reparațiilor cuvenite
pãrților urmeazã sã fie rezolvate pe baza dispozițiilor din
dreptul comun.

3

Curtea Constituționalã, reținând cã de dispozițiile legale
criticate ca fiind neconstituționale nu depinde rezolvarea
cauzei în care s-a ridicat excepția, constatã cã devin incidente dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, care prevãd: ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor de judecatã privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, iar neîndeplinirea condițiilor
prevãzute în alin. (1) al art. 23 determinã consecința cã,
potrivit dispozițiilor alin. (6) al aceluiași articol, excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã din oficiu în Dosarul nr. 8.053/C/1999 al Curții de Apel
Timișoara Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 164
din 26 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Natalia Alexandra Ioana Ionescu în Dosarul nr. 1.942/1999
al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã, având ca
pãrți pe autorul excepției, precum și pe Ileana Simion,
Gabriel Alexandru Cârstea și Paula Ionescu.
La apelul nominal au rãspuns avocatul Mirela Elian, în
calitate de reprezentant al autorului excepției, și avocatul
Gheorghe Nichita, în calitate de reprezentant al pãrților
Ileana Simion și Gabriel Alexandru Cârstea, lipsind Paula
Ionescu, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției pune concluzii de admitere a excepției de

neconstituționalitate ridicate, deoarece prin reglementãrile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 se creeazã posibilitatea proprietarilor de imobile de a cere evacuarea chiriașilor din mediul lor obișnuit și de a le crea o
situație instabilã.
Avocatul celorlalte pãrți solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã, apreciind cã aceasta a fost ridicatã cu scopul
de a se tergiversa soluționarea cauzei la instanța de
judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, deoarece ordonanța criticatã a
mai fost examinatã de Curtea Constituționalã și s-a constatat cã aceasta nu contravine Constituției. Prin dispozițiile
sale ordonanța respectã atât dreptul de proprietate, cât și
drepturile locative ale chiriașilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.942/1999, Tribunalul București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999, excepție ridicatã de Natalia
Alexandra Ioana Ionescu.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/24.X.2000

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 contravin dispozițiilor art. 4 alin. (2) privind
egalitatea între cetãțeni, art. 16 alin. (1) privind egalitatea
cetãțenilor în fața legii, art. 20 alin. (1) referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (1)
și (2) privind accesul liber la justiție, art. 22 alin. (1) privind
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã, art. 43
alin. (1) privind nivelul de trai, art. 49 alin. (1) privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
art. 51 privind respectarea Constituției și a legilor, art. 54
privind exercitarea drepturilor și a libertãților, art. 114
alin. (4) privind delegarea legislativã și celor ale art. 128
privind folosirea cãilor de atac, din Constituție. Se considerã cã adoptarea ordonanței n-a fost impusã de existența
unui caz excepțional și, prin urmare, nu putea fi adoptatã
de Guvern.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece la momentul
adoptãrii ordonanței de urgențã își înceta activitatea Legea
nr. 17/1994, a cãrei existențã a fost preluatã de Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999. În aceastã situație
instanța de judecatã apreciazã cã ”existã suficiente fundamente pentru a se putea susține cã aceste elemente pot fi
asimilate noțiunii de cazuri excepționale prevãzute în
art. 114 alin. (4) din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã în raport
cu dispozițiile art. 114 din Constituție, întrucât Guvernul
poate emite ordonanțe de urgențã în situații excepționale,
potrivit art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã.
Caracterul excepțional al situației care a impus adoptarea
acestei ordonanțe de urgențã a fost determinat de expirarea termenului pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative, termen
prevãzut de Legea nr. 17/1994, precum și de necesitatea
soluționãrii litigiilor apãrute ca urmare a aplicãrii Legii
nr. 112/1995. Totodatã Guvernul considerã cã prevederile
cuprinse în ordonanța criticatã nu contravin vreunui text
constituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului,

dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
1. Obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate îl
constituie dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999. Autorul excepției considerã cã acestea contravin
dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, referitoare la
condițiile în care Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgențã. Astfel, potrivit acestor dispoziții, ”În cazuri
excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.
Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el
se convoacã în mod obligatoriu.,,
Examinând
sub
acest
aspect
excepția
de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost adoptatã cu respectarea cerințelor prevãzute la art. 114 alin. (4) din Legea
fundamentalã. Cazul excepțional avut în vedere de Guvern
la adoptarea acestei ordonanțe a fost determinat de necesitatea reglementãrii de urgențã a prelungirii contractelor de
închiriere a cãror valabilitate expira la data de 8 aprilie
1999, conform Legii nr. 17/1994, tergiversarea reglementãrii
putând crea conflicte sociale.
În legãturã cu aceastã problemã Ñ justificarea existenței situației care a impus mãsura de urgențã a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 Ñ Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 88 din
4 mai 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 389 din 21 august 2000, și a statuat cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost
adoptatã cu respectarea cerințelor art. 114 alin. (4) din
Constituție.
2. Autorul excepției considerã cã prevederile ordonanței
contravin și dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1)
și (2), art. 22 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1),
art. 51, 54 și 128.
Prin Decizia nr. 88/2000 Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor din ordonanțã și sub acest aspect. Cu acel prilej,
respingând excepția, Curtea a constatat cã nu a fost
încãlcatã nici una dintre dispozițiile constituționale invocate
de autorul excepției. Aceste considerente sunt pe deplin
aplicabile și în prezenta cauzã, urmând ca excepția sã fie
respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Natalia Alexandra Ioana
Ionescu în Dosarul nr. 1.942/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/24.X.2000

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera c) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”c) persoanele fizice sau persoanele juridice care au
constituit garanții pentru restituirea creditului;,,
2. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Dupã comunicarea cãtre debitor a titlului
executoriu Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
poate dispune prin ordin blocarea prin poprire a conturilor
bancare de orice naturã, pe care debitorul le deține în
orice bancã sau cooperativã de credit, indiferent de
moneda în care sunt constituite. În termen de douã zile
libere de la primirea ordinului, instituțiile respective vor confirma în scris blocarea conturilor.,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Cererile de orice naturã privind drepturile și
obligațiile în legãturã cu creanțele bancare cesionate
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare sunt de competența curții de apel în a cãrei razã teritorialã se aflã
sediul sau, dupã caz, domiciliul debitorului și se judecã de
urgențã și cu precãdere.,,
4. Alineatul (2) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Hotãrârea instanței poate fi atacatã cu recurs.,,
5. La articolul 11, dupã alineatul (4) se introduc alineatele (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Termenele prevãzute la art. 9 alin. (2), la art. 10 și
la alin. (1) al prezentului articol se aplicã și în situația
judecãrii recursului.
(6) Cãile extraordinare de atac se pot exercita în conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.,,
6. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Dupã expirarea termenului prevãzut la
art. 21 se va putea proceda la sechestrarea bunurilor
urmãribile aparținând debitorului și garanților, urmând sã fie
valorificate.,,
7. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Executarea silitã asupra tuturor bunurilor
urmãribile aparținând debitorilor și garanților se poate face
dupã expirarea termenului prevãzut la art. 21, fãrã încuviințarea instanței.,,

8. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Vânzarea silitã a bunurilor urmãrite se face
dupã împlinirea termenului prevãzut în adresa de comunicare a titlului executoriu, fãrã încuviințarea instanței și fãrã
efectuarea altei formalitãți.,,
9. Alineatul (4) al articolului 36 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În cazul în care la prima licitație nu se oferã prețul
de pornire sau nu s-a prezentat nici un ofertant, licitatorul
va publica în cel mult 5 zile un nou anunț, cu respectarea
prevederilor art. 34 alin. (2), care se aplicã în mod corespunzãtor, în vederea ținerii unei licitații. Prețul de pornire în
acest caz este de 75% din prețul de pornire al licitației
anterioare.,,
10. Alineatul (5) al articolului 36 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Dacã la a doua licitație nu se înregistreazã o ofertã
de cel puțin 75% din prețul de pornire al primei licitații sau
dacã nu s-a prezentat nici un ofertant, licitatorul va
organiza o a treia licitație, la care prețul de pornire este
de 50% din prețul de pornire al primei licitații.,,
11. Alineatul (3) al articolului 37 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dupã licitarea fiecãrui bun licitatorul întocmește, în
trei exemplare originale, procesul-verbal de licitație, care se
semneazã de membrii comisiei de licitație, de adjudecatar
și de proprietarul bunului, dacã acesta participã la executare, și care va cuprinde, în mod obligatoriu: modul în care
s-a desfãșurat licitația, rezultatul acesteia, numele și prenumele sau denumirea proprietarului bunului și ale adjudecatarului-cumpãrãtor, domiciliul sau sediul acestora, bunul
cumpãrat, prețul, taxa pe valoarea adãugatã, dupã caz, termenul și modalitatea de platã a prețului și data vânzãrii.
Orice refuz de a semna se consemneazã în procesul-verbal de licitație. În termen de douã zile lucrãtoare de la
data întocmirii procesului-verbal de licitație licitatorul va
încheia și va elibera fiecãrui cumpãrãtor, precum și debitorului un document care va cuprinde toate elementele
menționate mai sus și care îndeplinește condițiile unui
document specific, legal aprobat, conform legislației financiar-contabile. În același termen licitatorul va dispune în
scris restituirea garanției, cu excepția garanției adjudecatarului, care se reține în contul prețului sau în contul Agenției
de Valorificare a Activelor Bancare, dacã adjudecatarul
refuzã plata prețului la termenul și în modalitatea stabilite
prin procesul-verbal de licitație.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/24.X.2000

12. Alineatul (1) al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) În cazul în care la a treia licitație nu se
oferã prețul de pornire sau nu se prezintã nici un ofertant,
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare va putea sã
organizeze o nouã licitație la care ofertele se vor depune
în plic închis și sigilat, iar adjudecarea se va putea face
la cel mai bun preț oferit. De asemenea, Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare va putea sã adjudece
bunul în contul creanței.,,
13. La articolul 41, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Actul încheiat de Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare pentru constatarea stingerii obligației de platã a
debitorului, total sau parțial, constituie titlu de proprietate,
iar operațiunea de transfer al dreptului de proprietate ca

efect al dãrii în platã este scutitã de taxa pe valoarea
adãugatã.,,
14. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Cererile formulate de Agenția de Valorificare
a Activelor Bancare și orice alte acte procedurale efectuate
de și pentru aceasta în legãturã cu executarea creanțelor
bancare sunt scutite de taxe de timbru, timbru judiciar,
cauțiuni și de orice alte taxe.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare preluate la datoria
publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 411 din 27 august 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã dupã aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Dan I. Pazara,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

București, 13 octombrie 2000.
Nr. 166.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Salariații agenților economici stabiliți în
Nomenclatorul agenților economici al sectoarelor și al categoriilor profesionale din sectorul producției de apãrare,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 532/2000, beneficiazã

pânã la 31 decembrie 2000 de drepturile prevãzute în
Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Barbu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 167.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/24.X.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei speciale de retrocedare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se înființeazã Comisia specialã de retrocedare,
care va fi formatã din urmãtorii membri:
a) Florinel Irinel Frunzã Ñ director de cabinet în cadrul
Secretariatului de Stat pentru Culte Ñ președinte;
b) Silviu Clim Ñ consilier juridic în cadrul Ministerului
Justiției Ñ membru;
c) Adriana Neațã Ñ expert în cadrul Ministerului
Funcției Publice Ñ membru;

d) Teodora Giurcã Ñ director general adjunct în cadrul
Ministerului Finanțelor Ñ membru;
e) Adriana Tãnãsescu Ñ director general în cadrul
Ministerului Culturii Ñ membru;
f) Mariana Gabriela Neagu Ñ director general în cadrul
Ministerului Educației Naționale Ñ membru;
g) Stelniceanu Cornel Ñ consilier al ministrului în cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ
membru.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 967.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 689/1994 privind acordarea
unor burse de studii, doctorat și specializare, a altor forme de sprijin pentru tineri
de origine etnicã românã sau pentru cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 689/1994 privind acordarea unor burse de studii, doctorat și specializare, a altor forme de sprijin pentru tineri de
origine etnicã românã sau pentru cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 310 din 7 noiembrie 1994, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 1. Ñ Pentru sprijinirea tinerilor de origine etnicã
românã sau a cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate
statul român acordã anual urmãtoarele burse:
Ñ 260 de burse pentru învãțãmântul preuniversitar (din
care 110 burse pentru tineri din Republica Moldova, respectiv 100 de burse pentru Ucraina);
Ñ 900 de burse pentru învãțãmântul universitar (din
care 200 de burse pentru tineri din Republica Moldova,
respectiv 450 de burse pentru Ucraina);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/24.X.2000

Ñ 80 de burse pentru doctorat (din care 20 de burse
pentru tineri din Republica Moldova, respectiv 30 de burse
pentru Ucraina);
Ñ 350 de luni de bursã pentru studii de specializare și
cursuri de perfecționare la Centrul ÇEudoxiu HurmuzachiÈ
pentru Românii de Pretutindeni;
Ñ 180 de burse pentru învãțãmântul postuniversitar,
studii aprofundate, studii academice și de specializare (din

care 30 de burse pentru Republica Moldova, respectiv 80
de burse pentru Ucraina).
Selecția candidaților se va face cu participarea Centrului
ÇEudoxiu HurmuzachiÈ pentru Românii de Pretutindeni,
organ de specialitate al Ministerului Educației Naționale și
al Departamentului pentru relațiile cu românii de peste
hotare.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Departamentul pentru Relațiile
cu Românii de peste Hotare
Viorel Badea,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 968.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523/24.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

