PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 525

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

178.
394.

384.
385.
398.
399.
400.
401.
402.
403.

404.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind produsele cosmetice ......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind produsele cosmetice...........................................................
«
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios....................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit................................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României........................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer ........................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer ........................
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Serviciul Român de
Informații.....................................................................
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de divizie a unui general de brigadã din Serviciul
Român de Informații .................................................

LEGI

Nr.
405.

1Ð4
4

Pagina
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Serviciul de
Telecomunicații Speciale și trecerea acestuia în
rezervã .......................................................................

11

DECIZII
5

11.

6
7
8
8
9
9

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 24Ñ28 octombrie 2000........................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 171 din 26 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 71 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã.........................................

ȘI

12Ð13

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
168.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
restructurare a activitãții regiilor autonome prin
vânzarea unor active aflate în patrimoniul acestora

10

10

11

13Ð14

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 52/1998 privind planificarea
apãrãrii naționale a României ..................................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind produsele cosmetice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã condițiile care
trebuie sã fie respectate la fabricarea și comercializarea
produselor cosmetice de uz uman.

Art. 2. Ñ Pentru aplicarea prezentei legi termenii și sintagmele de mai jos semnificã dupã cum urmeazã:
a) produs cosmetic Ñ orice substanțã sau preparat care
vine în contact cu diverse pãrți externe ale corpului uman
(piele, ochi, unghii, buze, organe genitale externe, pãr de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000

pe cap și de pe corp etc.) sau cu dinții și mucoasa
bucalã, pentru a le curãța, a le parfuma, a le modifica
aspectul și/sau a le corecta mirosurile corporale și/sau a le
proteja ori a le menține în bunã stare;
b) ingredient cosmetic Ñ orice substanțã chimicã sau
preparat de origine sinteticã ori naturalã, cu excepția compozițiilor aromatice sau parfumante, care intrã în compoziția
unui produs cosmetic;
c) coloranți cosmetici Ñ substanțe care se adaugã în
produse cosmetice în scopul colorãrii produsului și/sau a
unor pãrți ale corpului uman;
d) conservanți Ñ substanțe care se adaugã în produsele cosmetice în scopul principal de a inhiba dezvoltarea
microorganismelor în aceste produse;
e) filtre ultraviolete Ñ substanțe care se adaugã în produsele cosmetice pentru a filtra anumite radiații ultraviolete,
în scopul protejãrii pielii de efectele nedorite ale acestor
radiații;
f) lot de fabricație Ñ o cantitate definitã în materie
primã, material de ambalare sau produs finit, fabricatã în
condiții identice printr-un proces sau o serie de procese,
astfel încât sã poatã fi consideratã omogenã;
g) numãr de lot de fabricație Ñ o combinație distinctivã
de numere și/sau de litere, care în mod specific identificã
un lot;
h) termen de valabilitate Ñ data stabilitã de producãtor
pânã la care produsul conservat în condițiile impuse își
menține caracteristicile prescrise și poate fi utilizat;
i) etichetã Ñ orice material scris care conține elemente
de identificare a produsului și, dupã caz, instrucțiuni de utilizare pentru consumator;
j) ambalaj primar Ñ material care vine în contact direct
cu produsul cosmetic, folosit la menținerea caracteristicilor
prescrise ale produsului pe toatã perioada de valabilitate;
k) ambalaj secundar Ñ material folosit la protejarea
ambalajului primar.
Art. 3. Ñ Lista prezentatã în anexã cuprinde categoriile
de produse cosmetice definite conform art. 2 și face parte
integrantã din prezenta lege.
CAPITOLUL II
Condiții impuse produselor cosmetice
pentru securitatea consumatorilor
Art. 4. Ñ Produsele cosmetice comercializate nu trebuie
sã pericliteze sãnãtatea umanã atunci când sunt respectate
condițiile de utilizare, și anume: prezentarea produselor, etichetarea, instrucțiunile privind conservarea, depozitarea, utilizarea și îndepãrtarea acestora, precum și orice altã
indicație prevãzutã de fabricant, respectiv de importator.
Art. 5. Ñ Se interzic fabricarea și comercializarea produselor cosmetice în a cãror compoziție se utilizeazã:
a) substanțe interzise de Ministerul Sãnãtãții;
b) substanțe în afara limitelor de admisibilitate și a
condițiilor impuse de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții va stabili listele
cuprinzând:
a) substanțe interzise sã fie folosite la fabricarea produselor cosmetice;
b) substanțe, inclusiv coloranți, conservanți, filtre ultraviolete, care pot fi folosite numai în anumite condiții și
limite de admisibilitate.
(2) Listele prevãzute la alin. (1) vor fi modificate de
Ministerul Sãnãtãții ori de câte ori acest lucru se impune.
Art. 7. Ñ Produsele cosmetice pot fi comercializate pe
teritoriul României numai dacã producãtorul, respectiv
importatorul, este înregistrat legal în România și a notificat

Ministerului Sãnãtãții intenția de punere în circulație a produselor cosmetice.
Art. 8. Ñ (1) Notificarea constã în transmiterea în formã
scrisã a urmãtoarelor date:
a) numele/denumirea producãtorului, respectiv a importatorului, și numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
b) adresa la care are sediul în România producãtorul
sau importatorul;
c) țara de origine pentru produsul fabricat în afara teritoriului României;
d) denumirea comercialã a produsului cosmetic;
e) categoria de produs cosmetic;
f) compoziția calitativã a produsului;
g) caracteristicile fizico-chimice și microbiologice ale produsului finit;
h) copie de pe documentul de evaluare a riscului pentru
sãnãtatea umanã a produsului cosmetic, prevãzut la art. 10
lit. e);
i) o prezentare a ambalajului și a etichetei de comercializare a produsului.
(2) Datele prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñe), lit. g) și h)
trebuie sã fie prezentate în limba românã, iar cele indicate
la lit. f), conform denumirilor din Nomenclatorul internațional
pentru produsele cosmetice Ñ INCI și Indexul culorilor Ñ
Colour Index.
Art. 9. Ñ Documentația de notificare prevãzutã la art. 8
se depune cu 10 zile înainte de comercializarea produselor
cosmetice.
Art. 10. Ñ (1) Producãtorul, respectiv importatorul, este
obligat sã deținã la adresa indicatã pe etichetã un dosar
privind produsul cosmetic, care sã cuprindã urmãtoarele
date:
a) compoziția calitativã și cantitativã a produsului;
informațiile privind compoziția parfumantã și parfumurile
sunt limitate la numele și la numãrul de cod al compoziției
și la identitatea furnizorului;
b) caracteristicile fizico-chimice și microbiologice ale
materiilor prime și ale produsului finit;
c) metoda de fabricare, conform normelor de bunã practicã de fabricație a produselor cosmetice;
d) metodele de analizã necesare pentru controlul calitãții
produselor cosmetice și informații privind stabilitatea
produsului;
e) evaluarea riscului pentru sãnãtatea umanã a produsului finit; în acest scop fabricantul ia în considerare profilul
toxicologic general al ingredientelor, structura lor chimicã și
nivelul lor de expunere;
f) numele și adresa laboratorului și ale persoanelor
rãspunzãtoare care au evaluat produsul cosmetic din punct
de vedere al securitãții pentru sãnãtatea umanã; persoanele rãspunzãtoare de evaluare trebuie sã aibã diplomã de
studii superioare de specialitate în farmacie, medicinã, chimie sau biologie;
g) datele existente în materie de efecte nedorite pentru
sãnãtatea umanã, provocate de produsele cosmetice ca
urmare a utilizãrii lor;
h) dovada privind efectul declarat al produsului cosmetic, în cazul în care natura acestuia o justificã.
(2) În cazul în care pe etichetã sunt indicate mai multe
adrese ale fabricantului, respectiv importatorului, se va sublinia adresa la care se aflã dosarul privind produsul cosmetic.
Art. 11. Ñ Datele prevãzute la art. 10 trebuie sã fie
prezentate în limba românã.
Art. 12. Ñ În urma efectuãrii acțiunii de verificare, întreprinsã de reprezentanții împuterniciți ai organelor de control
abilitate, producãtorul, respectiv importatorul, este obligat sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000
asigure accesul acestora la dosarul menționat la art. 10 în
cel mult 48 de ore de la solicitare.
Art. 13. Ñ (1) Produsele cosmetice vor fi comercializate
numai în recipiente și/sau ambalaje inscripționate vizibil,
lizibil și cu caractere care nu se șterg ușor, indicându-se
urmãtoarele date:
a) denumirea firmei;
b) adresa la care are sediul în România fabricantul, respectiv importatorul;
c) țara de origine pentru produsele din import;
d) conținutul nominal în momentul ambalãrii produsului,
indicat în greutate sau în volum, exceptând ambalajele ce
conțin mai puțin de 5 grame sau mai puțin de 5 mililitri,
eșantioanele gratuite și dozele unice; în ceea ce privește
ambalajele în care se comercializeazã produse într-un
ansamblu de bucãți și pentru care indicarea greutãții sau a
volumului nu este semnificativã, conținutul poate sã nu fie
indicat, dar se va menționa pe ambalaj numãrul de bucãți;
aceastã mențiune nu este necesarã atunci când numãrul
de piese este ușor de determinat din exterior sau dacã
produsul este comercializat în mod uzual ca unitate;
e) termenul de valabilitate înscris prin cuvântul expirã,
urmat de datã sau de detalii privind locul de pe ambalaj
unde se aflã inscripționatã data expirãrii, exprimatã prin
lunã și an, în aceastã ordine, în cifre arabe. În cazul produselor cosmetice cu o valabilitate mai mare de 30 de luni
indicarea termenului minim de valabilitate nu este obligatorie;
f) instrucțiunile de conservare, utilizare și îndepãrtare,
inclusiv pentru produsele cosmetice de folosințã profesionalã;
g) numãrul lotului de fabricație, dupã caz, marcat pe
recipient sau pe ambalaj ori o indicație care sã permitã
identificarea produsului;
h) categoria de produs cosmetic, exceptând cazul în
care aceasta rezultã din prezentarea produsului;
i) lista cuprinzând ingredientele care fac parte din compoziția produsului cosmetic, în ordinea descrescãtoare a
greutãții în momentul încorporãrii lor; aceastã listã este precedatã de cuvântul ingrediente.
(2) În cazul unor recipiente sau ambalaje de dimensiuni
reduse, datele prevãzute la alin. (1) lit. f) și i) se pot
înscrie pe o etichetã, banderolã sau prospect, care va
însoți în mod obligatoriu produsul.
(3) Se vor menționa ingredientele în concentrație mai
micã de 1%, fãrã o ordine anume, dupã cele a cãror concentrație este mai mare de 1%. Coloranții se pot menționa
dupã celelalte ingrediente. Ansamblul de coloranți utilizați în
produsele cosmetice decorative, fabricate în mai multe
nuanțe coloristice, va fi indicat pe etichetã, precedat de
”+/Ð,,. Compozițiile de parfumare sau de aromatizare vor fi
menționate prin cuvântul parfum, respectiv aromã.
(4) Nu sunt considerate ingrediente:
a) impuritãțile conținute în materiile prime;
b) substanțele utilizate în timpul fabricației, dar care nu
se regãsesc în compoziția produsului final;
c) substanțele utilizate în cantitãți absolut indispensabile,
în calitate de solvenți sau de purtãtori ai compozițiilor parfumante sau aromatice.
Art. 14. Ñ Datele prevãzute la art. 13 trebuie sã fie
scrise în limba românã, cu excepția listei cuprinzând ingredientele, pentru care se vor folosi denumirile din
Nomenclatorul internațional pentru produse cosmetice Ñ
INCI, iar coloranții vor fi scriși conform numãrului din
Indexul culorilor Ñ Colour Index.
Art. 15. Ñ Datele nu trebuie sã inducã în eroare consumatorii cu privire la natura, identitatea, originea, utilizarea și caracteristicile produsului cosmetic.

3

CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 16. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
Art. 17. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
comise în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã cu amendã
urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 10, 11 și 14, cu
amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 12, ale art. 13 alin. (1)Ñ(3)
și ale art. 15, cu amendã de la 20.000.000 lei la
30.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 4, 5, 7 și 19, cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 18. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 17 se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor și ai Ministerului Sãnãtãții.
(2) Organele de control abilitate potrivit alin. (1) pot dispune oprirea fabricãrii și/sau comercializãrii produselor cosmetice pentru care nu s-a fãcut notificarea prevãzutã la
art. 7, precum și a celor care pot afecta viața sau
sãnãtatea consumatorilor.
(3) Organele de control pot preleva probe de materii
prime sau de produs finit pe care le considerã necesare,
în vederea efectuãrii de analize.
Art. 19. Ñ Producãtorul, respectiv importatorul, este
obligat sã opreascã livrãrile, respectiv sã retragã de pe
piațã sau de la beneficiari produsele cosmetice la care
organismele abilitate de lege ori specialiștii proprii au constatat cã acestea pot afecta viața, sãnãtatea sau securitatea consumatorilor și sã aducã la cunoștințã publicului
acest fapt, prin mass-media, cel puțin în douã cotidiene
centrale.
Art. 20. Ñ Reprezentanții împuterniciți ai organelor de
control sunt obligați sã respecte caracterul secret al
informațiilor conținute în documentele prevãzute la art. 8 și
10 sau de care au luat cunoștințã în timpul acțiunilor de
control.
Art. 21. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 17 le sunt
aplicabile și dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Cuantumul amenzilor se va actualiza periodic, prin hotãrâre
a Guvernului, în funcție de rata inflației.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Produsele aflate în stoc înainte de intrarea
în vigoare a prezentei legi pot fi comercializate cu elementele de identificare și caracterizare marcate inițial, dar nu
mai mult de 12 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 23. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Sãnãtãții împreunã cu Ministerul Industriei și
Comerțului vor elabora normele metodologice de aplicare a
acesteia, care vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Ministerul
Sãnãtãții va elabora listele cuprinzând substanțele
prevãzute la art. 6. Ordinul ministrului sãnãtãții cuprinzând
aceste liste va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000

Art. 24. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã dispozițiile cuprinse în
art. 4 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind

înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 31 august 1998, referitoare la înregistrarea produselor cosmetice, precum și orice alte dispoziții
contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 18 octombrie 2000.
Nr. 178.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând categoriile de produse cosmetice
Ñ Creme, emulsii, loțiuni, geluri și uleiuri pentru piele
(mâini, fațã, picioare etc.)
Ñ Mãști pentru fațã (cu excepția produselor care
acționeazã ca abrazive superficiale ale pielii pe cale chimicã)
Ñ Baze nuanțatoare (lichide, paste, pudre etc.)
Ñ Pudre de machiaj, pudre dupã baie, pudre igienice etc.
Ñ Sãpunuri de toaletã, sãpunuri deodorante etc.
Ñ Parfumuri, ape de toaletã, ape de colonie etc.
Ñ Preparate pentru baie și duș (sãruri, spume, uleiuri,
geluri etc.)
Ñ Depilatoare
Ñ Deodorante și antiperspirante
Ñ Produse pentru îngrijirea pãrului:
¥ nuanțatoare și decolorante
¥ produse pentru ondulare, îndreptare și fixare

¥ produse pentru aranjare (decorare)
¥ produse pentru curãțare (loțiuni, pudre, șampoane etc.)
¥ produse de condiționare (loțiuni, creme, uleiuri etc.)
¥ produse de coafare (loțiuni, lacuri, briantine etc.)
Ñ Produse pentru ras (creme, spume, loțiuni etc.)
Ñ Produse pentru machiaj și îndepãrtarea acestuia de
pe fațã și ochi
Ñ Produse destinate aplicãrii pe buze
Ñ Produse pentru îngrijirea dinților și a gurii
Ñ Produse pentru îngrijirea unghiilor și decorarea lor
Ñ Produse pentru igiena intimã externã
Ñ Produse pentru bãi de soare (plajã)
Ñ Produse pentru bronzare fãrã soare
Ñ Produse de albire a pielii
Ñ Produse antirid.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind produsele cosmetice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind produsele cosmetice și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 octombrie 2000.
Nr. 394.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A pct. II și al art. 11 alin. (1) pct. I
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pentru modul strãlucit în care au reprezentat România
la Olimpiada de la Sydney, câștigând medalii de aur, de argint și de bronz,
se conferã sportivilor și antrenorilor acestora Ordinul național Serviciul
Credincios, dupã cum urmeazã:
Ñ în grad de Comandor:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Simona Amânar
Andreea Mãdãlina Rãducan
Maria Olaru
Georgeta Damian
Doina Ignat
Elisabeta Lipã
Diana Iuliana Mocanu
Gabriela Szabo

Ñ în grad de Ofițer:
1.
2.
3.
4.
5.

Octavian Ioan Atanase Bellu, antrenor
Mariana Bitang, antrenor
Ivan Potzaichin, antrenor
Igor Lipalit, antrenor
Nicolae Gioga, antrenor

Ñ în grad de Cavaler :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Violeta Beclea-Sekely
Marian Simion
Lidia Elena Simon
Maricica Puicã, antrenor
Zsolt Lorinc Gyongyossy, antrenor
Francisc Vaștag, antrenor
Gheorghe Simion, antrenor
Gabriela Laura Sachelarie, antrenor
Dan Grecu, antrenor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 10 octombrie 2000.
Nr. 384.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A pct. III și al art. 11 alin. (1)
pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru modul strãlucit în care au reprezentat România
la Olimpiada de la Sydney, câștigând medalii de aur, de argint și de bronz,
se conferã sportivilor și antrenorilor acestora Ordinul național Pentru Merit
dupã cum urmeazã:
Ñ în grad de Comandor :
1. Maria Claudia Presecan
2. Loredana Boboc
3. Florența Andreea Isãrescu
4. Marius Daniel Urzicã
5. Angela Alupei
6. Constanța Burcicã
7. Veronica Cochelea
8. Liliana Gafencu
9. Maria Magdalena Dumitrache
10. Viorica Susanu
11. Ioana Olteanu
12. Elena Georgescu
13. Mihai Claudiu Covaliu
14. Florin Popescu
15. Miticã Pricop
Ñ în grad de Ofițer :
l
Beatrice Nicoleta Câșlaru
Ñ în grad de Cavaler :
1. Oana Manuela Pantelimon
2. Sanda Toma
3. Mariana Limbãu
4. Raluca Andreea Ionițã
5. Elena Radu
6. Simona Marcela Richter
7. Iulian Raicea
8. Dorel Simion
9. Mircea Eugen Roman, antrenor
10. Alexandru Chiculițã, antrenor
11. Virgil Atanasiu, antrenor
12. Liviu Simon, antrenor
13. Eduard Câșlaru, antrenor
14. Adrian Ghioroaie, antrenor
15. Florin Bercean, antrenor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 10 octombrie 2000.
Nr. 385.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 3 alin. (3), al art. 4
alin. (1), al art. 6 lit. A pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
României medicilor care au contribuit în mod substanțial la
promovarea transplantului de organe în România, ramurã
de vârf a medicinei mondiale, dupã cum urmeazã:
1. Steaua României în grad de Mare Cruce, domnului
prof. dr. Eugen Proca, pentru îndelungata și prestigioasa sa
activitate medicalã practicã și teoreticã, pentru rolul sãu în
dezvoltarea învãțãmântului medical și în formarea unor
generații de medici de mare valoare, fondator al școlii de
transplant, precum și pentru realizarea primului transplant
renal din România;
2. Steaua României în grad de Mare Ofițer :
Ñ domnului prof. dr. Irinel Popescu, șeful Secției clinice
de chirurgie generalã și transplant hepatic din cadrul
Institutului Clinic Fundeni, pentru realizarea unor importante
progrese în chirurgia ficatului, pentru efectuarea cu succes
a primelor transplanturi hepatice în țara noastrã, precum și
pentru meritele sale în organizarea rețelei de transplant în
România;
Ñ domnului dr. Șerban Brãdișteanu, șeful Secției de
chirurgie cardiovascularã din cadrul Spitalului Clinic de
Urgențã Floreasca, pentru meritele sale deosebite în progresul chirurgiei cardiace, pentru realizarea cu succes a
primului implant de cord artificial și pentru efectuarea primului transplant cardiac în România;

3. Steaua României în grad de Comandor :
Ñ domnului prof. dr. Radu Deac, șeful Secției clinice de
chirurgie cardiovascularã din cadrul Centrului de Boli
Cardiovasculare Târgu Mureș, președintele Comisiei de
transplant, pentru realizarea unor însemnate progrese în
chirurgia cardiovascularã, pentru activitatea sa de șef de
școalã în domeniu, care a format generații de chirurgi, și
pentru realizarea celui de-al doilea transplant cardiac în
România;
Ñ domnului prof. dr. Ionel Sinescu, șeful Secției clinice
de urologie și transplant renal din cadrul Institutului Clinic
Fundeni, pentru merite în dezvoltarea chirurgiei urologice și
în dezvoltarea programului de transplant renal la Institutul
Clinic Fundeni;
Ñ domnului prof. dr. Mihai Lucan, directorul Institutului
de Urologie și Transplant Renal din Cluj-Napoca, pentru
merite în dezvoltarea chirurgiei urologice și pentru contribuția sa importantã la stabilirea programului de transplant
renal la Cluj-Napoca;
Ñ domnului prof. dr. Dan Tulbure, șeful Secției clinice
de anestezie și terapie intensivã din cadrul Institutului Clinic
Fundeni, pentru contribuțiile sale majore în anestezia și
terapia intensivã specificã operațiilor de transplant, pentru
rolul sãu în formarea specialiștilor în acest domeniu și pentru contribuția sa deosebitã în stabilirea conceptului de
”moarte cerebralã,,, care a permis rezolvarea problemelor
legate de donatori.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 18 octombrie 2000.
Nr. 398.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Mare Ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer medicilor care au contribuit substanțial la promovarea transplantului de organe în România,
dupã cum urmeazã:
1. domnului prof. dr. Vladimir Beliș, directorul Institutului
de Medicinã Legalã din București, pentru merite deosebite
în stabilirea normelor etice și juridice legate de transplant,

precum și pentru contribuția avutã în dezvoltarea rețelei de
transplant din România;
2. domnului prof. dr. Petru Drãgan, șeful Secției clinice
de urologie I din cadrul Spitalului Clinic nr. 1 Județean
Timișoara, pentru merite deosebite în dezvoltarea școlii de
chirurgie urologicã la Timișoara și pentru realizarea în
România a primului transplant renal de la un cadavru.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 18 octombrie 2000.
Nr. 399.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Mare Ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Niko Bezmalinovic ambasadorul Republicii Croația la
«,
București, Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare

Ofițer, în semn de apreciere pentru meritele sale în promovarea, lãrgirea și consolidarea pe multiple planuri a relațiilor
dintre România și Republica Croația.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 19 octombrie 2000.
Nr. 400.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Ion Pascu, ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al României în Japonia, se acrediteazã și în calitatea de
ambasador nerezident în Republica Singapore, cu reședința la Tokio.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 20 octombrie 2000.
Nr. 401.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Cristian Lãzãrescu, ambasadorul extraordinar
și plenipotențiar al României în Republica Argentina, se acrediteazã și în
calitatea de ambasador nerezident în Republica Paraguay, cu reședința la
Buenos Aires.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 20 octombrie 2000.
Nr. 402.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Serviciul Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații, precum și al art. 45 lit. a) și al art. 109 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 25 octombrie 2000 se acordã gradul de
general de brigadã urmãtorilor colonei:
Ñ Iamandi Constantin Bujorel-Aurelian;
Ñ Ionițã Nicolae Marin;
Ñ Tonescu Nicolae Alexandru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 octombrie 2000.
Nr. 403.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de divizie
a unui general de brigadã din Serviciul Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații, precum și al art. 45 lit. a), al art. 58
alin. (4) și al art. 109 alin. (1) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 25 octombrie 2000 generalul de brigadã
Zãgãrin Grigorie Grigorie se înainteazã în gradul de general de divizie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 octombrie 2000.
Nr. 404.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a), al art. 66 alin. 1 și al art. 109 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, precum și al art. 16 din
Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 4 noiembrie 2000 se acordã gradul de general
de brigadã colonelului Cuțucos Franciscu Ilie.
Art. 2. Ñ Pe data de 4 noiembrie 2000 generalul de brigadã Cuțucos
Franciscu Ilie se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 octombrie 2000.
Nr. 405.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 24Ñ28 octombrie 2000
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ În perioada 24Ñ28 octombrie 2000 conducerea
Senatului va fi asiguratã de domnul senator Ulm Nicolae Spineanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 20 octombrie 2000.
Nr. 11.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 171
din 26 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de
Emilia Panait în Dosarul nr. 1.007/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, Emilia Panait și
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”CFR Cãlãtori,, Ñ S.A. din București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã
instanțele judecãtorești care exercitã potrivit legii jurisdicția
în materia conflictelor de muncã nu pot fi încadrate în
noțiunea de instanțe extraordinare în sensul art. 125
alin. (2) din Constituție, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.007/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã, prin apãrãtor, de Emilia Panait. Obiectul litigiului în
care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate îl constituie
cererea formulatã de Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”CFR Cãlãtori,, Ñ S.A. din București
pentru suspendarea executãrii sentinței civile nr. 10.185 din
23 iunie 1999 a Judecãtoriei Sectorului 1 București, pronunțatã în soluționarea unui conflict individual de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 71 din Legea nr. 168/1999, dispunând ca prin lege sã se stabileascã instanțele
judecãtorești competente sã soluționeze conflictele de
muncã, încalcã prevederile art. 125 alin. (2) din Constituție,
care interzic înființarea de instanțe extraordinare.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția ridicatã este nefondatã, întrucât art. 71 din
Legea nr. 168/1999 nu contravine prevederilor
constituționale ale art. 125 alin. (2). ”Prin acest text de
lege Ñ aratã instanța Ñ nu se dispune înființarea de
instanțe extraordinare, ci stabilirea unor instanțe
judecãtorești competente sã judece cereri referitoare la
soluționarea conflictelor de drepturi, iar conform art. 125
alin. (1) și (3) din Constituție, instanțele judecãtorești, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, întrucât ”Dispoziția art. 71 din lege nu este
altceva decât o normã de trimitere la o altã lege, care
poate fi cea de organizare judecãtoreascã, Codul de procedurã civilã ori o altã reglementare legalã. Aceasta reprezintã însã un aspect de aplicare a legii și, nicidecum, un
element al contenciosului constituțional,,. Se mai aratã cã
”Instanțele judecãtorești ce vor exercita, potrivit legii, jurisdicția în materia conflictelor de muncã nu pot fi încadrate
în noțiunea de instanțe extraordinare, utilizatã de art. 125
alin. (2) din Constituție,,. Trimiterea expresã la lege pentru
stabilirea instanțelor competente sã judece cererile pentru
soluționarea conflictelor de drepturi este conformã prevederilor constituționale ale art. 123 alin. (1) și ale art. 125
alin. (3), iar ”instanțele judecãtorești avute în vedere de
Legea nr. 168/1999 se încadreazã în sfera autoritãții
judecãtorești, așa cum aceasta este reglementatã de
Constituție,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, textul de
lege criticat fiind în concordanțã cu prevederile art. 125
alin. (1) și (2) din Constituție. De asemenea, se aratã cã,
”În concordanțã cu prevederile art. 71 din Legea
nr. 168/1999, Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, prevede,
la art. 13 alin. 3, art. 15 alin. 11 și art. 17 alin. 11, crearea
de secții, precum și de complete specializate pentru conflicte de muncã și litigii de muncã. Aceste secții și complete vor funcționa în structura instanțelor ordinare și nu
pot fi calificate ca instanțe extraordinare,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 71 din Legea nr. 168/1999, care au urmãtoarea redactare: ”Instanțele judecãtorești competente sã judece cereri
referitoare la soluționarea conflictelor de drepturi se stabilesc
prin lege.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000
Autorul excepției considerã cã acest text de lege prevede posibilitatea înființãrii unor instanțe extraordinare și cã
astfel sunt încãlcate prevederile art. 125 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora ”Este interzisã înființarea de
instanțe extraordinare,,.
Legea nr. 168/1999 reglementeazã soluționarea celor
douã categorii de conflicte de muncã, respectiv conflictele
de interese și conflictele de drepturi. Potrivit art. 70 din
lege, ”Conflictele de drepturi se soluționeazã de cãtre
instanțele judecãtorești,,. Este evident cã acest text de lege
nu prevede înființarea unor noi instanțe extraordinare, ci
are în vedere instanțele care compun autoritatea
judecãtoreascã în sensul prevederilor art. 125 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege,,.
Nici art. 71 din Legea nr. 168/1999 nu se referã la
înființarea altor instanțe, ci doar la stabilirea prin lege a
instanțelor competente, dintre cele existente, sã soluționeze
conflicte de drepturi, și aceasta în conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Scopul urmãrit de legiuitor a fost acela de a crea posibilitatea soluționãrii conflictelor de muncã de cãtre instanțe

13

(secții sau complete) specializate în materie, tocmai în
vederea înfãptuirii în mai bune condiții a actului de justiție.
Faptul cã dispozițiile art. 71 din Legea nr. 168/1999 nu
vizeazã înființarea unor instanțe extraordinare rezultã și din
modul de punere în aplicare. Astfel, în executarea lor a
fost emisã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã. Prin
aceastã ordonanțã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, la
art. 13 din Legea nr. 92/1992 a fost introdus alin. 3 cu
urmãtorul cuprins: ”Ministrul justiției stabilește instanțele la
care funcționeazã secții maritime și fluviale, precum și secții
pentru conflicte de muncã și litigii de muncã ori de asigurãri
sociale, în raport cu volumul de activitate și cu natura cauzelor
deduse judecãții,,, iar la art. 15 s-a introdus alin. 11 în
urmãtoarea redactare: ”La instanțele cu volum mic de cauze
privind conflictele de muncã și litigiile de muncã, precum și de
asigurãri sociale, la care nu funcționeazã astfel de secții, pentru judecarea acestor cauze se constituie complete specializate. Complete specializate se pot constitui și pentru judecarea
cauzelor în alte materii.,,
În consecințã, dispozițiile legale criticate nu contravin
art. 125 alin. (2) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Emilia Panait în Dosarul nr. 1.007/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de restructurare a activitãții regiilor autonome prin vânzarea unor active
aflate în patrimoniul acestora
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Regiile autonome pot dispune, în cadrul programului de restructurare, vânzarea cu plata integralã, prin
licitație publicã cu strigare sau, dupã caz, prin negociere
directã, potrivit legii, a unor active, bunuri proprietate privatã a statului sau a unei unitãți administrativ-teritoriale,
aflate în administrarea acestora, sau a unor active care
constituie patrimoniul propriu al regiei.

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
activele reprezintã unitãți de producție, subunitãți, spații de
cazare, spații comerciale sau alte bunuri de același gen ce
pot fi organizate și pot funcționa independent, inclusiv terenul aferent acestora, și care nu intrã sub incidența Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000

Art. 3. Ñ (1) Consiliul de administrație al regiei autonome sau, dupã caz, administratorul unic ori conducãtorul
acesteia, cu acordul prealabil al ministerului de resort sau
al autoritãții administrației publice centrale ori locale sub
autoritatea cãreia se aflã regia, aprobã vânzarea activelor,
pentru fiecare în parte, cãtre persoane fizice sau juridice
de drept privat, numai cu îndeplinirea cumulativã a
urmãtoarelor condiții:
a) situația juridicã a activelor în cauzã este clarificatã,
iar acestea nu sunt grevate de sarcini;
b) activele respective sunt amortizate cel puțin 50% din
valoarea de inventar actualizatã;
c) activele nu sunt utilizate în mod direct de cãtre regia
autonomã sau ponderea acestora în realizarea cifrei de
afaceri anuale nu este semnificativã;
d) sumele necesare în vederea efectuãrii lucrãrilor de
investiții și modernizãri pentru reabilitarea acestor active și
introducerea lor în circuitul economic ar fi egale sau mai
mari decât valoarea lor reevaluatã conform prevederilor
legale ori investițiile și modernizãrile necesare au fost deja
efectuate de cãtre un partener contractual al regiei autonome; în cazul în care investițiile și modernizãrile necesare
au fost efectuate de persoane fizice sau juridice care utilizeazã activul respectiv în baza unui contract care nu intrã
sub incidența Legii nr. 133/1999, vânzarea activului se va
face prin negociere directã cu respectivele persoane fizice
sau juridice; în aceastã situație, din prețul de vânzare a
activului va fi scãzutã valoarea actualizatã a investiției efectuate.
(2) Consiliul de administrație al regiei autonome sau,
dupã caz, administratorul unic ori conducãtorul acesteia
rãspunde pentru exactitatea datelor cu privire la îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1), care se prezintã în
vederea obținerii acordului prealabil al ministerului de resort
ori al autoritãții administrației publice centrale sau locale
sub a cãrei autoritate se aflã regia autonomã.
(3) Persoanele fizice sau juridice de drept privat, care
cumpãrã active ce constituie capacitãți de mobilizare conform prevederilor art. 13 din Legea nr. 73/1995 privind
pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare, sunt obligate sã preia sarcinile ce le revin potrivit
acestei legi.
Art. 4. Ñ (1) Nu fac obiectul vânzãrii terenurile proprietate publicã a statului sau a unei unitãți administrativ-teritoriale pe care sunt amplasate activele supuse valorificãrii
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Acestea pot fi închiriate sau concesionate cumpãrãtorului
activului. Contractul de închiriere sau de concesiune se

încheie prin negociere directã o datã cu contractul de
vânzare-cumpãrare a activului în cauzã.
(2) Terenurile aflate în administrarea regiilor autonome
ori terenurile care constituie patrimoniul propriu al acestora
pot fi vândute o datã cu activul numai dacã existã titlu de
proprietate și dacã au situația juridicã clarificatã.
(3) Terenul aferent unui activ proprietate privatã a statului
sau a unei unitãți administrativ-teritoriale aflat în administrarea regiei autonome ori terenul care constituie patrimoniul
propriu al acesteia, a cãrui situație juridicã se clarificã dupã
data vânzãrii activului, va fi vândut cumpãrãtorului activului,
la cererea acestuia, prin negociere directã, avându-se în
vedere valoarea de circulație a terenului.
Art. 5. Ñ Sumele încasate efectiv din vânzarea activelor
prevãzute la art. 1 rãmân la dispoziția regiei autonome și
se utilizeazã pentru:
a) stingerea datoriilor și a dobânzilor sau a penalitãților
aferente cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de stat și cãtre alți creditori;
b) finanțarea investițiilor proprii în curs de execuție și
efectuarea de noi investiții;
c) finanțarea activitãților cuprinse în actul constitutiv.
Art. 6. Ñ Este interzisã utilizarea sumelor încasate de
regiile autonome din vânzarea activelor prevãzute la art. 1
pentru efectuarea plãților drepturilor salariale ale personalului.
Art. 7. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) prezentarea de date inexacte în vederea obținerii
acordului prealabil al ministerului de resort ori al autoritãții
administrației publice centrale sau locale sub autoritatea
cãreia se aflã regia autonomã;
b) vânzarea activelor cu nerespectarea condițiilor
prevãzute la art. 3 alin. (1);
c) nerespectarea destinației sumelor încasate din vânzarea activelor, conform prevederilor art. 5.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 6.000.000 lei la
30.000.000 lei, iar cea prevãzutã la alin. (1) lit. c), cu
amendã de la 4.000.000 lei la 20.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de Ministerul Finanțelor sau de autoritãțile administrației
publice locale, prin agenții lor împuterniciți potrivit legii.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu
excepția art. 25 și 26.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 168.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000

15

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 52/1998
privind planificarea apãrãrii naționale a României*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Planificarea apãrãrii naționale a României este
activitatea prin care se stabilesc volumul, structura și modul
de alocare a resurselor naturale, umane, materiale și financiare necesare materializãrii obiectivelor fundamentale ale
securitãții naționale și apãrãrii armate a României.
Planificarea apãrãrii naționale include și programele,
acțiunile și mãsurile luate de România în domeniul securitãții și apãrãrii colective, în virtutea cooperãrii
internaționale și a obligațiilor asumate fațã de statele partenere sau aliate și fațã de organismele internaționale din
care face parte.
Art. 2. Ñ Planificarea apãrãrii este atributul exclusiv și
inalienabil al autoritãților prevãzute de Constituția României.
Ea se realizeazã pe baza opțiunilor și deciziilor politice și
strategice ale Parlamentului României, Președintelui
României și Guvernului României, precum și ale celorlalte
instituții publice, care, potrivit legii, au rãspunderi în domeniul securitãții și apãrãrii naționale.
Art. 3. Ñ Documentele pe baza cãrora se realizeazã
planificarea apãrãrii naționale sunt: Strategia de securitate
naționalã a României, Programul de guvernare, Carta albã
a securitãții și apãrãrii naționale a Guvernului, precum și
strategiile, directivele, planurile și programele departamentale elaborate de ministerele și instituțiile cu atribuții în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
CAPITOLUL II
Fundamentarea planificãrii apãrãrii naționale a României
Art. 4. Ñ Strategia de securitate naționalã a României
este documentul de bazã care fundamenteazã planificarea
apãrãrii la nivel național. Președintele României, în termen
de cel mult 3 luni de la învestiturã, prezintã Parlamentului
Strategia de securitate naționalã a României. Parlamentul
României, în ședințã comunã, va dezbate Strategia de
securitate naționalã a României și o va adopta prin
hotãrâre.
Art. 5. Ñ Strategia de securitate naționalã a României
cuprinde: definirea intereselor și obiectivelor proprii de
securitate, evaluarea mediului internațional de securitate,
identificarea factorilor de risc din mediul intern și
internațional, direcțiile de acțiune și principalele mijloace
pentru asigurarea securitãții naționale a României. Strategia
are un orizont de evaluare pe termen mediu de 4 ani și o
perspectivã pe termen lung cuprinzând estimarea resurselor
ce vor fi alocate de România pentru realizarea obiectivelor
sale de securitate și apãrare.
Art. 6. Ñ În vederea realizãrii prevederilor Strategiei de
securitate naționalã a României, Guvernul, pe baza
Programului de guvernare, elaboreazã Carta albã a secu-

ritãții și apãrãrii naționale, prin care se stabilesc: obiectivele
și sarcinile principale ale instituțiilor angajate în realizarea
securitãții și apãrãrii naționale, mãsurile și acțiunile ce
urmeazã sã fie întreprinse de acestea, resursele naturale,
umane, materiale, financiare și de altã naturã pe care
urmeazã sã le asigure anual pentru constituirea și
pregãtirea forțelor participante la apãrarea naționalã și la
asigurarea securitãții, conform misiunilor ce le revin.
Carta albã a securitãții și apãrãrii naționale a Guvernului
vizeazã aceeași perioadã de valabilitate ca și Strategia de
securitate naționalã a României și se supune spre aprobare
Parlamentului în termen de cel mult 3 luni de la acordarea
votului de încredere.
Art. 7. Ñ Pe baza Strategiei de securitate naționalã a
României, a Programului de guvernare și a Cartei albe a
securitãții și apãrãrii naționale a Guvernului, ministerele și
celelalte instituții publice cu atribuții în domeniul apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale elaboreazã strategii,
programe și planuri departamentale proprii, menite sã realizeze obiectivele și interesele de securitate ale României.
Strategiile departamentale se supun spre aprobare
Guvernului în termen de cel mult 45 de zile de la data
aprobãrii de cãtre Parlament a Cartei albe a securitãții și
apãrãrii naționale, asigurând complementaritatea și integritatea acțiunilor și activitãților cuprinse în aceste documente.
Coordonarea aplicãrii unitare a acțiunilor întreprinse de
Guvern, de ministerele și celelalte instituții publice cu
atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale se realizeazã de Consiliul Suprem de Apãrare a
Þãrii.
CAPITOLUL III
Organizarea și realizarea planificãrii
în domeniul apãrãrii militare
Art. 8. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale elaboreazã
Strategia militarã a României. Acest document exprimã
obiectivele și opțiunile fundamentale de politicã militarã ale
statului român în perioada de valabilitate a Strategiei de
securitate naționalã a României.
Ministerul de Interne și alte instituții publice cu atribuții
în domeniul apãrãrii elaboreazã strategii proprii, ale cãror
denumiri și conținut sunt stabilite de acestea, în raport cu
rãspunderile ce le revin în cadrul Sistemului național de
apãrare.
Art. 9. Ñ Strategia militarã a României evalueazã consecințele, în planul apãrãrii, ale riscurilor și amenințãrilor la
adresa securitãții naționale și definește volumul, structura și
modul de alocare a resurselor necesare apãrãrii armate.
Strategia militarã a României stabilește: structura forțelor,
misiunile, organizarea, dotarea, nivelul de instruire și de
operativitate, sprijinul logistic și nevoile de infrastructurã
necesare organismului militar în vederea realizãrii obiective-

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 63 din 24 aprilie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185
din 28 aprilie 2000.
Ordonanța Guvernului nr. 52 din 12 august 1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 18 august 1998 și a
fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 63/2000.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/25.X.2000

lor naționale de securitate, precum și concepția de
pregãtire și angajare în acțiuni militare a armatei române.
Strategia militarã a României prevede, de asemenea,
mãsurile, în plan militar, necesare în vederea îndeplinirii
angajamentelor de cooperare, parteneriat și alianțã, asumate de România pe plan internațional.
Art. 10. Ñ Pe baza prevederilor Strategiei militare a
României și ale celorlalte strategii departamentale aprobate
de Guvern ministrul apãrãrii naționale, ministrul de interne
și șefii altor instituții publice cu atribuții în domeniul apãrãrii
emit directive sau ordine de planificare strategicã proprii.
Acestea conțin obiectivele, principiile și opțiunile politicomilitare fundamentale, pe baza cãrora structurile specializate ale ministerelor și ale instituțiilor respective planificã
structura și capacitatea forțelor componente, precum și alocarea resurselor, formuleazã politici și programe sectoriale.
Directivele sau ordinele de planificare strategicã se
referã la aceeași perioadã ca și strategiile departamentale.
Art. 11. Ñ Pe baza directivelor sau a ordinelor de planificare strategicã Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
de Interne și alte instituții publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii elaboreazã propriile planuri strategice și
operaționale de întrebuințare și programe de constituire,
modernizare și pregãtire a forțelor componente.
Art. 12. Ñ Planurile strategice și operaționale de întrebuințare a forțelor cuprind: misiunile categoriilor de forțe, în
condiții de pace, de crizã și de rãzboi, scenariile probabile
în care aceste misiuni vor fi îndeplinite, modalitãțile de
acțiune pentru executarea acestora. Scenariile vor avea în
vedere acțiuni militare de luptã clasice, operațiuni speciale,
operațiuni, altele decât cele de rãzboi, și acțiuni umanitare,
executate în cadrul național, internațional sau în cadrul
unor grupãri de forțe multinaționale.
Aceste documente se elaboreazã, se actualizeazã și se
aprobã conform reglementãrilor specifice ale fiecãrui
minister sau ale altor instituții publice cu atribuții în domeniul apãrãrii.
Art. 13. Ñ Programele de constituire, modernizare și
pregãtire a forțelor cuprind mãsurile și acțiunile concrete ce
se executã pentru: constituirea, înzestrarea și cartiruirea
unitãților militare; asigurarea condițiilor optime de viațã pentru personal, pregãtirea comandamentelor și unitãților; asigurarea sprijinului logistic și a rezervelor pentru mobilizare
și rãzboi; crearea și întreținerea infrastructurii pentru acțiuni
militare; participarea la acțiuni de cooperare internaționalã
cu statele partenere sau aliate, precum și resursele necesare anual pentru desfãșurarea acestora.
Programele se elaboreazã pentru o perioadã de 4 ani,
cu o perspectivã pe termen lung, se aprobã de Parlament,

se completeazã și se actualizeazã în raport cu stadiul de
execuție.
Art. 14. Ñ Pe baza programelor de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor și a fondurilor alocate prin
bugetul de stat Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și alte instituții publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii întocmesc planuri anuale privind modernizarea și
pregãtirea forțelor componente și rapoarte privind stadiul
realizãrii programelor de constituire, modernizare și
pregãtire a forțelor în perioada anterioarã.
Planurile anuale sunt aprobate de miniștri și, respectiv,
de șefii instituțiilor publice cu atribuții în domeniul apãrãrii.
Rapoartele privind stadiul realizãrii programelor de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor sunt prezentate
Guvernului.
Urmãrirea execuției programelor pe termen mediu și
lung, precum și a planurilor anuale intrã în rãspunderea
organelor de planificare ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și ale altor instituții publice cu
atribuții în domeniul apãrãrii, iar execuția acestora, în
sarcina comandanților și șefilor tuturor structurilor din ministerele și instituțiile respective.
Art. 15. Ñ Modalitãțile concrete referitoare la elaborarea, coordonarea, execuția, urmãrirea și raportarea îndeplinirii prevederilor directivei sau ordinului de planificare
strategicã, planurilor strategice și operaționale de întrebuințare a forțelor, programelor de constituire, modernizare
și pregãtire a forțelor, precum și ale planurilor anuale se
reglementeazã prin instrucțiuni interne, aprobate de ministrul apãrãrii naționale, ministrul de interne și șefii instituțiilor
publice cu atribuții în domeniul apãrãrii.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi
Art. 16. Ñ Încãlcarea ori neîndeplinirea prevederilor prezentei ordonanțe de cãtre persoanele cu atribuții în
organizarea și realizarea planificãrii apãrãrii naționale, a
obiectivelor Strategiei de securitate naționalã a României și
ale strategiilor departamentale atrage rãspunderea administrativã, civilã sau penalã, dupã caz.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. Ñ Dispozițiile art. 4 și 6 se aplicã la 3 luni de
la data publicãrii legii pentru aprobarea prezentei ordonanțe
în Monitorul Oficial al României.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/25.X.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

