PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 526

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 147 din 14 iulie 2000 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 162 alin. 3
din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și
funcționarea cooperației de consum și a
cooperației de credit .................................................

964.

969.
1Ð3

DECRETE
406.

972.

Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de
mitropolit al Olteniei a Preasfințitului Teofan
Sinaitul (Dumitru Savu).............................................

DECIZII

ALE

976.
3

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului de acțiune
pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați
proveniți din surse agricole ......................................

3Ð7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea majorãrii plafonului
valoric al mesei calde zilnice care se acordã personalului minier ........................................................

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

8

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Vaslui......................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147
din 14 iulie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 162 alin. 3 din Legea nr. 109/1996
privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 162 din Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a

cooperației de credit, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Lefcons,, Ñ S.A. din Aiud în Dosarul
nr. 5.867/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 11 iulie
2000 și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã,
când, în vederea depunerii concluziilor scrise de
FEDERALCOOP Alba, Curtea a amânat pronunțarea la
data de 14 iulie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/25.X.2000

Prin Încheierea din 18 februarie 2000 Curtea de Apel
Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 162 din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și
a cooperației de credit. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Lefcons,, Ñ S.A. din Aiud, în apel,
în cadrul unui litigiu economic.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine art. 15 alin. (2)
din Constituție referitor la neretroactivitatea legii, deoarece
este inadmisibilã punerea în discuție a dreptului de proprietate constituit și a cãrui legalitate a fost constatatã în
temeiul unor acte normative cu putere de lege anterioare
apariției Legii nr. 109/1996.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, considerã
cã, ”deși nu se aratã expres în redactarea excepției, se
deduce din motivarea acesteia cã aplicarea art. 162 din
Legea nr. 109/1996 încalcã și art. 135 din Constituție [...],,.
În aceste condiții instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece textul de lege criticat
nu încalcã prevederile constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, având în vedere ”ideile cu valoare de principiu,,
cuprinse în Decizia Curții Constituționale nr. 121/1996, considerã cã excepția este întemeiatã, cu precizarea cã ”în
momentul de fațã nu vedem ce temei constituțional ar
opera în favoarea conținutului art. 162 alin. 3 din Legea
nr. 109/1996, astfel încât bunurile din patrimoniul
societãților comerciale constituite în baza Legii nr. 15/1990,
care nu au fost primite cu alt titlu, sã fie restituite organizațiilor cooperației de consum și ale cooperației de
credit,,.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”Mãsura prevãzutã la art. 162 din aceastã lege are
caracter reparator, dispunând restituirea unor categorii de
bunuri sau despãgubirea în mãsura în care restituirea nu
mai este posibilã, tocmai pentru a se asigura aplicarea
corectã a legii și a nu afecta dreptul de proprietate al celor
care au dobândit și dețin în prezent în mod legitim bunurile ce intrã în categoria celor prevãzute la art. 162 din
Legea nr. 109/1996,,. Așa fiind, acest text de lege nu contravine prevederilor art. 15 alin. (2) și ale art. 135 alin. (6)
din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

Examinând motivarea excepției de neconstituționalitate și
ținând seama de dispozițiile art. 23 alin. (1) teza finalã din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã în
spețã obiectul acesteia îl constituie numai alin. 3 al
art. 162 din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și
funcționarea cooperației de consum și a cooperației de
credit.
Dispozițiile acestui text legal au urmãtorul conținut:
”Activele imobilizate, proprietate a organizațiilor cooperației de
consum și ale cooperației de credit, care au fost trecute fãrã
platã în proprietatea statului, vor fi restituite acestora. Cererile
de restituire se depun la instanțele judecãtorești competente,
în termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Aceste cereri sunt scutite de taxa de timbru. În cazul în care
bunurile respective nu pot fi restituite în naturã, organizațiile
cooperației de consum și ale cooperației de credit vor fi
despãgubite.,,
Autorul excepției susține cã acest text contravine art. 15
alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”Legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Analizând excepția astfel formulatã, Curtea constatã cã
aceasta a fost ridicatã într-un litigiu civil ce are ca obiect
restituirea unor bunuri care au fost trecute, fãrã platã, în
proprietatea statului prin Decretul nr. 103/1966. Acțiunea
este întemeiatã pe prevederile art. 162 din Legea
nr. 109/1996. Aceste prevederi legale dispun însã numai
pentru viitor, mãsura restituirii sau a plãții despãgubirii
având caracter reparator. Așa fiind, critica potrivit cãreia
dispozițiile art. 162 alin. 3 din Legea nr. 109/1996 au
caracter retroactiv, înfrângând prevederile constituționale ale
art. 15 alin. (2), nu poate fi reținutã.
Pe de altã parte însã, ca urmare a invocãrii de cãtre
instanța de judecatã a principiului ocrotirii proprietãții private
consfințit prin art. 135 din Constituție, Curtea observã cã,
în mãsura în care bunurile se aflã în proprietatea unei persoane juridice de drept privat (de exemplu, în proprietatea
unei societãți comerciale cu capital privat, fiind dobândite o
datã cu privatizarea, potrivit legii, a acestei societãți comerciale), restituirea acestor bunuri, prin aplicarea art. 162
alin. 3 din Legea nr. 109/1996, este neconstituționalã.
În acest sens Curtea Constituționalã, prin Decizia
nr. 121 din 16 octombrie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 27 mai 1997, a
decis cã nu se poate dispune prin lege trecerea în proprietatea publicã a statului a unor imobile intrate legal, pe
calea privatizãrii, în proprietatea exclusivã a unor persoane
juridice de drept privat. Aceasta se poate face în temeiul
art. 41 alin. (3) din Constituție, numai prin expropriere,
pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu
dreaptã și prealabilã despãgubire.
Aceleași considerente sunt aplicabile, mutatis mutandis,
și în privința restituirii reglementate prin art. 162 alin. 3 din
Legea nr. 109/1996.
În aceste condiții Curtea observã cã soluția potrivit
cãreia nu vor putea fi înapoiate, prin hotãrâre
judecãtoreascã, foștilor proprietari bunurile aflate legal în
proprietatea unei asemenea persoane juridice este valabilã
și în ceea ce privește acordarea de despãgubiri, pe care
Legea nr. 109/1996 le prevede pentru cazul în care bunurile nu se pot restitui în naturã.
Prin urmare dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu prevederile art. 135 alin. (1)
din Constituție, în mãsura în care obligația de restituire a
unor bunuri sau de despãgubire, atunci când restituirea nu
este posibilã, revine persoanelor juridice de drept privat
care dețin în proprietatea lor bunurile respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/25.X.2000

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”Lefcons,, Ñ S.A. din Aiud în Dosarul
nr. 5.867/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și constatã cã dispozițiile
art. 162 alin. 3 din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit sunt neconstituționale în mãsura în care obligația de restituire a unor bunuri sau de despãgubire, atunci când restituirea nu este posibilã, revine persoanelor juridice de drept privat care dețin în proprietatea lor bunurile respective.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de mitropolit al Olteniei
a Preasfințitului Teofan Sinaitul (Dumitru Savu)
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21 alin. 1
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor, modificat prin
Decretul nr. 150/1974,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Preasfințitul Teofan Sinaitul (Dumitru Savu), episcopvicar patriarhal, se recunoaște în funcția de mitropolit al Olteniei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 octombrie 2000.
Nr. 406.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați
proveniți din surse agricole
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și având în vedere prevederile art. 78, 81 și 82 din
Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, precum și prevederile art. 65 lit. d), h) și t) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul de acțiune pentru protecția
apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din surse
agricole, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia pentru aplicarea
Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii
cu nitrați proveniți din surse agricole, formatã din specialiști
ai Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/25.X.2000

ai Ministerului Agriculturii și Alimentației și ai Ministerului
Sãnãtãții. Pe lângã comisie va funcționa un grup de sprijin,
compus din reprezentanți ai Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A., ai comitetelor de bazin și ai unor institute și unitãți de specialitate aflate în subordinea, coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, a Ministerului Agriculturii și Alimentației
și a Ministerului Sãnãtãții.

(2) Prin ordin comun al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului și al ministrului agriculturii și alimentației,
în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului plan de acțiune se vor aproba regulamentul de
organizare și funcționare a comisiei și a grupului de sprijin
prevãzute la alin. (1), precum și atribuțiile și componența
nominalã a acestora.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Lucian Silaghi,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Președintele Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor,
Eliade Corneliu Mihãilescu
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 964.
ANEXÃ

P L A N D E A C Þ I U N E
pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din surse agricole
Art. 1. Ñ Obiectivele Planului de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din surse
agricole, denumit în continuare plan de acțiune, sunt
urmãtoarele:
a) reducerea poluãrii apelor, cauzatã de nitrații proveniți
din surse agricole;
b) prevenirea poluãrii cu nitrați;
c) raționalizarea și optimizarea utilizãrii îngrãșãmintelor
chimice și organice ce conțin compuși ai azotului.
Art. 2. Ñ Termenii și expresiile utilizate în planul de
acțiune se definesc dupã cum urmeazã:
a) ape subterane Ñ toate apele care se aflã sub
suprafața terenului, în zone saturate și în contact direct cu
solul sau cu subsolul;
b) apã dulce Ñ apã cu conținut scãzut de sãruri, care
îndeplinește condițiile pentru a fi captatã, tratatã și utilizatã
în scop potabil;
c) compuși ai azotului Ñ orice substanțe conținând azot,
cu excepția azotului molecular;
d) șeptel Ñ toate animalele ținute sau crescute pentru
folosințã sau profit;
e) îngrãșãmânt Ñ substanțã care conține unul sau mai
mulți compuși ai azotului, utilizatã pe terenurile agricole în
scopul mãririi ritmului de creștere a vegetației și al sporirii
masei vegetale;
f) îngrãșãmânt chimic Ñ orice îngrãșãmânt obținut
printr-un proces industrial chimic;
g) îngrãșãmânt organic Ñ orice îngrãșãmânt ce este
constituit din produși de origine vegetalã, produși reziduali
de excreție de la șeptel sau de la pãsãri ori din nãmoluri
rezultate din procesul de epurare a apelor uzate;
h) îngrãșãmânt de origine animalã Ñ produs rezidual de
excreție de la șeptel sau de la pãsãri ori un amestec între
acest produs și așternutul de la animale;
i) aplicare pe teren Ñ administrarea pe teren a
îngrãșãmintelor prin împrãștiere la suprafața terenului, prin

încorporare în sol fie prin îngropare, fie prin amestecare cu
solul și prin injectare în sol;
j) eutrofizare Ñ îmbogãțirea apelor de suprafațã cu
compuși ai azotului și fosforului, cauzând o dezvoltare
acceleratã și masivã a algelor și a vegetației subacvatice,
asociatã cu deteriorarea echilibrului biologic și a calitãții
apei;
k) poluare cu nitrați Ñ descãrcarea, directã sau indirectã,
în apele subterane sau de suprafațã de compuși ai azotului care provin din surse agricole, ale cãrei urmãri pot fi:
periclitarea sãnãtãții oamenilor, afectarea organismelor vii și
a ecosistemelor acvatice, stânjenirea folosințelor apei și
deteriorarea ambianței naturale;
l) zonã vulnerabilã Ñ suprafețele de teren agricol de pe
teritoriul țãrii prin care se dreneazã scurgerile difuze în
apele poluate sau expuse poluãrii cu nitrați și care contribuie la poluarea acestor ape.
Art. 3. Ñ (1) În termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentului plan de acțiune Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, pe baza datelor și a
informațiilor furnizate prin Sistemul național de supraveghere și control al calitãții apei și cu sprijinul Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., va întocmi un cadastru
al apelor afectate de poluarea cu nitrați și al apelor care
sunt susceptibile sã fie expuse unei astfel de poluãri.
Identificarea acestor categorii de ape se va face pe baza
criteriilor prevãzute în anexa nr. 1.
(2) În termen de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentului plan de acțiune Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului împreunã cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației vor desemna toate zonele vulnerabile care dreneazã în apele identificate potrivit alin. (1) și care contribuie la poluarea acestora.
(3) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
împreunã cu Ministerul Agriculturii și Alimentației vor revizui
și/sau vor completa, o datã la 4 ani, lista cuprinzând

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/25.X.2000
zonele vulnerabile, analizând și luând în considerare
schimbãrile și factorii neprevãzuți în momentul alcãtuirii
acesteia.
(4) Comisia pentru aplicarea Planului de acțiune pentru
protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați proveniți din
surse agricole, denumitã în continuare comisie, va fi
înștiințatã, în termen de 3 luni de la data operãrii, despre
orice modificare sau completare a listei cuprinzând zonele
vulnerabile.
Art. 4. Ñ (1) În scopul stabilirii și/sau revizuirii și al
completãrii listei cuprinzând zonele vulnerabile Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va solicita factorilor
abilitați prezentarea, în termen de un an de la data intrãrii
în vigoare a prezentului plan de acțiune și periodic, o datã
la 4 ani, a unor rapoarte privind rezultatele acțiunilor de:
a) supraveghere a concentrației azotaților în apele dulci;
aceasta se realizeazã pe parcursul unui an, cel puțin o
datã pe lunã sau mai des în timpul perioadelor ploioase și
de inundații, în secțiunile de control pentru apele de
suprafațã, și la intervale regulate, în secțiunile de control
reprezentative pentru acvifere;
b) verificare, o datã la 4 ani, a stãrii de eutrofizare a
apelor dulci și a apelor din zona costierã.
(2) În secțiunile de control în care concentrația de nitrați
din toate probele anterioare s-a situat sub 25 mg/l și nici
un factor nou de creștere probabilã a conținutului de nitrați
nu a apãrut programul de supraveghere prevãzut la
alin. (1) lit. a) se va realiza o datã la 8 ani.
(3) Metodele de mãsurare folosite sunt prevãzute în
anexa nr. 2 și vor fi supuse reactualizãrii în funcție de progresele în domeniu și de apariția de noi metode standard
de analizã și mãsurare.
Art. 5. Ñ (1) În scopul asigurãrii, pentru toate categoriile de ape, a unui nivel general de protecție împotriva
poluãrii, în termen de un an de la data intrãrii în vigoare a
prezentului plan de acțiune comisia va elabora:
a) un cod al bunelor practici agricole pentru uzul
fermierilor, pe baza conținutului-cadru prevãzut în anexa
nr. 3, ce va fi supus reactualizãrii în funcție de progresele
în domeniu și de apariția de noi tehnologii și practici agricole cu impact redus asupra mediului;
b) un program ce va include prevederi privind instruirea
și informarea fermierilor în scopul promovãrii Codului bunelor practici agricole.
(2) În vederea elaborãrii Codului bunelor practici
agricole prevãzut la alin. (1) lit. a) comisia va consulta și
institutele aflate în coordonarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și a Ministerului Agriculturii și
Alimentației, precum și alte instituții de specialitate.
Art. 6. Ñ (1) În scopul realizãrii obiectivelor prevãzute
la art. 1, în termen de maximum 2 ani de la desemnarea
zonelor vulnerabile conform art. 3 alin. (2) și, respectiv, în
termen de maximum un an de la modificarea sau completarea listei cuprinzând zonele vulnerabile, conform art. 3
alin. (3), comisia va stabili programe de acțiune referitoare
la zonele vulnerabile.

(2) Se întocmesc programe de acțiune pentru ansamblul
zonelor vulnerabile de pe teritoriul țãrii, precum și programe
diferite pentru anumite zone vulnerabile sau pentru porțiuni
din zonele vulnerabile, dupã caz.
(3) Programele de acțiune vor ține seama de:
a) datele științifice și tehnice disponibile, în principal
cele referitoare la aportul de nitrați din surse agricole și din
alte surse;
b) condițiile de mediu din regiunile vizate.
(4) Programele de acțiune vor fi stabilite pentru o perioadã de pânã la 4 ani și vor cuprinde mãsurile prevãzute
în Codul bunelor practici agricole, precum și cele prevãzute
în anexa nr. 4.
(5) În scopul implementãrii programelor de acțiune
prevãzute la alin. (4) comisia va lua mãsuri suplimentare
cel puțin o datã la 4 ani, în funcție de modificãrile sau de
completãrile comunicate conform art. 3 alin. (3).
(6) Comisia va propune realizarea și punerea în practicã a unor programe corespunzãtoare de supraveghere și
control pentru evaluarea eficienței programelor de acțiune
prevãzute la alin. (1).
Art. 7. Ñ (1) Comisia va elabora un proiect conținând
seturi de mãsuri pentru implementarea planului de acțiune,
care va cuprinde și procedurile și instrucțiunile pentru sistemul de supraveghere și control prevãzute la art. 4 și 6.
(2) Proiectul prevãzut la alin. (1) va fi supus analizei
grupului de sprijin, care se va pronunța în termen de 6 luni
printr-un punct de vedere obligatoriu, adoptat cu votul
majoritãții membrilor; conducãtorul grupului de sprijin, care
este și reprezentant al comisiei, nu va vota.
(3) Pe baza punctului de vedere al grupului de sprijin
comisia va adopta mãsurile definitive și le va transmite, în
termen de cel mult douã luni, ministerelor de resort și
grupului de sprijin.
Art. 8. Ñ (1) O datã la 4 ani comisia va întocmi un
raport conținând informații în conformitate cu prevederile
anexei nr. 5, ce va fi înaintat Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului și Ministerului Agriculturii și
Alimentației și va fi publicat în cadrul Sistemului național
de supraveghere și control al calitãții apei.
(2) În termen de 6 luni de la primirea raportului comisiei
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
Ministerul Agriculturii și Alimentației vor întocmi, pe baza
raportului comisiei, o analizã comunã cuprinzând și propuneri adecvate de revizuire a planului de acțiune, care va fi
înaintatã Guvernului și comisiilor de specialitate ale
Parlamentului României.
Art. 9. Ñ În termen de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentului plan de acțiune Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și Ministerul Agriculturii și
Alimentației vor adopta prin ordin comun regulamente,
metodologii și proceduri necesare pentru implementarea
prezentului plan de acțiune.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din
prezentul plan de acțiune.
ANEXA Nr. 1

CRITERII

pentru identificarea apelor afectate de poluarea cu nitrați și a apelor care sunt susceptibile sã fie expuse
unei astfel de poluãri
1. Apele afectate de poluarea cu nitrați și apele care
sunt susceptibile sã fie expuse unei astfel de poluãri vor fi
identificate utilizându-se, printre altele, urmãtoarele criterii:
a) dacã apa dulce de suprafațã, utilizatã sau în perspectivã de a fi utilizatã ca sursã de apã potabilã, conține
sau este susceptibilã sã conținã cantitãți (concentrații) ale
azotului din nitrați mai mari decât cele prevãzute în standarde pentru categoria I de calitate, dacã nu se acționeazã
conform prevederilor art. 6 din planul de acțiune;

b) dacã apele subterane conțin sau sunt susceptibile sã
conținã cantitãți de nitrați în concentrații mai mari decât
limita maximã admisibilã prin standarde, dacã nu se
acționeazã conform prevederilor art. 6 din planul de
acțiune;
c) dacã apa dulce din lacurile naturale, alte surse de
apã dulce, ape costale și marine sunt gãsite eutrofe sau
ar putea deveni eutrofe în viitorul apropiat, dacã nu se
acționeazã conform prevederilor art. 6 din planul de
acțiune.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/25.X.2000

2. La aplicarea acestor criterii se vor lua în considerare:
a) caracteristicile fizice, chimice și biologice ale apei
și solului;

b) situația curentã a impactului compușilor de azot
asupra mediului (apã și sol);
c) situația curentã a impactului mãsurilor luate în conformitate cu prevederile art. 6 din planul de acțiune.
ANEXA Nr. 2

METODE DE MÃSURARE

Îngrãșãminte chimice
Metodele pentru determinarea compușilor azotului din
îngrãșãminte sunt cele prevãzute în:
1. SR ISO 4176/1994
Îngrãșãminte. Dozarea azotului nitric. Metoda gravimetricã cu nitron;
2. SR ISO 5314/1994
Îngrãșãminte. Dozarea azotului amoniacal. Metoda titrimetricã dupã distilare.
Apã dulce, ape costale și ape marine
Concentrația în azotați se determinã cu ajutorul metodelor prevãzute în urmãtoarele standarde:

3. SR ISO 7890Ð1/1998
Calitatea apei. Determinarea conținutului în azotați
Partea 1: Metoda spectrometricã cu 2,6 dimetilfenol;
4. SR ISO 7890Ð3/1997 R 30
Apã potabilã. Determinarea azotaților, metoda spectrofotometricã cu 2,6 dimetilfenol;
5. STAS 3048/1Ð1977
Apã potabilã. Determinarea azotaților;
6. STAS 8900/1Ð1971
Apã de suprafațã și ape uzate. Determinarea azotaților;
7. STAS 12999/1991
Apã de mare. Determinarea conținutului de azotați.
ANEXA Nr. 3

CONÞINUTULÐCADRU

al Codului bunelor practici agricole
A. Un cod al bunelor practici agricole, având ca obiective reducerea poluãrii cu nitrați și raționalizarea și optimizarea utilizãrii îngrãșãmintelor ce conțin compuși ai azotului
și luând în considerare condițiile din diferite regiuni ale țãrii,
trebuie sã conținã prevederi care sã acopere urmãtoarele
probleme:
1. perioadele nepotrivite pentru aplicarea pe teren a
îngrãșãmintelor;
2. modul de aplicare a îngrãșãmintelor pe terenuri în
pante abrupte;
3. restricțiile la aplicarea îngrãșãmintelor pe terenuri
saturate de apã, inundate, înghețate sau acoperite cu
zãpadã;
4. condițiile de aplicare a îngrãșãmintelor pe terenurile
amplasate lângã cursurile de apã;
5. capacitatea și construcția bazinelor de stocare a
îngrãșãmintelor de origine animalã, inclusiv mãsurile de
prevenire a poluãrii apei prin scurgerile de la suprafațã,
prin infiltrarea în apele subterane și de suprafațã a
efluenților proveniți de la stocarea îngrãșãmintelor de origine animalã și a materiilor vegetale (cum este cazul silozurilor etc.);
6. tehnologiile și procedurile de aplicare pe teren a
îngrãșãmintelor chimice și a îngrãșãmintelor de origine animalã, incluzând normele de dozare și modul de realizare a
unei aplicãri pe teren uniforme, astfel încât pierderile de
nutrient prin deversarea în ape sã fie reduse și menținute
la un nivel acceptabil (conținutul în azotați în apele subterane și în apele de suprafațã sã nu depãșeascã limitele
admise prin reglementãrile tehnice).
B. Pe lângã cele de mai sus Codul bunelor practici
agricole poate cuprinde:

7. gospodãrirea utilizãrii terenurilor, incluzând sistemul
de rotație a culturilor și proporția dintre suprafețele de teren
destinate culturilor permanente fațã de cele cultivate cu
plante anuale;
8. menținerea pe teren a unei cantitãți minime de
vegetație care sã acopere terenul în perioadele ploioase, în
scopul reținerii azotului în sol, care altfel ar putea cauza
poluarea cu nitrați a apelor;
9. stabilirea unor planuri de fertilizare în funcție de fiecare culturã și ținerea evidenței utilizãrii îngrãșãmintelor
pentru fiecare solã;
10. prevenirea poluãrii apei din scurgerile de suprafațã
(șiroire) și a șiroirii apei în sistemele de culturi irigate, produsã înainte ca apa sã pãtrundã la rãdãcinile plantelor.
C. Pentru îngrãșãmintele chimice Codul bunelor practici
agricole va cuprinde prevederi privind:
11. modul și condițiile de livrare (exclus în vrac; numai
în saci impermeabili și durabili, de capacitãți diferite,
prevãzuți cu inscripționãri sau etichete rezistente la deteriorare, care sã indice clar tipul îngrãșãmântului, compoziția
chimicã și concentrația produsului, gradul de solubilitate,
data fabricației și durata pãstrãrii produsului, recomandãri
specifice privind transportul și depozitarea, denumirea și
adresa fabricantului etc.);
12. condițiile de depozitare și pãstrare și recomandãri
asupra construcției depozitelor;
13. interdicții în timpul transportului, livrãrii, depozitãrii,
manipulãrii și aplicãrii pe teren;
14. modalitãți de combinare cu îngrãșãminte organice în
vederea aplicãrii pe teren.
D. Codul bunelor practici agricole va cuprinde informații
cu privire la riscul pentru sãnãtate al contaminãrii cu nitrați
a produselor agricole și a apei utilizate în scop potabil.
ANEXA Nr. 4

MÃSURI

ce trebuie incluse în programele de acțiune conform art. 6 alin. (4) din planul de acțiune
I. Mãsurile vor conține reguli referitoare la:
1. perioadele în care aplicarea anumitor îngrãșãminte
este nerecomandatã sau interzisã;

2. capacitatea rezervoarelor de stocare a îngrãșãmintelor
de origine animalã; aceastã capacitate trebuie sã
depãșeascã necesarul de stocare în toate zonele vulnerabile, ținându-se seama de perioadele cele mai lungi de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/25.X.2000
interdicție a aplicãrii pe teren a îngrãșãmintelor, cu excepția
situațiilor în care se poate demonstra autoritãților competente cã orice cantitate de îngrãșãminte de origine animalã,
în exces fațã de actuala capacitate de stocare, va fi tratatã
într-o manierã care sã nu aducã prejudicii mediului;
3. limitarea numãrului aplicãrilor pe teren ale
îngrãșãmintelor conform unei bune practici agricole și
ținându-se seama mai ales de caracteristicile zonei
vulnerabile, în special de:
a) înclinarea terenului, caracteristicile și tipul solului,
condiții climatice, irigații etc.;
b) practicile agricole și modalitãțile de utilizare a terenurilor, inclusiv sistemul de rotație a culturilor. Aplicarea pe
teren a îngrãșãmintelor se bazeazã pe un echilibru între:
b1) estimareaÑprognozarea necesarului de azot al
culturii;
b2) aportul de azot adus culturilor de cãtre sol și cel
din îngrãșãminte, care trebuie justificat pe baza:
Ñ cantitãții de azot prezent în sol în raport cu necesarul culturii;

Ñ aportului de azot prin mineralizarea netã a rezervelor
de azot organic din sol;
Ñ aportului de compuși ai azotului prin administrarea pe
teren a îngrãșãmintelor de origine animalã;
Ñ aportului de compuși ai azotului prin administrarea
îngrãșãmintelor chimice și a altor îngrãșãminte.
II. Aceste mãsuri vor asigura ca pentru fiecare fermã
sau unitate zootehnicã cantitatea de îngrãșãminte de origine animalã aplicatã anual pe teren, inclusiv cel lãsat de
animale, sã nu depãșeascã norma specificã pe hectar. Norma
specificã pe hectar este reprezentatã prin cantitatea de
îngrãșãmânt administrat, care conține 170 kg azot. Se pot
face derogãri de la aceastã cantitate pentru primul program
de acțiune pe 4 ani, când se poate permite o normã specificã de 210 kg azot.
III. Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prin
unitãțile competente din subordinea sa, poate stabili la nivel
local cantitãțile la care se face referire la pct. II, pe baza
numãrului de animale, la propunerea comisiei.
ANEXA Nr. 5

CONÞINUTUL

rapoartelor la care se face referire în art. 8 din planul de acțiune
1. O situație privind acțiunile preventive adoptate conform art. 5
2. O hartã reprezentând urmãtoarele:
a) apele identificate potrivit art. 3 alin. (1) și anexei
nr. 1, indicându-se, pentru fiecare apã, care din criteriile
prevãzute în anexa nr. 1 au fost utilizate în scopul
identificãrii;
b) localizarea zonelor vulnerabile desemnate, din care
sã reiasã distinct zonele existente și zonele nou-identificate
de la momentul emiterii raportului anterior
3. O sintezã a rezultatelor obținute prin sistemul de
supraveghere, conform prevederilor art. 4, inclusiv o situație
privind aprecierile și considerentele care au condus la identificarea și desemnarea fiecãrei zone vulnerabile sau la
orice revizuire ori adãugare de astfel de zone
4. O sintezã a programelor de acțiune elaborate conform prevederilor art. 6, cu accent pe:

a) mãsurile prevãzute la art. 6 alin. (4);
b) orice mãsurã suplimentarã sau acțiune implementatã
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (5);
c) o sintezã a rezultatelor programelor de supraveghere
și control, implementate conform prevederilor art. 6
alin. (6);
d) o apreciere formulatã de comisie cu privire la termenele cele mai probabile în care se preconizeazã cã efectele mãsurilor programelor de acțiune asupra apelor
identificate conform art. 3 alin. (1) ating rezultatele scontate, indicându-se totodatã și nivelul de nesiguranțã al
acestei estimãri
5. Detalii și alte informații privind Codul bunelor practici
agricole, care sunt considerate necesare prin revizuirile
ulterioare ale planului de acțiune și pentru adaptarea acestuia la progresele tehnice și științifice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea majorãrii plafonului valoric al mesei calde zilnice
care se acordã personalului minier
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea plafonului valoric al
mesei calde zilnice acordate personalului minier la nivelul
de 30.000 lei de persoanã pe zi, începând cu data de
1 noiembrie 2000.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor și Ministerul Industriei și
Comerțului vor efectua modificãrile ce se impun în bugetele
de venituri și cheltuieli ale companiilor și societãților
naționale implicate, cu încadrarea în prevederile bugetului
de stat rectificat pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 969.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/25.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
de urgențã în valoare totalã de 30 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul

Ministerului Muncii și Protecției Sociale, familiilor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 972.
ANEXÃ
Beneficiarul

Familia
Familia
Familia
Familia
Familia
Familia

Suma aprobatã
(milioane lei)

Adresa

Butucea Florentina
Marin Marcela
Hagiu Elena
Palcau Nela
Zamfir Florica
Marzac Floarea

Satul
Satul
Satul
Satul
Satul
Satul

Sãlcioara,
Sãlcioara,
Sãlcioara,
Sãlcioara,
Sãlcioara,
Sãlcioara,

comuna
comuna
comuna
comuna
comuna
comuna

Jurilovca,
Jurilovca,
Jurilovca,
Jurilovca,
Jurilovca,
Jurilovca,

județul
județul
județul
județul
județul
județul

Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea

5
5
5
5
5
5

TOTAL:

30
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Vaslui
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Popa Tolontan Aurel se numește în funcția de
prefect al județului Vaslui.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 976.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526/25.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

