Anul XII Ñ Nr. 527

PARTEA

I

Joi, 26 octombrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 156 din 21 septembrie 2000 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și ale
art. 209 alin. ultim din Codul penal ........................

162.

169.

971.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate
de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie........................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind transmiterea, cu
platã, a unui imobil din proprietatea Societãții
Comerciale ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. în
proprietatea Episcopiei Ortodoxe Române a
Covasnei și Harghitei................................................
Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Ligii Apãrãrii
Drepturilor Omului Ñ L.A.D.O. ca fiind de utilitate
publicã ........................................................................

Nr.
974.

2Ð3
975.

978.
3Ð4
980.
4Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din bugetul de stat pentru finanțarea construcției sediului
Centrului de Cardiologie Craiova .............................

5

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului de Stat pentru Culte din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru
Mitropolia Olteniei......................................................

6

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru Ministerul
Justiției .......................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, în administrarea
Direcției Generale a Penitenciarelor ........................

7

«
5

Rectificare..............................................................................

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.X.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 156
din 21 septembrie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și ale art. 209 alin. ultim
din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și ale art. 209 alin. ultim din
Codul penal, excepție ridicatã de inculpatul Vișan Tufeanu,
prin apãrãtor, în Dosarul nr. 2.504/1999 al Tribunalului
Giurgiu.
La apelul nominal Vișan Tufeanu este prezent personal.
Lipsesc celelalte pãrți, Vasile Ion și Societatea Comercialã
”Agrozootehnica,, Ñ S.A. din Mihãilești, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției, Vișan Tufeanu, solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale și faptul cã în spețã nu au
intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea acesteia, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.504/1999, Tribunalul Giurgiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și ale art. 209 alin. ultim din Codul penal,
excepție ridicatã de inculpatul Vișan Tufeanu, prin apãrãtor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1), deoarece ”stabilirea unui
criteriu valoric al pagubei aduse prin infracțiune ca bazã a
incriminãrii juridice în care moneda naționalã face obiectul
unor devalorizãri,, duce la ”crearea unei situații avantajoase
celui care sãvârșește o faptã imediat dupã apariția legii
(când valoarea realã este cea avutã în vedere de legiuitor)
fațã de cel care sãvârșește fapta la o perioadã de timp
dupã intrarea în vigoare a legii, timp în care a avut loc o
devalorizare a monedei naționale, iar valoarea realã a
pagubei raportatã la suma de 50.000.000 lei avutã în
vedere de legiuitor este mult mai micã,,.
Tribunalul Giurgiu, exprimându-și opinia în urma solicitãrii Curții Constituționale, apreciazã cã, deoarece art. 146
din Codul penal prevede expres ”o sumã care atrage consecințe deosebit de grave și, implicit, o pedeapsã mare,,,

acest text de lege este neconstituțional, în funcție ”de
inflație și raportul leu/dolar,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã ”modificarea dispozițiilor art. 146 din Codul penal este necesarã
pentru realizarea unei corecte individualizãri a pedepselor,
precum și pentru satisfacerea cerințelor de practicã judiciarã,,. Se considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”nu existã nici un temei care sã justifice concluzia cã
dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 146 și art. 209 alin. ultim din Codul penal, potrivit
cãrora:
Ñ Art. 146: ”Prin Çconsecințe deosebit de graveÈ se
înțelege o pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei sau o
perturbare deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți
publice sau oricãreia dintre unitãțile la care se referã art. 145
ori altei persoane juridice sau fizice.,, ;
Ñ Art. 209 alin. 3: ”Furtul care a produs consecințe deosebit de grave se pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de
ani și interzicerea unor drepturi.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin art. 16 alin. (1) din Constituție, care consfințește cã
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri,,, și solicitã ca art. 146 din Codul
penal sã fie declarat neconstituțional ”în mãsura în care se
înțelege prin Çconsecințe deosebit de graveÈ o pagubã
materialã mai mare de 50.000.000 lei sau cel puțin în
condițiile în care valoarea nu este raportatã la momentul
intrãrii în vigoare a legii,,.
Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 148 din 27 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 9 martie
1999, Decizia nr. 78 din 20 mai 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 6 iulie
1999, și Decizia nr. 140 din 13 iulie 2000, publicatã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.X.2000
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din
23 august 2000, Curtea Constituționalã a respins excepțiile
de neconstituționalitate având ca obiect aceste dispoziții
legale, constatând cã, deși este adevãrat cã limita de
50.000.000 lei nu mai reprezintã o valoare constantã în
raport cu care se impune un regim sancționator mai sever,
totuși modificarea conținutului unei norme juridice, prin
schimbarea condițiilor impuse de aceasta, este de competența exclusivã a Parlamentului, unica autoritate legiuitoare
a țãrii, potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție. Conform

3

art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã verificã, în cadrul controlului de
constituționalitate a legilor, doar conformitatea acestora cu
dispozițiile constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
o schimbare a acestei jurisprudențe, atât considerentele
expuse, cât și soluția își pãstreazã valabilitatea în prezenta
cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și ale art. 209 alin. ultim din Codul penal,
excepție ridicatã de inculpatul Vișan Tufeanu în Dosarul nr. 2.504/1999 al Tribunalului Giurgiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții
unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 101/1998 privind
reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate de
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din
28 august 1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 150/1999, se modificã astfel:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind reglementarea plãții unor tarife
pentru activitãțile administrative specifice autorizate,
desfãșurate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și de oficiile județene de cadastru, geodezie și
cartografie,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Autorizarea persoanelor fizice și juridice
care executã lucrãri tehnice de cadastru, avizarea conținutului topografic al hãrților, planurilor, atlaselor, ghidurilor și
al altor documente cartografice necesare uzului public,

recepționarea lucrãrilor de cadastru general, precum și
punerea la dispoziție celor interesați a unor date și
informații din cadastrul general și publicitatea imobiliarã se
fac contra cost.
(2) Cuantumul tarifelor pentru activitãțile specifice autorizate, prevãzute la alin. (1), se aprobã prin ordin al
președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
(3) Sumele încasate potrivit dispozițiilor alin. (1) se
varsã la bugetul Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie și se gestioneazã, potrivit legii, în regim
extrabugetar.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și ale
oficiilor județene de cadastru, geodezie și cartografie, respectiv
al municipiului București, se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat, potrivit legii.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.X.2000

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 101/1998, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 150/1999, cu modificãrile aduse prin
prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Gabriel Stãnescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 162.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil din proprietatea Societãții Comerciale
”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. în proprietatea Episcopiei Ortodoxe Române
a Covasnei și Harghitei
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a imobilului

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la

situat în municipiul Miercurea-Ciuc, Piața Libertãții nr. 7,

art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Societatea

județul Harghita, compus din construcție și terenul aferent,

Comercialã ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. și Episcopia

având datele de identificare prevãzute în anexa care face

Ortodoxã Românã a Covasnei și Harghitei în termen de 30

parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea

de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe

Societãții Comerciale ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A., cu

de urgențã.

sediul în municipiul București, str. Dimitrie Popovici nr. 5Ñ7,

Art. 3. Ñ Episcopia Ortodoxã Românã a Covasnei și

sectorul 2, în proprietatea Episcopiei Ortodoxe Române a

Harghitei va plãti Societãții Comerciale ”Fast Service

Covasnei și Harghitei, cu sediul în municipiul

Electronica,, Ñ S.A. suma de 378.500.000 lei reprezentând

Ciuc, str. Miron Cristea nr. 5, județul Harghita.

Miercurea-

valoarea imobilului prevãzut la art. 1.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 169.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.X.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea Societãții Comerciale
”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. în proprietatea Episcopiei Ortodoxe Române
a Covasnei și Harghitei
Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul
Miercurea-Ciuc,
Piața Libertãții nr. 7,
județul Harghita

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Societatea Comercialã
”Fast Service
Electronica,, Ñ S.A.

Episcopia Ortodoxã
Românã a Covasnei
și Harghitei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața = 245 m2
Valoarea totalã = 378.500.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Ligii Apãrãrii Drepturilor Omului Ñ L.A.D.O.
ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se recunoaște Liga Apãrãrii Drepturilor
Omului Ñ L.A.D.O., persoanã juridicã românã de drept

privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul în municipiul București,
str. Dem. I. Dobrescu nr. 11, ca fiind de utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 971.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din bugetul de stat pentru finanțarea construcției sediului
Centrului de Cardiologie Craiova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã alocarea de la bugetul
de stat a sumei de 3 miliarde lei, sumã cu care va fi
majorat bugetul Ministerului Sãnãtãții pe anul 2000, la
titlul ”Cheltuieli de capital,,, în vederea finanțãrii cheltuielilor necesare pentru construirea noului sediu al

Centrului de Cardiologie Craiova, unitate sanitarã cu
personalitate juridicã în subordinea Direcției de sãnãtate
publicã Dolj.
(2) Ministerul Finanțelor este abilitat sã opereze
modificãrile necesare în bugetul de stat pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 974.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului de Stat pentru Culte
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru Mitropolia Olteniei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 alin. (1) lit. a) din Legea bugetului de stat
pe anul 2000 nr. 76/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de la bugetul de stat a
sumei de 5.000 milioane lei în vederea continuãrii lucrãrilor
de construcție a unor lãcașuri de cult, pentru întreținerea și
funcționarea Mitropoliei Olteniei.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe anul 2000
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 2000.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate
potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 975.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern pentru Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului român, pentru Ministerul Justiției, un credit extern
în valoare de 1.500.000 dolari S.U.A., inclusiv dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente acestuia, pentru
achiziționarea echipamentului pentru analize instrumentale
criminalistice necesar în vederea dotãrii Institutului Național
de Expertize Criminalistice și laboratoarelor interjudețene de
expertize criminalistice din subordinea Ministerului Justiției.

Art. 2. Ñ Achiziționarea echipamentului pentru analize
instrumentale criminalistice prevãzut la art. 1 se va efectua
în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile
publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente acestora se
vor asigura de la bugetul de stat, în limitele sumelor aprobate anual cu aceastã destinație prin bugetul Ministerului
Justiției, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 978.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/26.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
în administrarea Direcției Generale a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Baia Mare,
județul Maramureș, împreunã cu terenul aferent, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea

Ministerului Justiției în administrarea Direcției Generale
a Penitenciarelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis
potrivit art. 1 se face pe baza unui protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 980.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite
în administrarea Direcției Generale a Penitenciarelor
Adresa
imobilului
care se
transmite

Municipiul
Baia Mare,
str. Crișan nr. 3,
județul Maramureș

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul Justiției Ñ
Tribunalul Maramureș

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ministerul Justiției Ñ Suprafața totalã construitã = 350 m2
Direcția Generalã
Suprafața totalã desfãșuratã = 1.300 m2
a Penitenciarelor
Suprafața terenului aferent, inclusiv
construcțiile = 1.523 m2

RECTIFICARE
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 743/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 15 septembrie 2000, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ la art. 18 alin. (1), în loc de: începând cu luna în care a fost înregistratã cererea se va citi:
începând cu luna urmãtoare celei în care a fost înregistratã cererea.

«
În tabelul-anexã la Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului
metrologic al statului L.O. Ñ 2000, aprobatã prin Ordinul directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã nr. 136/2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493
din 9 octombrie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nota de subsol nr. 6 (pag. 8), în loc de: numai în situația în care este posibilã
verificarea pe subansambluri se va citi: numai în situația în care nu este posibilã verificarea pe
subansambluri.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 august 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

252.000 lei/paginã de manuscris
252.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

57.000 lei/act
304.000 lei/act
304.000 lei/act
759.000 lei/anunț
1.100 lei/cuvânt
1.100 lei/cuvânt

304.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

677.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
461.000 lei/paginã de manuscris
24.000 lei/rând
461.000 lei/paginã de manuscris
189.000 lei/anunț

461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris
461.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527/26.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

