Anul XII Ñ Nr. 528

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
973.

utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Sanatoriul antituberculos, situat în orașul Bușteni,
județul Prahova,, ........................................................

Ñ Hotãrâre privind modul de reprocesare și valorificare a stocului de concentrat tehnic de diuranat
de amoniu aflat pe platforma Uzinei ”R,, Ñ
Sucursala Feldioara...................................................

1Ð2

983.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea efectuãrii unei
donații cãtre Republica Federativã Brazilia.............

2Ð3

984.

Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.396. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la
bugetul de stat ..........................................................

4Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de reprocesare și valorificare a stocului de concentrat tehnic
de diuranat de amoniu aflat pe platforma Uzinei ”R,, Ñ Sucursala Feldioara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea fãrã platã din patrimoniul
statului și din evidența extracontabilã a Ministerului
Industriei și Comerțului în patrimoniul Companiei Naționale
a Uraniului Ñ S.A. a stocului de concentrat tehnic de diuranat de amoniu existent la Uzina ”R,, Ñ Sucursala
Feldioara, în cantitate de 678,3 tone, rezultatã din procesarea minereurilor pânã la data de 31 decembrie 1992,
având valoarea de 12,6 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Stocul prevãzut la art. 1 se va reprocesa la
Uzina ”R,, Ñ Sucursala Feldioara din cadrul Companiei
Naționale a Uraniului Ñ S.A., în vederea valorificãrii la
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala

”F.C.N.,, Pitești, sub formã de pulbere sinterizabilã de tip
UO2.
Art. 3. Ñ Valorificarea stocului prevãzut la art. 1 se va
face la un preț exprimat în lei, reprezentând echivalentul la
data livrãrii a 55 dolari S.U.A./kg U în UO2, conform anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ (1) Pe mãsura valorificãrii de cãtre Compania
Naționalã a Uraniului Ñ S.A. a stocului prevãzut la art. 1,
diferența rezultatã dintre prețul de valorificare stabilit conform art. 3 și costul fabricãrii uraniului în UO2 se vireazã la
bugetul de stat conform anexei la prezenta hotãrâre, prin
derogare de la prevederile art. 4 din Hotãrârea Guvernului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/26.X.2000

nr. 69/1993 privind modul de constituire și finanțare a stocului de uraniu în concentrat.
(2) Aceastã diferențã se stabilește în funcție de raportul
de schimb leu/dolar din data valorificãrii.

(3) Nivelul pierderilor tehnologice va fi avizat de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare.
(4) Influențele reprocesãrii, pierderile tehnologice și costurile reprocesãrii vor fi reflectate anual în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 973.
ANEXÃ
PREÞUL DE VALORIFICARE A U/UO2 ȘI VÃRSÃMINTELE
CÃTRE BUGETUL DE STAT
Nr.
crt.

Specificație

U.M.

Lei/U.M.

Dolari
S.U.A./U.M.

1

2

3

4

1. Cost U/UO2
2. Preț de valorificare a U/UO2
3. Vãrsãminte la bugetul de stat
(rd. 2Ðrd. 1)

kg
kg
kg

0

978.750
1.183.105
204.355

45,500
55,000
9,500

NOTÃ:

Datele din coloana 3 sunt exprimate la un curs de schimb al leului de
21.511 lei/dolar S.U.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea efectuãrii unei donații cãtre Republica Federativã Brazilia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. (2) și ale art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea bunului mobil, lucrare de

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii ca în

artã, bust ”Eminescu,,, realizatã de sculptorul Paul

numele statului român sã doneze Republicii Federative

Vasilescu, din domeniul public al statului și din administra-

Brazilia bunul mobil prevãzut la art. 1, în valoare de

rea Ministerului Culturii în domeniul privat al statului.

30.000.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/26.X.2000
Art. 3. Ñ Cheltuielile necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor art. 2 pe teritoriul României, precum

3

și cheltuielile de transport internațional vor fi suportate din
bugetul alocat Ministerului Culturii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 983.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea
declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”Sanatoriul antituberculos,
situat în orașul Bușteni, județul Prahova,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național ”Sanatoriul

antituberculos, situat în orașul Bușteni, județul
Prahova,,, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 984.
ANEXÃ
COMISIA PENTRU EFECTUAREA CERCETÃRII PREALABILE ÎN VEDEREA DECLARÃRII UTILITÃÞII PUBLICE
PENTRU LUCRAREA DE INTERES NAÞIONAL ”SANATORIUL ANTITUBERCULOS, SITUAT
ÎN ORAȘUL BUȘTENI, JUDEÞUL PRAHOVA,,

Președinte:

Șerban Theodor Antonescu

Membri:

Gheorghe Carp
Constantin Eugen Iordãchescu
Mircea Cosma
Luminița Neamțu
Doru Nechiti
Ilie Ilinca

Ñ secretar de stat în Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului
Ñ secretar general în Ministerul de Interne
Ñ director general al Direcției generale juridice, Ministerul Finanțelor
Ñ președintele Consiliului Județean Prahova
Ñ directorul Direcției urbanism și amenajarea teritoriului, Consiliul
Județean Prahova
Ñ directorul general al Oficiului de cadastru, geodezie și cartografie al
județului Prahova
Ñ primarul orașului Bușteni.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/26.X.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat
Ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor
la bugetul de stat și în baza art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 18 august 1997, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la bugetul de
stat, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã administrarea veniturilor,
Direcția generalã control fiscal, Direcția Generalã a Vãmilor,

direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene, respectiv a municipiului București, precum
și unitãțile subordonate acestora vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 octombrie 2000.
Nr. 1.396.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/2000
pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat
1.1. Potrivit art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2000, denumitã în continuare ordonanțã, debitorii persoane
juridice, care la data de 19 octombrie 2000 (data intrãrii în
vigoare a ordonanței) datoreazã majorãri de întârziere pentru
neplata în termen a obligațiilor la bugetul de stat, beneficiazã de
amânarea la platã a acestora pânã la data de 15 decembrie
2000 inclusiv.
Calculul majorãrilor de întârziere prevãzute la alineatul precedent se va face de organele competente, abilitate de lege, prin
acte de constatare, ori de persoanele juridice pe propria rãspundere, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor
nr. 620/1997 pentru aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, referitoare la plata obligațiilor bugetare și majorãrile
de întârziere, modificat și completat prin ordinele ministrului
finanțelor nr. 2.052/1997 și nr. 1.616/1999.
1.2. Sumele reprezentând majorãri de întârziere datorate pânã
la data de 19 octombrie 2000, achitate în mod voluntar de cãtre
debitorii persoane juridice sau încasate prin executare silitã dupã
aceastã datã, se compenseazã sau se restituie la cerere debitorilor persoane juridice care beneficiazã de prevederile art. 4 și/sau
5 din ordonanțã, în condițiile legii.
Majorãrile de întârziere achitate prin platã voluntarã sau prin
aplicarea modalitãților de executare silitã pânã la data de
19 octombrie 2000 nu se restituie și nu se compenseazã.
De prevederile ordonanței poate beneficia orice debitor persoanã juridicã numai pentru impozite, taxe și alte obligații datorate la bugetul de stat.

2. În categoria majorãrilor de întârziere prevãzute la art. 2 din
ordonanțã sunt cuprinse:
a) majorãrile de întârziere datorate pânã la data de 19 octombrie 2000 și neplãtite pânã la aceeași datã, aferente impozitelor,
taxelor și altor venituri ale bugetului de stat neplãtite pânã la data
de 19 octombrie 2000, calculate de organele competente prin
acte de constatare, precum și de debitorii persoane juridice pe
propria rãspundere;
b) majorãrile de întârziere datorate și neplãtite pânã la data
de 19 octombrie 2000, aferente impozitelor, taxelor și altor venituri
ale bugetului de stat achitate pânã la aceeași datã;
c) majorãrile de întârziere stabilite prin acte de control încheiate de organele competente abilitate de lege ulterior datei de
19 octombrie 2000 și pânã la data de 15 decembrie 2000 inclusiv, aferente impozitelor, taxelor și altor venituri ale bugetului de
stat datorate pânã la data de 19 octombrie 2000;
d) majorãrile de întârziere stabilite prin acte de constatare care
au fost contestate potrivit legii și care la data de 19 octombrie
2000 se aflã în curs de soluționare la organele competente.
3. Se scutesc la platã majorãrile de întârziere prevãzute la
pct. 2, stabilite prin acte de constatare ale organelor competente
și/sau pe propria rãspundere de cãtre debitorii persoane juridice
interesate, dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele douã
condiții:
a) debitele restante la data de 19 octombrie 2000 care le-au
generat, reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetului
de stat, au fost achitate pânã la data de 19 octombrie 2000 ori
vor fi achitate pânã la data de 31 octombrie 2000 inclusiv;
b) se achitã integral, la scadențã, obligațiile provenind din
impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, cu termene de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/26.X.2000
platã scadente în perioada cuprinsã între 19 octombrie și
29 decembrie 2000 inclusiv sau, în cazul în care acestea nu se
achitã la scadențã, se plãtesc pânã la data de 29 decembrie
2000, împreunã cu majorãrile de întârziere aferente acestora.
4.1. Se reduc la platã majorãrile de întârziere prevãzute la
pct. 2, cu excepția celor menționate la lit. b), stabilite prin acte
de constatare ale organelor competente și/sau pe propria rãspundere de debitori persoane juridice, dacã aceștia își achitã integral
obligațiile provenind din impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, cu termene de platã scadente în perioada cuprinsã
între 19 octombrie și 29 decembrie 2000 inclusiv, precum și
eventualele majorãri de întârziere aferente acestora, cu:
a) 60% în cazul în care debitele, reprezentând impozite, taxe
și alte venituri ale bugetului de stat restante la data de 19 octombrie 2000, vor fi achitate pânã la data de 30 noiembrie 2000;
b) 45% în cazul în care debitele, reprezentând impozite, taxe
și alte venituri ale bugetului de stat, restante la data de
19 octombrie 2000, vor fi achitate pânã la data de 15 decembrie
2000.
4.2. Diferențele de majorãri de întârziere rãmase de platã în
sarcina debitorilor persoane juridice care beneficiazã de înlesnirile
prevãzute la pct. 4.1, respectiv 40% sau 55%, dupã caz, vor fi
achitate de aceștia prin platã voluntarã și vor fi încasate prin aplicarea modalitãților de executare silitã sau prin alte modalitãți
prevãzute de lege, începând cu data de 16 decembrie 2000.
5. Înlesnirile prevãzute la art. 4 și 5 din ordonanțã, dupã caz,
se aplicã și pentru majorãrile de întârziere aferente impozitelor,
taxelor și altor venituri ale bugetului de stat restante la data de
19 octombrie 2000, respectiv majorãrile de întârziere datorate
începând cu aceastã datã și pânã la data plãții debitului care le
genereazã inclusiv.
6. În cazul în care debitorul se prevaleazã de prevederile
art. 9 din ordonanțã și face plata integralã numai pentru un anumit impozit, o anumitã taxã sau pentru alt venit al bugetului de
stat, prevederile art. 4 sau 5 din ordonanțã, dupã caz, se aplicã
corespunzãtor numai pentru majorãrile de întârziere aferente acelui impozit, acelei taxe sau altui venit al bugetului de stat.
7. Prevederile art. 4 sau 5 din ordonanțã, dupã caz, nu se
aplicã sumelor reprezentând diferențele de majorãri de întârziere
rãmase de platã în sarcina debitorilor persoane juridice care au
beneficiat de prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 68/1999 privind stimularea plãții obligațiilor fațã de
bugetul de stat.
8.1. Persoanele juridice care la data de 19 octombrie 2000
beneficiazã de înlesniri la plata obligațiilor fiscale în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și apreciazã cã se pot încadra în prevederile art. 4 sau 5 din
ordonanțã, dupã caz, anunțã în scris organul fiscal la care sunt
înregistrate ca plãtitori de impozite și taxe cã renunțã la înlesnirea la platã în curs de derulare.
8.2. În conformitate cu prevederile art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 pe perioada înlesnirii la platã a obligațiilor
fiscale se calculeazã și se datoreazã majorãri.
8.3. De la data de la care înlesnirea la platã nu a mai fost
respectatã, respectiv ultima ratã achitatã integral și la termenul
stabilit, se calculeazã și se datoreazã majorãri de întârziere.
8.4. Majorãrile de întârziere la platã în sarcina debitorilor persoane juridice, respectiv cele rãmase neachitate din înlesnirea
aprobatã, și majorãrile de întârziere calculate conform pct. 8.3 se
scutesc sau se reduc la platã dacã debitele rãmase de platã din
eșalonare se achitã conform termenelor prevãzute la art. 4 sau 5

din ordonanțã, dupã caz, împreunã cu majorãrile calculate și
datorate conform pct. 8.2.
8.5. Pentru a beneficia de înlesnirile prevãzute la pct. 8.4
debitorii persoane juridice sunt obligați sã își achite integral
obligațiile provenind din impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat cu termene scadente în perioada cuprinsã între
19 octombrie și 29 decembrie 2000 inclusiv, precum și eventualele majorãri de întârziere aferente acestora.
9.1. Debitorii persoane juridice, care la data de 19 octombrie
2000 au eșalonãri la plata obligațiilor la bugetul de stat în derulare și achitã pânã la unul dintre termenele: 31 octombrie,
30 noiembrie sau 15 decembrie 2000, dupã caz, 30% din debitele rãmase de platã din eșalonare la data respectivã, împreunã
cu majorãrile aferente datorate conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, beneficiazã de reducerea cu 30% din
suma rãmasã de platã reprezentând majorãri de întârziere eșalonate la platã conform aceleiași înlesniri aprobate.
9.2. În lunile anterioare celei în care achitã 30% din debitele
eșalonate debitorii persoane juridice trebuie sã respecte plata
ratelor, reprezentând debite și majorãri de întârziere, în conformitate cu eșalonãrile aprobate.
9.3. Începând cu luna imediat urmãtoare celei în care achitã
procentul de 30% numãrul de rate pe care debitorii persoane juridice le mai au de platã din eșalonarea aprobatã se reduce, astfel
încât aceștia vor achita lunar câte douã rate consecutive din cele
rãmase de platã, împreunã cu majorãrile aferente datorate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
9.4. La fiecare platã efectuatã conform prevederilor pct. 9.3
majorãrile de întârziere se reduc cu un procent egal cu ponderea
pe care o reprezintã suma debitelor achitate în totalul debitelor
pe care debitorii persoane juridice le mai aveau, la data plãții, de
achitat din eșalonarea respectivã.
9.5. Majorãrile de întârziere amânate la platã conform
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 pânã la o datã ulterioarã datei
de 15 decembrie 2000 se reduc cu 30% dacã debitele amânate
la platã pânã la aceeași datã se achitã pânã la data de
15 decembrie 2000 în proporție de 30% împreunã cu majorãrile
aferente datorate pânã la data de 15 decembrie 2000 conform
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
9.6. Diferența de 70% rãmasã din majorãrile de întârziere
amânate la platã conform Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 se
scutește la platã dacã diferența de 70% rãmasã din debitele
amânate la platã împreunã cu majorãrile aferente datorate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 se achitã pânã
la o datã ce reprezintã jumãtate din perioada rãmasã din
amânare începând cu data de 19 octombrie 2000.
9.7. Pentru a beneficia de prevederile pct. 9.1 și 9.4 sau 9.5
și 9.6, dupã caz, debitorii persoane juridice sunt obligați sã achite
integral obligațiile provenind din impozite, taxe și alte venituri ale
bugetului de stat, cu termene de platã scadente începând cu data
de 19 octombrie 2000 și pânã la ultima zi a ultimei luni de platã
a debitelor restante eșalonate sau amânate la platã, precum și
cu eventualele majorãri de întârziere aferente acestora.
9.8. Pentru alte obligații neachitate la bugetul de stat, care nu
fac obiectul înlesnirilor la platã acordate conform Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996, debitorii persoane juridice pot beneficia
de prevederile art. 4 sau 5 din ordonanțã, dupã caz, cu respectarea prevederilor art. 6 din ordonanțã.
9.9. Debitorii persoane juridice care apreciazã cã nu se pot
încadra în prevederile pct. 8.1Ñ9.8 vor respecta înlesnirile la
platã astfel cum au fost aprobate.
10. Reflectarea în contabilitate a operațiunilor decurgând din
aplicarea prevederilor ordonanței se efectueazã astfel:

A. În contabilitatea agenților economici și a persoanelor juridice fãrã scop lucrativ
a) Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 1 din ordonanțã, reflectate în creditul contului 448 ”Alte
datorii și creanțe cu bugetul statului,, și, respectiv, în bilanțul contabil la 31 decembrie 1999:
448

”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,

5

= 7718
și concomitent

”Alte venituri excepționale din
operațiuni de gestiune,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/26.X.2000
Ñ Debit cont de ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,
Persoanele juridice fãrã scop lucrativ vor înregistra sumele respective la venituri astfel:
448

”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,

= 7718

”Alte venituri excepționale din
operațiuni de gestiune,,
(pentru activitãțile economice)
448
”Alte datorii și creanțe
= 7399 ”Alte venituri din activitãțile fãrã scop
cu bugetul statului,,
lucrativ,,
(pentru activitãțile fãrã scop lucrativ)
448
”Alte datorii și creanțe
= 791 ”Venituri cu destinație specialã,,
cu bugetul statului,,
(pentru activitãțile cu destinație specialã)
Concomitent sumele respective se evidențiazã și în debitul contului 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,.
b) Majorãrile de întârziere înregistrate în perioada 1 ianuarieÑ15 decembrie 2000 în creditul contului
448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul statului,, (articol contabil 6718 = 448) vor fi stornate prin efectuarea
aceluiași articol contabil în roșu sau cu semnul minus, astfel:
6718

”Alte cheltuieli excepționale
privind operațiunile de gestiune,,

= 448

”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,

Ñ cu sumele
în roșu sau cu
semnul minus

și concomitent
Ñ Debit cont de ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,
La persoanele juridice fãrã scop lucrativ, în cadrul contului 6718 ”Alte cheltuieli excepționale privind
operațiunile de gestiune,, sumele vor fi evidențiate în analitice distincte, pe feluri de activitãți.
c) Majorãrile de întârziere calculate de persoanele juridice, pe propria rãspundere, potrivit art. 3 din
ordonanțã, și neînregistrate în conturi bilanțiere se vor reflecta în debitul contului de ordine și evidențã 8038
”Alte valori în afara bilanțului,,.
d) La data de 15 decembrie 2000 sumele evidențiate în debitul contului 8038 ”Alte valori în afara
bilanțului,,, se vor regulariza astfel:
Ñ Majorãrile de întârziere scutite la platã ca urmare a achitãrii debitelor la termenele și în condițiile
prevãzute de ordonanțã se vor evidenția în creditul contului 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,.
Ñ Majorãrile de întârziere aferente debitelor neachitate în condițiile prevãzute la art. 4 sau 5 din ordonanțã se vor evidenția în creditul contului 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,, și concomitent în conturi
bilanțiere, efectuându-se articolul contabil:
6718
”Alte cheltuieli excepționale
= 448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul
privind operațiunile de gestiune,,
statului,,
La persoanele juridice fãrã scop lucrativ în cadrul contului 6718 ”Alte cheltuieli excepționale privind
operațiunile de gestiune,, sumele vor fi evidențiate în analitice distincte, pe feluri de activitãți.
Majorãrile de întârziere astfel evidențiate se vor reflecta în bilanțul contabil la 31 decembrie 2000.
B. În contabilitatea instituțiilor publice
a) Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 1 din ordonanțã, reflectate în creditul contului 232
”Decontãri cu bugetul statului,, (articol contabil 410, 420, 421 etc. = 232) și raportate prin darea de seamã
contabilã la 31 decembrie 1999, vor fi stornate prin efectuarea aceluiași articol contabil în roșu sau cu semnul minus, astfel:
%
= 232 ”Decontãri cu bugetul
Ñ cu sumele
statului,,
în roșu sau
cu semnul
minus
410 ”Cheltuielile instituției publice finanțate
de la buget,,
420 ”Cheltuielile instituției publice finanțate
din venituri extrabugetare,,
421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație
specialã,,
etc.
și concomitent
Ñ Debit cont de ordine și evidențã 979 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,
Aceste prevederi sunt aplicabile și în situația majorãrilor de întârziere datorate bugetului de stat pentru
debite restante, înregistrate în creditul contului 232 ”Decontãri cu bugetul statului,, pânã la data de 15 decembrie 2000.
b) La data de 15 decembrie 2000 majorãrile de întârziere evidențiate în contul în afara bilanțului 979
”Alte operațiuni în afara bilanțului,, se vor regulariza astfel:
Ñ majorãrile de întârziere scutite la platã ca urmare a achitãrii debitelor la termenele și în condițiile
prevãzute de ordonanțã se vor evidenția în creditul contului 979 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,;
Ñ majorãrile de întârziere aferente debitelor neachitate în condițiile prevãzute la art. 4 sau 5 din ordonanțã se vor evidenția în creditul contului 979 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,, și concomitent în creditul
contului 232 ”Decontãri cu bugetul statului,,, efectuându-se articolul contabil:
%
= 232 ”Decontãri cu bugetul statului,,
410 ”Cheltuielile instituției publice
finanțate de la buget,,
420 ”Cheltuielile instituției publice
finanțate din venituri extrabugetare,,
421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație
specialã,,
etc.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/26.X.2000
Majorãrile de întârziere astfel evidențiate se vor reflecta în
darea de seamã contabilã încheiatã la data de 31 decembrie 2000.
11. Pe perioada de amânare la platã a majorãrilor de
întârziere, prevãzutã la art. 1 din ordonanțã, termenul de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a acestora se suspendã în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996. În aceastã perioadã organele de executare ale
unitãților teritoriale ale Ministerului Finanțelor nu vor începe sau
nu vor continua, dupã caz, procedura de executare silitã
prevãzutã de lege pentru recuperarea majorãrilor de întârziere.
Prevederile alineatului precedent nu sunt aplicabile debitelor
reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat,
care au generat majorãri de întârziere. Dacã existã pericolul ca
debitul sã nu poatã fi realizat în termenul legal de prescripție prin
efectuarea plãții din proprie inițiativã, organele competente vor
proceda la urmãrirea acestuia prin modalitãțile prevãzute de lege
pentru executarea silitã.
12. În termen de 30 de zile de la data de 19 octombrie 2000
debitorii persoane juridice care pot beneficia de prevederile ordonanței vor depune în mod obligatoriu situația privind majorãrile de
întârziere calculate pânã la aceastã datã și neplãtite, pe feluri de
venituri ale bugetului de stat, conform anexei nr. 1 la prezentele

norme metodologice, la organele fiscale teritoriale la care sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe. Debitele și/sau
majorãrile de întârziere pentru care sunt în derulare amânãri
și/sau eșalonãri la platã (integral sau parțial) se vor marca cu
asterisc (*).
13. Conform prevederilor art. 15 alin. (2) din ordonanțã
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, vor ține evidența
majorãrilor de întârziere scutite sau reduse la platã, urmând sã
raporteze la Direcția monitorizarea contribuabililor mari, lunar,
pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei de referințã, situația
privind încasãrile din debite restante și majorãrile de întârziere
scutite sau reduse pânã la data respectivã, cumulat, conform
anexei nr. 2 care face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
14. Actele de control încheiate de organele abilitate ale
Ministerului Finanțelor, privind constatarea sumelor reprezentând
majorãri de întârziere scutite sau reduse în conformitate cu prevederile ordonanței, pot fi atacate conform prevederilor Legii
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a
plângerilor asupra sumelor contestate și aplicate prin actele de
control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Denumirea plãtitorului....................................................
Adresa ............................................................................
Înregistrat la........................................ cu nr. ..............
Codul de înregistrare fiscalã ........................................
Numãrul de înregistrare ......................./.......................

Cãtre
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a
județului................../municipiului București
SITUAÞIA

privind majorãrile de întârziere calculate pânã la data de 19 octombrie 2000 și neplãtite,
pe feluri de venituri ale bugetului de stat
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Impozite, taxe și alte obligații
datorate bugetului de stat

Debitul restant
la 19 octombrie 2000

Majorãri
de întârziere

0

1

2

3

Sumele prevãzute mai sus sunt calculate potrivit normelor legale.
Conducãtorul unitãții,
........................................

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
........................................

(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Data depunerii....................
NOTÃ:

Se vor marca cu asterisc (*) debitele și/sau majorãrile de întârziere pentru care sunt în derulare amânãri și/sau eșalonãri la platã, pentru care s-a fãcut opțiunea conform prevederilor pct. 8.1
din normele metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/26.X.2000
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A JUDEÞULUI ..................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Cãtre
Direcția monitorizarea contribuabililor mari

SITUAÞIA

privind încasãrile din debite restante achitate și majorãrile de întârziere scutite/reduse
pânã la data de................... (cumulat)
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Impozite, taxe și alte obligații
datorate bugetului de stat

Încasãri
debite

Majorãri de întârziere
scutite/reduse

0

1

2

3

TOTAL:

Director general,
....................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528/26.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

