PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 530

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
182.
407.

970.

Ñ Lege privind protejarea patrimoniului cultural
național mobil ...........................................................

1Ð12

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind protejarea patrimoniului cultural național mobil .............

13

«
417.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce........................

LEGI

13

ȘI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
Mexicane privind cooperarea în combaterea traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și
a delictelor conexe, semnat la București la
19 aprilie 1999 ........................................................

14

Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
Mexicane privind cooperarea în combaterea traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și
a delictelor conexe ..................................................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind protejarea patrimoniului cultural național mobil
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege instituie regimul juridic al
bunurilor aparținând patrimoniului cultural național mobil,
denumit în continuare patrimoniul cultural național, indiferent
de proprietarul acestora, prin reglementarea activitãților specifice de protejare: evidențã, expertizare, clasare, cercetare,
depozitare, conservare, restaurare și punere în valoare, în
vederea accesului democratic la culturã și transmiterii acestor valori generațiilor viitoare.

(2) Patrimoniul cultural național este alcãtuit din bunuri
cu valoare deosebitã sau excepționalã, istoricã, arheologicã,
documentarã, etnograficã, artisticã, științificã și tehnicã, literarã, cinematograficã, numismaticã, filatelicã, heraldicã,
bibliofilã, cartograficã și epigraficã, reprezentând mãrturii
materiale ale evoluției mediului natural și ale relațiilor omului cu acesta, ale potențialului creator uman și ale contribuției românești la civilizația universalã.
Art. 2. Ñ (1) Statul garanteazã proprietatea și asigurã,
potrivit legii, protejarea bunurilor care fac parte din patrimoniul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000

cultural național. De asemenea, asigurã baza materialã și
resursele financiare necesare în vederea descoperirii, evidenței, expertizãrii, clasãrii, cercetãrii, depozitãrii,
conservãrii, restaurãrii, protecției și punerii în valoare.
(2) Exercitarea dreptului de proprietate și a altor drepturi
reale, precum și a dreptului de administrare asupra unui
bun din patrimoniul cultural național este supusã reglementãrilor prezentei legi.
Art. 3. Ñ Patrimoniul cultural național cuprinde:
1. Bunuri arheologice și istoric-documentare de
valoare deosebitã sau excepționalã, cum sunt:
a) descoperirile arheologice terestre și subacvatice,
unelte, ceramicã, inscripții, monede, sigilii, bijuterii, piese de
vestimentație și harnașament, arme, însemne funerare;
b) elemente provenite din dezmembrarea monumentelor
istorice;
c) mãrturii materiale și documentare privind istoria politicã, economicã, socialã, militarã, religioasã, științificã, artisticã, sportivã sau din alte domenii;
d) manuscrise, incunabule, cãrți rare și cãrți vechi, cãrți
cu valoare bibliofilã;
e) documente și tipãrituri de interes special: documente
de arhivã, hãrți și alte materiale cartografice;
f) obiecte cu valoare memorialisticã;
g) obiecte și documente cu valoare numismaticã, filatelicã, heraldicã: monede, medalii, ponduri, decorații, insigne,
sigilii, brevete, mãrci poștale, drapele și stindarde;
h) piese epigrafice;
i) fotografii, clișee fotografice, filme, înregistrãri audio și
video;
j) instrumente muzicale;
k) uniforme militare și accesorii ale acestora;
l) obiecte cu valoare tehnicã;
m) alte bunuri din aceastã categorie.
2. Bunuri cu semnificație artisticã, de valoare deosebitã sau excepționalã, cum sunt:
a) opere de artã plasticã: picturã, sculpturã, desen, gravurã, fotografie și altele;
b) opere de artã decorativã și aplicatã din sticlã, ceramicã, metal, lemn, textile și alte materiale, podoabe;
c) obiecte de cult: icoane, broderii, orfevrãrie, mobilier și
altele;
d) proiecte și prototipuri de design;
e) materialele primare ale filmelor artistice, documentare
și de animație;
f) alte bunuri din aceastã categorie.
3. Bunuri cu semnificație etnograficã, de valoare deosebitã sau excepționalã, cum sunt:
a) unelte, obiecte de uz casnic și gospodãresc;
b) piese de mobilier;
c) ceramicã;
d) textile, piese de port, pielãrie;
e) alte obiecte din metal, lemn, os, piatrã, sticlã;
f) obiecte de cult;
g) podoabe;
h) ansambluri de obiecte etnografice;
i) alte bunuri din aceastã categorie.
4. Bunuri de importanțã științificã, de valoare deosebitã
sau excepționalã, cum sunt:
a) specimene rare și colecții de zoologie, botanicã,
mineralogie și anatomie;

b) trofee de vânat;
c) alte bunuri din aceastã categorie.
5. Bunuri de importanțã tehnicã, de valoare deosebitã
sau excepționalã, cum sunt:
a) creații tehnice unicat;
b) raritãți, indiferent de marcã;
c) prototipurile aparatelor, dispozitivelor și mașinilor din
creația curentã;
d) creații tehnice cu valoare memorialã;
e) realizãri ale tehnicii populare;
f) matrițele de compact-discuri și CDÐROM;
g) alte bunuri din aceastã categorie.
Art. 4. Ñ Bunurile aparținând patrimoniului cultural
național fac parte, în funcție de importanța sau de semnificația lor istoricã, arheologicã, documentarã, etnograficã,
artisticã, științificã și tehnicã, literarã, cinematograficã,
numismaticã, filatelicã, heraldicã, bibliofilã, cartograficã și
epigraficã, de vechimea, unicitatea sau raritatea lor, din:
a) Fondul patrimoniului cultural național, denumit în continuare fond, alcãtuit din bunuri culturale de valoare deosebitã;
b) Tezaurul patrimoniului cultural național, denumit în
continuare tezaur, alcãtuit din bunuri culturale de valoare
excepționalã.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile culturale mobile pot fi proprietate
publicã sau privatã a statului ori a unitãților administrativteritoriale sau proprietate privatã a persoanelor fizice și a
persoanelor juridice de drept privat.
(2) Asupra bunurilor prevãzute la alin. (1) se pot constitui, potrivit formei de proprietate, în condițiile legii, un drept
de administrare sau alte drepturi reale, dupã caz.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Culturii și Comisia Naționalã a
Muzeelor și Colecțiilor coordoneazã activitãțile specifice din
domeniul patrimoniului cultural național.
(2) Face excepție de la prevederile alin. (1) Fondul
Arhivistic Național al României aflat în administrarea
Arhivelor Naționale, precum și în cea a direcțiilor județene
ale Arhivelor Naționale, constituit în conformitate cu prevederile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996.
(3) Ministerul Culturii reprezintã statul român în relațiile
interne și internaționale care au ca obiect patrimoniul cultural național.
Art. 7. Ñ Autoritãțile competente au obligația sã facã
toate demersurile, potrivit convențiilor internaționale la care
România este parte, pentru redobândirea unor bunuri culturale care au fost exportate ilegal, au fost sustrase din
muzee sau colecții ori sunt deținute fãrã temei legal în
strãinãtate.
Art. 8. Ñ Autoritãțile publice, proprietarii, titularii altor
drepturi reale, precum și titularii dreptului de administrare
asupra bunurilor ce fac parte din patrimoniul cultural
național au obligația de a le proteja împotriva oricãror acte
comisive sau omisive care pot duce la degradarea, distrugerea, pierderea, sustragerea sau exportul ilegal al acestora.
CAPITOLUL II
Cercetarea, clasarea și evidența
Art. 9. Ñ Activitatea de cercetare desfãșuratã de cercetãtorii științifici în instituții publice deținãtoare de bunuri
care fac parte din patrimoniul cultural național are ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000
obiect cercetarea și valorificarea științificã a patrimoniului
cultural național, în principal a celui deținut de instituția
respectivã.
Art. 10. Ñ În sensul prezentei legi, prin clasare se
înțelege procedura de stabilire a bunurilor culturale mobile
care fac parte din categoriile juridice ale patrimoniului cultural național mobil, fond și tezaur, potrivit art. 4.
Art. 11. Ñ Declanșarea procedurii de clasare a bunurilor culturale mobile se face:
1. Din oficiu, în urmãtoarele situații:
a) pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
statului sau a unitãților administrativ-teritoriale și administrate de instituții publice;
b) pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
cultelor religioase;
c) pentru bunurile culturale mobile care fac obiectul unei
vânzãri publice prin licitație sau prin intermediul unui agent
autorizat;
d) pentru bunurile culturale mobile pentru care se solicitã exportul temporar sau definitiv;
e) pentru bunurile culturale mobile descoperite
întâmplãtor ori în cadrul unor cercetãri sistematice;
f) pentru bunurile culturale mobile confiscate;
g) pentru bunurile culturale mobile care au fãcut obiectul
unor tentative de export ilegal;
h) pentru bunurile aflate în custodia instituțiilor publice,
care urmeazã sã fie restituite.
2. La solicitarea persoanelor fizice și a celorlalte persoane juridice de drept privat, proprietare ale bunului respectiv.
Art. 12. Ñ (1) Clasarea se va efectua pe baza unui
raport de expertizã întocmit de experți acreditați de
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Clasarea unui bun trebuie finalizatã în cel mult
3 luni din momentul declanșãrii procedurii de clasare.
(3) Organismul științific competent sã hotãrascã asupra
propunerilor de clasare este Comisia Naționalã a Muzeelor
și Colecțiilor.
(4) Hotãrârea de clasare va fi semnatã de președintele
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor și va fi aprobatã prin ordin al ministrului culturii, în interiorul termenului
prevãzut la alin. (2).
(5) La hotãrârea de clasare se anexeazã în extras concluziile raportului de expertizã prin care se asigurã identificarea bunului cultural mobil respectiv, fișa standard a
obiectului și fotografia alb-negru sau color, dupã caz.
(6) În cazul bunurilor culturale mobile care nu au fost
propuse la clasare, concluziile raportului de expertizã
cuprinzând datele de identificare a bunurilor se vor comunica proprietarului sau titularului de alte drepturi reale în
termen de 30 de zile de la data finalizãrii expertizei.
(7) Contestarea expertizei bunurilor culturale mobile care
nu au fost propuse la clasare se face la Comisia Naționalã
a Muzeelor și Colecțiilor în termen de 10 zile de la primirea înștiințãrii expertului. Soluționarea contestației se comunicã în termen de 20 de zile.
Art. 13. Ñ (1) Instituțiile publice deținãtoare de bunuri
culturale mobile aparținând patrimoniului cultural național au
obligația de a constitui evidența acestor bunuri atât analitic,
prin fișa standard, conform normelor emise de Ministerul

3

Culturii, cât și sinoptic, prin banca de date, conținând și
arhiva imagisticã.
(2) Autoritãțile publice în subordinea cãrora funcționeazã
instituțiile deținãtoare de bunuri aparținând patrimoniului cultural național au obligația de a asigura resursele financiare
necesare în vederea constituirii evidenței informatizate.
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Culturii va comunica în scris
proprietarului, titularului altor drepturi reale sau, dupã caz,
titularului dreptului de administrare ordinul de clasare în termen de 10 zile de la aprobare.
(2) Ministerul Culturii va elibera, pentru fiecare bun clasat, un certificat de clasare și fișa standard a obiectului.
(3) Certificatul de clasare și fișa standard a obiectului
însoțesc bunul clasat și nu constituie prin ele însele un
titlu de proprietate.
Art. 15. Ñ (1) Clasarea are ca efect înscrierea bunurilor
culturale mobile în cele douã inventare:
Ñ Inventarul Fondului patrimoniului cultural național;
Ñ Inventarul Tezaurului patrimoniului cultural național.
(2) Inventarele fondului și tezaurului sunt întocmite, pe
baza ordinelor privind bunurile culturale mobile clasate, de
cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Culturii.
Centralizarea, evidența informatizatã și administrarea documentelor care au stat la baza întocmirii inventarelor se
efectueazã de Institutul de Memorie Culturalã.
(3) Datele privind patrimoniul cultural național, cu
excepția listei cuprinzând bunurile culturale mobile și
imaginea acestora, nu au destinație publicã fãrã acordul
proprietarilor bunurilor.
(4) Date privind patrimoniul cultural național pot fi furnizate, la cerere, de Ministerul Culturii, instituțiilor specializate, cercetãtorilor și altor specialiști acreditați, în vederea
desfãșurãrii unor activitãți specifice de identificare și cercetare. Valorificarea datelor dobândite astfel poate fi fãcutã
numai cu consimțãmântul deținãtorului. Comunicarea
publicã a datelor de identificare a proprietarului se poate
face numai cu acordul prealabil al acestuia.
(5) Se pot furniza informații cuprinse în aceste inventare
organelor de poliție, organelor de urmãrire penalã și
instanțelor judecãtorești, numai pentru soluționarea unor
cauze în directã legãturã cu respectivele bunuri culturale
mobile clasate și numai cu respectarea prevederilor legale
în materie.
Art. 16. Ñ (1) Proprietarii, titularii altor drepturi reale
sau ai dreptului de administrare și deținãtorii cu orice titlu
ai bunurilor culturale mobile pentru care s-a declanșat procedura de clasare au obligația de a permite examinarea
bunurilor respective de cãtre experți acreditați.
(2) Bunurile culturale mobile pot fi preluate pentru analize de laborator numai în cazuri deosebite și pentru perioade determinate, prevãzute în normele de clasare a
bunurilor culturale mobile, doar cu acordul proprietarilor sau
al titularilor altor drepturi reale, dupã caz; preluarea acestora se face pe baza unui act de predare-primire încheiat
cu persoanele fizice sau juridice, dupã caz, menționate la
alin. (1), în forma prevãzutã de normele emise de
Ministerul Culturii.
Art. 17. Ñ În timpul desfãșurãrii procedurii de clasare
din oficiu a unui bun cultural mobil acesta se aflã sub
regimul de protecție prevãzut, potrivit dispozițiilor prezentei
legi, pentru bunurile clasate în tezaur.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000

Art. 18. Ñ (1) Dreptul proprietarului de a solicita clasarea unui bun cultural mobil este imprescriptibil.
(2) În cazul în care un bun cultural mobil nu a fost clasat, procedura poate fi reluatã, la cerere, dupã minimum
3 ani; în situațiile în care au apãrut elemente noi justificative, acest termen poate fi redus de Comisia Naționalã a
Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 19. Ñ (1) Declasarea bunurilor culturale mobile are
loc la cererea titularilor drepturilor de proprietate sau din
oficiu, în urmãtoarele cazuri:
a) invalidarea expertizei;
b) distrugere;
c) deteriorare gravã care nu poate fi remediatã prin
operațiuni de restaurare.
(2) Declasarea urmeazã procedura stabilitã la clasare.
(3) Odinul de declasare este luat în evidența inventarului patrimoniului cultural național în care figureazã bunul
respectiv, procedându-se la radierea acestuia din inventar.
(4) Ordinul de declasare se comunicã în scris proprietarului, titularului altor drepturi reale, precum și titularului
dreptului de administrare, dupã caz.
Art. 20. Ñ Trecerea unui bun cultural mobil dintr-o
categorie juridicã a patrimoniului cultural național în alta se
poate face numai cu respectarea acelorași proceduri
prevãzute pentru clasare.
Art. 21. Ñ (1) Ordinul de clasare, declasare sau de trecere dintr-o categorie în alta a patrimoniului cultural
național a unui bun cultural mobil poate fi contestat de
proprietarul sau de titularul dreptului de administrare la
Ministerul Culturii, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Ministerul Culturii este obligat sã soluționeze contestația în termen de 30 de zile de la înregistrarea acesteia.
(3) În cazul în care proprietarul sau titularul dreptului de
administrare este nemulțumit de rãspunsul la contestația
adresatã Ministerului Culturii, el se poate adresa, în
condițiile Legii contenciosului administrativ, instanțelor
judecãtorești competente.
CAPITOLUL III
Pãstrarea, depozitarea și asigurarea securitãții bunurilor
culturale mobile
Art. 22. Ñ (1) Proprietarii, titularii altor drepturi reale
sau ai dreptului de administrare, precum și deținãtorii cu
orice titlu ai bunurilor culturale mobile clasate au urmãtoarele obligații:
a) sã asigure cele mai bune condiții de pãstrare, conservare și, dupã caz, de depozitare a bunurilor, prevenind
orice degradare, deteriorare sau distrugere a acestora;
b) sã nu deterioreze și sã nu distrugã aceste bunuri, iar
în cazul celor din metal nici sã nu le topeascã;
c) sã asigure securitatea acestor bunuri;
d) sã înștiințeze în termen de maximum 5 zile direcțiile
județene pentru culturã și patrimoniul cultural național în
cazul constatãrii unui pericol iminent de distrugere sau de
degradare gravã a acestor bunuri;
e) sã nu utilizeze și sã nu permitã utilizarea acestor
bunuri la organizarea de spectacole, parade ale modei, ca
recuzitã cinematograficã sau teatralã, precum și în orice

alte scopuri care le-ar periclita integritatea sau le-ar expune
pierderii, deteriorãrii ori sustragerii;
f) sã permitã accesul specialiștilor din cadrul direcțiilor
județene pentru culturã și patrimoniul cultural național în
scopul constatãrii stãrii de conservare a acestor bunuri; în
cazul deținãtorilor persoane fizice și al persoanelor juridice
de drept privat accesul specialiștilor direcțiilor județene
pentru culturã și patrimoniul cultural național va fi posibil
numai cu acordul scris al proprietarului privind condițiile de
acces.
(2) Proprietarii sau titularii dreptului de administrare a
bunurilor culturale mobile clasate au în aceastã calitate și
urmãtoarele obligații:
a) sã asigure restaurarea bunurilor;
b) sã încredințeze executarea lucrãrilor de restaurare
exclusiv specialiștilor restauratori acreditați de Comisia
Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Instituțiile publice specializate și nespecializate, cultele, precum și agenții economici, care dețin cu orice titlu
bunuri culturale mobile clasate, au obligația sã finanțeze
achiziționarea și instalarea de sisteme antiefracție, antiincendiu și de asigurare a microclimatului pentru protecția
bunurilor culturale mobile.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. e) proprietarii, persoane fizice și juridice de drept privat, care pot
permite, în condiții contractuale, utilizarea bunurilor culturale
mobile clasate în fond la organizarea de spectacole,
parade ale modei și ca recuzitã teatralã și cinematograficã.
Art. 23. Ñ Persoanele fizice și juridice care dețin cu
orice titlu bunuri culturale mobile clasate beneficiazã de
consultanțã gratuitã din partea instituțiilor specializate, în
scopul pãstrãrii, conservãrii și punerii în valoare a acestor
bunuri.
Art. 24. Ñ (1) Pentru efectuarea de studii și lucrãri de
specialitate instituțiile publice au obligația sã permitã accesul specialiștilor acreditați și al cercetãtorilor la bunurile culturale mobile deținute în administrare, în condiții convenite
de comun acord.
(2) În cazul bunurilor culturale mobile aflate în proprietate privatã, pentru efectuarea de studii și lucrãri de specialitate este necesar acordul proprietarului.
Art. 25. Ñ (1) Copiile, mulajele, tirajele postume și facsimilele executate de pe bunuri culturale mobile clasate trebuie sã fie marcate vizibil pentru a nu fi confundate cu
originalul; ele vor purta mențiunea copie, facsimil, tiraj postum, numele autorului și anul în care au fost realizate, precum și specificarea colecției în care se aflã originalul.
(2) Mențiunile prevãzute la alin. (1) sunt obligatorii, indiferent de anul în care au fost realizate copiile, mulajele,
tirajele postume și facsimilele și ori de câte ori acestea
sunt aduse la cunoștințã publicului.
Art. 26. Ñ (1) Copiile, mulajele, tirajele postume și facsimilele de pe bunuri culturale mobile clasate, aflate în proprietate publicã, pot fi executate numai cu acordul scris al
titularului dreptului de administrare, în conformitate cu normele avizate de Comisia Naționalã a Muzeelor și
Colecțiilor.
(2) Copiile, mulajele, tirajele postume și facsimilele de
pe bunuri culturale mobile clasate, aflate în proprietatea
persoanelor fizice sau juridice de drept privat, pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000
executate numai cu acordul scris al proprietarului, în conformitate cu normele avizate de Comisia Naționalã a
Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Reproducerea bunurilor culturale mobile clasate prin
mijloace foto, video sau numerice se face cu acordul scris
al titularului dreptului de administrare sau al proprietarului
bunului reprodus, dupã caz.
(4) Persoanele care executã copii, mulaje, tiraje postume și facsimile de pe bunuri culturale mobile clasate sunt
obligate sã utilizeze tehnici adecvate și sã ia mãsurile
necesare pentru a nu fi afectate, imediat sau în timp, integritatea și calitatea originalelor.
CAPITOLUL IV
Conservarea și restaurarea bunurilor culturale mobile
clasate
Art. 27. Ñ (1) Lucrãrile de conservare și restaurare a
bunurilor culturale mobile clasate se efectueazã numai de
cãtre experți, acreditați pe baza unui contract încheiat
potrivit dispozițiilor dreptului comun.
(2) Acreditarea experților care efectueazã lucrãri de conservare și restaurare a bunurilor culturale mobile se face
de Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor, potrivit normelor de acreditare a conservatorilor și restauratorilor, care
vor cuprinde și proceduri de contestare.
(3) Pe baza acreditãrii obținute Ministerul Culturii elibereazã experților certificate de liberã practicã, potrivit normelor de acreditare a conservatorilor și restauratorilor.
(4) Laboratoarele și atelierele, care efectueazã lucrãri de
conservare și restaurare a bunurilor culturale mobile,
funcționeazã pe baza unei autorizații eliberate de Ministerul
Culturii, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor, potrivit normelor privind autorizarea laboratoarelor și atelierelor de conservare și restaurare.
(5) În cazul comiterii de erori profesionale, constatate de
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor, aceasta va
suspenda pe termen de pânã la 2 ani acreditarea
prevãzutã la alin. (2) sau avizul prevãzut la alin. (4).
Ministerul Culturii va lua mãsurile necesare pentru aducerea la îndeplinire a hotãrârilor Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor, putând solicita acesteia o contraexpertizã, la cererea persoanelor în cauzã.
(6) Persoanele juridice de drept privat, proprietare ale
laboratoarelor sau atelierelor autorizate, sunt obligate sã
afișeze la loc vizibil autorizația eliberatã potrivit dispozițiilor
alin. (4).
(7) Funcționarea în continuare a laboratoarelor de conservare și restaurare existente în cadrul instituțiilor publice
specializate, precum și înființarea de noi astfel de laboratoare se aprobã de Ministerul Culturii, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(8) Laboratoarele de conservare și restaurare, care
funcționeazã în cadrul instituțiilor publice muzeale, pot efectua astfel de lucrãri pentru alte instituții publice muzeale,
pentru persoane fizice sau juridice de drept public ori privat, cu respectarea condițiilor prevãzute în prezenta lege;
în aceste cazuri solicitanții vor suporta cheltuielile legate de
aceste lucrãri, în condiții contractuale.
Art. 28. Ñ Restaurarea bunurilor culturale mobile clasate în tezaur se face numai cu avizul prealabil al

5

Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor și numai în
laboratoarele sau atelierele autorizate, nominalizate în aviz.
Art. 29. Ñ (1) Bunurile culturale mobile clasate în
tezaur, indiferent de forma de proprietate, care sunt în
pericol iminent de distrugere sau degradare gravã, vor fi
supuse operațiunilor de restaurare și conservare prin ordin
al ministrului culturii, pe baza unui raport de expertizã
aprobat de Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Operațiunile de restaurare și conservare astfel dispuse vor fi efectuate pe cheltuiala proprietarului.
(3) Sumele utilizate de proprietari pentru operațiunile de
restaurare și conservare dispuse în conformitate cu prevederile alin. (1) și cu cele prevãzute la art. 22 alin. (2)
lit. a) sunt deductibile la calcularea impozitului pe venit sau
profit, dupã caz.
(4) În cazul în care proprietarul bunului cultural mobil
clasat în tezaur este o persoanã fizicã, din a cãrei
declarație pe propria rãspundere rezultã cã nu are posibilitãți financiare pentru acoperirea cheltuielilor de restaurare
și conservare, aceste operațiuni vor fi finanțate, parțial sau
integral, de la bugetul de stat ori de la bugetele locale,
dupã caz, potrivit dispozițiilor prezentei legi. În cazul
vânzãrii ulterioare a acestor bunuri culturale mobile, costurile operațiunilor de restaurare și conservare vor fi restituite
de proprietarul-vânzãtor instituției finanțatoare.
Art. 30. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi se aplicã în
mod corespunzãtor bunurilor cu valoare culturalã realizate
din metale prețioase ori conținând pietre prețioase sau
semiprețioase, care se aflã în proprietatea, administrarea
ori sunt deținute cu orice titlu de Banca Naționalã a
României, de Monetãria Statului sau de celelalte bãnci.
(2) Persoanele juridice enumerate la alin. (1) sunt obligate sã permitã examinarea bunurilor de cãtre experții
anume desemnați de Ministerul Culturii, care vor propune,
dacã este cazul, declanșarea procedurii de clasare.
Art. 31. Ñ Este interzisã topirea sau modificarea, sub
orice formã, a bunurilor culturale mobile clasate, care sunt
deținute cu orice titlu de Banca Naționalã a României, de
Monetãria Statului sau de celelalte bãnci.
CAPITOLUL V
Circulația bunurilor culturale mobile
Art. 32. Ñ Bunurile culturale mobile clasate, aflate în
proprietatea publicã a statului sau a unitãților administrativteritoriale, sunt inalienabile, insesizabile și imprescriptibile.
Art. 33. Ñ (1) Pentru organizarea unor expoziții sau
realizarea unor proiecte culturale instituțiile publice pot
împrumuta, dupã caz, unor instituții publice sau persoane
juridice de drept privat din țarã, în condițiile dreptului
comun, bunuri culturale mobile clasate pe care le dețin în
administrare, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor și cu aprobarea Ministerului Culturii.
(2) Persoanele fizice și juridice de drept privat pot
împrumuta instituțiilor publice sau persoanelor juridice de
drept privat, în condițiile dreptului comun și ale prezentei
legi, bunuri culturale mobile clasate.
(3) Bunurile culturale mobile clasate, aparținând cultelor
religioase, pot fi împrumutate instituțiilor publice specializate, în condițiile dreptului comun și ale prezentei legi, cu
aprobarea șefilor de cult.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000

(4) Organizatorul expoziției sau inițiatorul/autorul proiectului cultural rãspunde civil, material, disciplinar,
contravențional sau penal, dupã caz, de integritatea bunurilor expuse, luând toate mãsurile necesare pentru înlãturarea oricãrui risc, în condiții de securitate, de conservare,
de asigurare și de stabilire a cotelor valorice respective.
Art. 34. Ñ (1) Bunurile culturale mobile proprietate
publicã, aflate în patrimoniul unor societãți comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, care se privatizeazã,
vor fi supuse procedurii de clasare înainte de declanșarea
procesului de privatizare.
(2) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) au
obligația de a anunța înscrierea pe lista de privatizare, în
scris, direcției județene pentru culturã și patrimoniul cultural
național în a cãrei razã teritorialã își are sediul societatea,
în termen de 5 zile de la data înscrierii.
(3) În termen de 10 zile de la data înregistrãrii comunicãrii prevãzute la alin. (2) direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul cultural național va verifica la societatea
comercialã în curs de privatizare bunurile culturale mobile
susceptibile de a fi clasate și va declanșa procedura de
clasare.
(4) Bunurile culturale mobile astfel clasate vor fi date în
administrarea unei instituții publice specializate, desemnatã
de Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 35. Ñ (1) Autorizarea se face de Ministerul Culturii,
cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, cu
respectarea normelor privind comerțul cu bunuri culturale
mobile.
(2) Vânzarea publicã a bunurilor culturale mobile clasate, aflate în proprietate privatã, sau intermedierea
vânzãrii se efectueazã numai prin agenți economici autorizați, cu respectarea prevederilor prezentei legi.
(3) Agenții economici autorizați sã comercializeze bunuri
culturale mobile sunt obligați sã afișeze la loc vizibil normele privind comerțul cu bunuri culturale mobile.
(4) Agenții economici autorizați sã comercializeze
bunuri culturale mobile sunt obligați sã deținã un registru
în care sã menționeze, corect și complet, numele și
adresa ofertantului, descrierea și prețul fiecãrui bun.
Informațiile conținute în registru au caracter confidențial.
(5) Agenții economici autorizați sã comercializeze bunuri
culturale mobile au obligația de a înștiința în scris, în termen de 5 zile de la data ofertei, direcțiile județene pentru
culturã și patrimoniul cultural național despre existența unor
bunuri susceptibile de a fi clasate.
(6) Agenții economici autorizați sã comercializeze bunuri
culturale mobile au obligația ca în termen de 5 zile sã
informeze în scris proprietarul bunului cu privire la posibilitatea de declanșare a procedurii de clasare.
(7) Agenții economici autorizați sã comercializeze bunuri
culturale mobile sunt obligați ca, în termen de 3 zile de la
data înregistrãrii în registrul propriu a bunurilor clasate în
tezaur, sã comunice în scris direcției județene pentru
culturã și patrimoniul cultural național în a cãrei razã teritorialã își au sediul punerea acestora în vânzare.
Art. 36. Ñ (1) Bunurile culturale mobile, proprietate a
persoanelor fizice sau juridice de drept privat, clasate în
tezaur, pot face obiectul unei vânzãri publice numai în
condițiile exercitãrii dreptului de preemțiune de cãtre statul

român, prin Ministerul Culturii, și cu respectarea dispozițiilor
art. 35 alin. (7).
(2) Direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural național sunt obligate sã transmitã Ministerului Culturii,
în termen de 3 zile de la primirea comunicãrii scrise a
agentului economic autorizat, înregistrarea privind punerea
în vânzare a unui bun cultural mobil clasat în tezaur.
(3) Termenul de exercitare a dreptului de preemțiune al
statului este de maximum 30 de zile, calculat de la data
înregistrãrii comunicãrii prevãzute la alin. (2), iar valoarea
de achiziționare este cea negociatã cu vânzãtorul sau cu
agentul economic autorizat ori cea rezultatã din licitația
publicã.
(4) Ministerul Culturii va prevedea în bugetul propriu
sumele necesare destinate exercitãrii dreptului de
preemțiune.
(5) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) atrage nulitatea
absolutã a vânzãrii.
Art 37. Ñ (1) Scoaterea peste frontierã a bunurilor culturale mobile constituie operațiune de export, care poate fi
temporar sau definitiv.
(2) Exportul temporar sau definitiv al bunurilor culturale
mobile clasate sau neclasate se efectueazã numai pe baza
certificatului de export.
(3) Certificatul de export va fi emis de direcțiile județene
pentru culturã și patrimoniul cultural național, în condițiile
prezentei legi.
(4) Certificatul de export temporar pentru bunurile culturale mobile clasate în tezaur, indiferent de proprietar sau
de titularul dreptului de administrare, va fi avizat de
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor și aprobat de
ministrul culturii.
(5) Scoaterea din țarã, pe orice cale, a bunurilor culturale mobile pentru care nu s-a obținut certificatul de export
temporar sau definitiv, eliberat în condițiile legii, constituie
operațiune de export ilegal.
Art. 38. Ñ (1) Bunurile culturale mobile clasate, aflate în
proprietatea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale,
se exportã numai temporar și numai pentru organizarea
unor expoziții în strãinãtate, pentru investigații de laborator,
restaurare sau expertizare.
(2) Bunurile culturale mobile clasate în tezaur, aflate în
proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat,
pot fi exportate numai temporar.
(3) Exportul definitiv al bunurilor culturale mobile clasate
în fond, aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice
de drept privat, se face numai potrivit dispozițiilor art. 37
alin. (2) și (3), dupã modificarea prealabilã în evidența fondului, efectuatã de Ministerul Culturii.
Art. 39. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 38
alin. (1), bunurile culturale mobile clasate în fond, aflate în
proprietatea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale,
pot fi exportate definitiv în cadrul unui schimb de bunuri
culturale de aceeași importanțã și semnificație culturalã
numai în cazuri cu totul excepționale, în care prevaleazã
interesul istoric, științific sau cultural.
(2) Bunul cultural obținut prin schimb urmeazã regimul
juridic al bunului dat în schimb.
(3) În vederea schimbului prevãzut la alin. (1), în cazul
bunurilor proprietate publicã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, prin hotãrâre a Guvernului sau prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000
hotãrâre a consiliului local, dupã caz, se aprobã dezafectarea bunurilor culturale mobile clasate din proprietatea
publicã în proprietatea privatã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale.
(4) Schimbul, indiferent de proprietar, este avizat de
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor și este aprobat
prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Ministerul Culturii.
Art. 40. Ñ În cazul persoanelor fizice sau juridice de
drept privat, proprietare ale bunului cultural mobil sau ale
bunurilor clasate în tezaur, schimbul, în cazul unei
operațiuni de export definitiv al acestor bunuri, va putea fi
aprobat prin ordin al ministrului culturii, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 41. Ñ (1) În cazul cererii de export temporar sau
definitiv al unui bun cultural mobil neclasat termenele
prevãzute la art. 12 alin. (2) și la art. 14 alin. (1), cumulate, se reduc la 30 de zile.
(2) Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor este obligatã sã se pronunțe, în legãturã cu clasarea bunului cultural mobil, în termen de 30 de zile de la data declanșãrii
procedurii de clasare.
Art. 42. Ñ Donațiile având ca obiect bunuri culturale
mobile fãcute instituțiilor publice specializate ori cultelor religioase, potrivit legii, sunt scutite de orice taxe.
Art. 43. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice de drept
privat, proprietare ale bunurilor culturale mobile clasate, au
obligația de a anunța în scris direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural național în termen de 15 zile de
la data transferãrii unui astfel de bun în proprietatea altei
persoane, precum și de la data instituirii unui drept real
asupra unui astfel de bun.
(2) În cazul pierderii sau al furtului bunurilor culturale
mobile clasate, proprietarii, titularii altor drepturi reale, titularii dreptului de administrare, precum și deținãtorii cu orice
titlu ai acestor bunuri au obligația de a anunța, în scris, în
termen de 24 de ore de la constatare, organul de poliție
din raza teritorialã.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (2), precum și în cazul
distrugerii totale sau parțiale a bunurilor culturale mobile
clasate proprietarii, titularii altor drepturi reale, titularii dreptului de administrare, precum și deținãtorii cu orice titlu ai
acestor bunuri au obligația de a anunța în scris direcția
județeanã pentru culturã și patrimoniul cultural național în
termen de 3 zile de la constatare.
(4) Dupã înregistrarea comunicãrii prevãzute la alin. (3)
direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural
național vor anunța imediat, în scris, organele de poliție din
raza teritorialã.
Art. 44. Ñ (1) Succesorii rezervatari sunt scutiți de
taxele succesorale pentru bunurile culturale mobile clasate
care fac parte din masa succesoralã.
(2) În cazul celorlalți succesori, aceștia pot ceda, în
contul taxelor succesorale, astfel de bunuri, care vor intra
în proprietatea publicã și vor fi date, potrivit legii, în administrarea instituțiilor publice specializate, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Donațiile sau legatele privind bunuri culturale mobile
clasate, efectuate în favoarea statului, unitãților administrativ-teritoriale sau cultelor religioase, sunt scutite de orice
taxe.

7

CAPITOLUL VI
Regimul juridic al bunurilor arheologice mobile
descoperite întâmplãtor sau prin cercetãri sistematice
Art. 45. Ñ (1) Bunurile arheologice, epigrafice, numismatice, paleontologice sau geolitice, descoperite în cadrul
unor cercetãri sistematice cu scop arheologic sau geologic,
precum și cele descoperite întâmplãtor prin lucrãri de orice
naturã, efectuate în locuri care fac obiectul exclusiv al proprietãții publice, conform art. 135 alin. (4) din Constituția
României, intrã în proprietate publicã, potrivit dispozițiilor
legale.
(2) Din momentul descoperirii bunurile prevãzute la
alin. (1) sunt supuse procedurii de clasare, în condițiile
prezentei legi, și intrã în administrarea instituției care
finanțeazã sau coordoneazã cercetãrile; în cazul în care
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor constatã cã în
instituția respectivã nu sunt îndeplinite condițiile corespunzãtoare de conservare și securitate, aceasta va propune direcției județene pentru culturã și patrimoniul cultural
național în a cãrei razã de activitate au fost descoperite
bunurile arheologice în cauzã alte instituții publice specializate din aceeași razã, care îndeplinesc condițiile corespunzãtoare. Direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul
cultural național va decide asupra instituției cãreia i se vor
transmite în administrare bunurile arheologice respective.
Art. 46. Ñ (1) Cercetãrile arheologice sistematice, precum și cele de prospectare preventivã sau de salvare,
efectuate de persoane juridice, sunt autorizate, coordonate
și controlate de Comisia Naționalã de Arheologie și de
Ministerul Culturii.
(2) Persoanele fizice sau persoanele juridice neautorizate nu au dreptul de a efectua în siturile arheologice
detecții și cercetãri sau orice fel de alte intervenții care pot
deteriora sau pot afecta aceste situri.
Art. 47. Ñ (1) Cercetãrile arheologice efectuate pe
terenurile proprietate privatã aparținând persoanelor fizice,
persoanelor juridice de drept privat sau cultelor religioase
se fac numai cu acordul proprietarului și, dupã caz, al
șefului cultului.
(2) În cazul în care proprietarul terenului nu își dã acordul pentru efectuarea cercetãrilor arheologice, acestea vor
putea fi autorizate de instanța judecãtoreascã competentã,
la cererea autoritãții publice sau a instituției publice, dupã
caz, în subordinea cãreia se aflã inițiatorul cercetãrilor
arheologice.
(3) Proprietarul terenului este îndreptãțit sã solicite
negocierea unui termen maxim pentru efectuarea lucrãrilor
și sã primeascã despãgubiri, anterior începerii lucrãrilor, de
la autoritãțile publice sau de la instituțiile publice în subordinea cãrora se aflã inițiatorul cercetãrilor arheologice, pentru daunele aduse solului, plantațiilor sau construcțiilor,
precum și pentru orice alte prejudicii produse ca urmare a
cercetãrilor efectuate.
(4) Despãgubirile se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențe, de cãtre instanțele
judecãtorești competente.
(5) Despãgubirile vor fi suportate din sumele prevãzute
în bugetele instituțiilor publice, dupã caz, în subordinea
cãrora se aflã inițiatorul cercetãrilor arheologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000

(6) Emiterea certificatului privind eliberarea de sarcinã
arheologicã a unui teren, indiferent de regimul proprietãții
acestuia, este obligatorie înaintea începerii oricãror lucrãri
care pot afecta situl.
(7) Finanțarea cercetãrilor arheologice pentru emiterea
certificatului prevãzut la alin. (6), cu privire la terenurile în
care se gãsesc bunuri arheologice, identificate prin investigații anterioare, este asiguratã de beneficiarul lucrãrilor.
Art. 48. Ñ (1) Persoanele fizice care au descoperit în
mod întâmplãtor bunuri din categoria celor prevãzute la
art. 45 alin. (1) sunt obligate sã le predea, în termen de
48 de ore de la descoperire, primarului unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã a fost fãcutã descoperirea.
(2) Primarul este obligat sã înștiințeze despre bunurile
descoperite, în termen de 48 de ore, direcția județeanã
pentru culturã și patrimoniul cultural național, luând totodatã
mãsuri de pazã și de conservare a acestora.
(3) Primarul este obligat sã predea bunurile astfel descoperite, în termen de 10 zile, direcției județene pentru culturã și patrimoniul cultural național.
(4) Autorii descoperirilor întâmplãtoare, care au predat,
în condițiile prevãzute la alin. (1), bunurile descoperite, au
dreptul la o recompensã bãneascã de 30% din valoarea
bunului, calculatã în momentul acordãrii recompensei, iar în
cazul descoperirii unor bunuri culturale de valoare
excepționalã se poate acorda și o bonificație suplimentarã
de pânã la 15% din valoarea bunului.
(5) Valoarea bunurilor astfel descoperite se stabilește de
experții acreditați ai direcției județene pentru culturã și
patrimoniul cultural național sau, dupã caz, de alți experți
acreditați.
(6) Recompensele și bonificația, stabilite potrivit alin. (4)
și (5), vor fi suportate din bugetul ordonatorului principal de
credite sau din bugetele locale, în funcție de subordonarea
instituțiilor culturale în administrarea cãrora vor fi transmise
bunurile descoperite și vor fi plãtite în cel mult 18 luni de
la data predãrii bunului.
(7) În cazul în care autorul descoperirii nu primește
recompensa în termenul stabilit la alin. (6), acesta se
poate adresa instanței judecãtorești competente printr-o
acțiune scutitã de taxa judiciarã de timbru.
CAPITOLUL VII
Finanțarea activitãților de descoperire, cercetare,
expertizare, clasare, evidențã, depozitare, conservare,
restaurare, protejare și punere în valoare a bunurilor
culturale mobile
Art. 49. Ñ (1) Finanțarea activitãților de descoperire,
cercetare, expertizare, clasare, evidențã, depozitare, conservare, restaurare, protejare și punere în valoare a bunurilor culturale mobile clasate, indiferent de proprietar, de
titularii altor drepturi reale și de titularii dreptului de
administrare, se poate face de Ministerul Culturii, Ministerul
Educației Naționale, autoritãțile administrației publice centrale și locale, Academia Românã, alte instituții publice,
dupã caz, din venituri gestionate de acestea în regim
extrabugetar și din alocații bugetare.
(2) Alocațiile bugetare destinate activitãților prevãzute la
alin. (1) vor fi nominalizate cu aceste destinații în bugetul
Ministerului Culturii, al Ministerului Educației Naționale, în

bugetele autoritãților administrației publice centrale și locale,
precum și în bugetele altor instituții publice.
(3) Achiziționarea de bunuri culturale mobile pentru
instituțiile publice specializate, în funcție de subordonarea
acestora, se poate face din sumele prevãzute cu aceastã
destinație în bugetele autoritãților administrației publice
centrale sau locale.
Art. 50. Ñ (1) Veniturile gestionate în regim extrabugetar pot proveni din urmãtoarele surse:
a) donațiile sau legatele dobândite de la persoane fizice
sau persoane juridice, din țarã ori din strãinãtate;
b) cota de 5% instituitã de autoritãțile administrației
publice locale asupra prețului de vânzare al reproducerilor
realizate de pe bunuri culturale mobile proprietate publicã
și introduse în circuit comercial;
c) cota de 5% instituitã de autoritãțile administrației
publice locale asupra prețului obținut din vânzãrile de
bunuri culturale, efectuate prin licitații, anticariate, consignații și case de amanet;
d) tarifele percepute de direcțiile județene pentru culturã
și patrimoniul cultural național pentru efectuarea oricãror
expertize solicitate.
(2) Cotele prevãzute la alin. (1) lit. b) și c) se adaugã
la prețurile de vânzare ale bunurilor respective.
CAPITOLUL VIII
Organisme și instituții specializate
Art. 51. Ñ Descoperirea, cercetarea, expertizarea, clasarea, evidența, depozitarea, conservarea, restaurarea, protejarea, achiziționarea și punerea în valoare a patrimoniului
cultural național mobil se realizeazã prin organisme și
instituții specializate, care au competențe generale și speciale în domeniu, precum și prin persoane fizice sau juridice,
în condițiile prezentei legi.
Art. 52. Ñ (1) Comisia Naționalã a Muzeelor și
Colecțiilor este organismul științific consultativ și de avizare
în domeniu al Ministerului Culturii și este condusã de un
președinte, numit prin ordin al ministrului culturii dintre
specialiștii cu autoritate recunoscutã în domeniu.
(2) Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor este
alcãtuitã din 21 de specialiști numiți prin ordin al ministrului
culturii, pe o perioadã de 4 ani, propuși de:
a) președintele comisiei Ñ 8 membri;
b) instituțiile publice specializate Ñ 9 membri;
c) Secretariatul de Stat pentru Culte, Academia Românã
și reprezentanții colecționarilor de bunuri culturale mobile Ñ
3 membri.
(3) Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor își
desfãșoarã activitatea pe baza unui regulament de
funcționare elaborat de membrii comisiei și aprobat prin
ordin al ministrului culturii.
(4) Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor numește
și coordoneazã subcomisii pentru domeniile prevãzute la
art. 3. Secretarul comisiei și secretarii subcomisiilor sunt
numiți din cadrul direcției de specialitate a Ministerului
Culturii. Subcomisiile funcționeazã conform regulamentului
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, prevãzut la
alin. (3).
(5) Cheltuielile de finanțare a Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor se efectueazã din bugetul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000
Ministerului Culturii. Indemnizația lunarã a fiecãrui membru
al comisiei reprezintã 30% din salariul secretarului de stat.
Art. 53. Ñ Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor
are urmãtoarele atribuții:
a) evalueazã rapoartele de expertizã și hotãrãște asupra clasãrii bunurilor culturale mobile;
b) primește contestațiile fãcute de persoane fizice și juridice cu privire la procedura de clasare a bunurilor culturale
mobile și face propuneri referitoare la soluționarea
acestora;
c) avizeazã normele de clasare a bunurilor culturale
mobile și normele privind comerțul cu bunuri culturale
mobile;
d) avizeazã normele privind executarea mulajelor, facsimilelor și copiilor, precum și a tirajelor postume dupã
plãcile originale de gravurã, în cazul bunurilor culturale
mobile clasate;
e) avizeazã normele de conservare și de restaurare a
bunurilor culturale mobile clasate. Pentru bunurile culturale
mobile clasate în tezaur Comisia Naționalã a Muzeelor și
Colecțiilor poate stabili prioritãțile de restaurare;
f) avizeazã normele de acreditare a experților, normele
de acreditare a conservatorilor și restauratorilor, precum și
normele privind autorizarea laboratoarelor și a atelierelor de
conservare și restaurare;
g) avizeazã funcționarea laboratoarelor și a atelierelor
care urmeazã sã efectueze operațiuni de restaurare;
h) avizeazã exportul temporar al bunurilor culturale
mobile clasate;
i) avizeazã normele metodologice privind exportul definitiv sau temporar al bunurilor culturale mobile;
j) avizeazã funcționarea agenților economici care comercializeazã sau organizeazã licitații cu bunuri culturale
mobile;
k) avizeazã regulamentele de organizare și funcționare
a muzeelor și colecțiilor publice;
l) acrediteazã experții, conservatorii și restauratorii;
m) acrediteazã specialiștii care pot avea acces, în
condițiile legii, la informația conținutã în registrele agenților
economici autorizați sã comercializeze bunuri culturale
mobile;
n) orice alte atribuții date în competența sa, potrivit
legii.
Art. 54. Ñ (1) La nivelul județelor și al municipiului
București funcționeazã direcțiile județene pentru culturã și
patrimoniul cultural național, servicii publice descentralizate
ale Ministerului Culturii.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul Culturii, se reorganizeazã inspectoratele județene
pentru culturã, prin comasare cu oficiile județene pentru
patrimoniul cultural național, în direcții județene pentru culturã și patrimoniul cultural național.
Art. 55. Ñ Direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural național au urmãtoarele atribuții în domeniul
protejãrii patrimoniului cultural național mobil:
a) întocmesc baza de date privind evidența bunurilor
culturale mobile clasate, aflate pe raza lor teritorialã;
b) înregistreazã cererile de clasare a bunurilor culturale
mobile deținute de instituții nespecializate, de culte religi-

9

oase, de alte persoane juridice, precum și de persoane
fizice;
c) efectueazã expertiza necesarã și întocmesc documentația prevãzutã de prezenta lege, în vederea clasãrii
bunurilor culturale mobile;
d) înainteazã Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor propunerile de clasare;
e) înregistreazã înștiințãrile de schimbare a proprietarului
sau deținãtorului, în cazul bunurilor culturale mobile clasate;
f) controleazã periodic starea de conservare și de securitate a bunurilor culturale mobile clasate, acordând consultanțã de specialitate la solicitarea proprietarilor sau titularilor
altor drepturi reale;
g) fac propuneri de includere în prioritãțile de restaurare
a bunurilor mobile clasate în tezaur, aflate la instituțiile
nespecializate, cultele religioase, alte persoane juridice
decât instituțiile publice specializate, precum și la persoanele fizice;
h) verificã dacã agenții economici autorizați sã
comercializeze bunuri culturale mobile respectã obligațiile
ce le revin conform prezentei legi și normelor emise în
aplicarea acesteia;
i) aprobã, conform prezentei legi, exportul definitiv al
bunurilor culturale mobile, eliberând, pe baza expertizei,
certificatul de export întocmit potrivit normelor metodologice
privind exportul definitiv sau temporar al bunurilor culturale
mobile;
j) gestioneazã, în regim extrabugetar, veniturile realizate
potrivit prevederilor art. 50 alin. (1) lit. a) și d), dupã caz,
precum și alocațiile de la bugetul de stat, destinate
finanțãrii activitãților prevãzute la art. 49 alin. (1);
k) colaboreazã și stabilesc, împreunã cu structurile abilitate ale Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului de
Interne, dupã caz, mãsurile de protecție a bunurilor culturale mobile, în caz de conflict armat sau de calamitãți
naturale;
l) orice alte atribuții date în competența lor prin prezenta lege.
Art. 56. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi se înființeazã Laboratorul
Național de Cercetare în Domeniul Conservãrii și
Restaurãrii Patrimoniului Național Cultural Mobil, instituție
publicã în subordinea Ministerului Culturii.
(2) Organizarea și funcționarea Laboratorului Național de
Cercetare în Domeniul Conservãrii și Restaurãrii
Patrimoniului Cultural Național Mobil se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Ministerul Culturii.
(3) Laboratorul Național de Cercetare în Domeniul
Conservãrii și Restaurãrii Patrimoniului Cultural Național
Mobil are urmãtoarele atribuții principale:
a) investigheazã cu mijloace specifice de analizã materialele constituente ale bunurilor culturale mobile, în funcție
de compoziție, tehnologie de prelucrare și proveniențã;
b) experimenteazã materiale necesare pentru conservarea
și restaurarea bunurilor culturale mobile, precum și pentru
combaterea agenților biologici;
c) colaboreazã cu specialiștii de profil la expertizarea
bunurilor culturale clasate sau în curs de clasare;
d) pregãtește și perfecționeazã specialiști în domeniile
investigãrii, conservãrii și restaurãrii bunurilor culturale
mobile;
e) colaboreazã cu instituții de profil din țarã și din
strãinãtate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000

Art. 57. Ñ (1) În subordinea Ministerului Culturii
funcționeazã Institutul de Memorie Culturalã, instituție
publicã ce administreazã bazele de date privind bunurile
culturale mobile.
(2) Regulamentul de funcționare a Institutului de
Memorie Culturalã se aprobã prin ordin al ministrului
culturii.
Art. 58. Ñ Institutul de Memorie Culturalã are urmãtoarele atribuții principale:
a) centralizeazã și înregistreazã în baza naționalã de
date fișele de evidențã a bunurilor culturale mobile clasate,
transmise de instituțiile specializate și de direcțiile județene
pentru culturã și patrimoniul cultural național;
b) administreazã bazele de date privind evidența informatizatã și circulația bunurilor culturale mobile;
c) stocheazã inventarele privind bunurile culturale mobile
clasate și documentele care au stat la baza operațiunilor
de clasare;
d) cerceteazã și valorificã documentar, inclusiv prin
publicare, informațiile cuprinse în baza de date privind
bunurile culturale mobile și acordã asistențã de specialitate,
pe bazã de contract, privind valorificarea documentarștiințificã a informației deținute, cu acordul proprietarilor și
cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor;
e) elaboreazã norme, instrumente și sisteme informatice
pentru evidența bunurilor culturale mobile;
f) colaboreazã cu instituții similare din țarã și din
strãinãtate.
CAPITOLUL IX
Contravenții și infracțiuni
SECÞIUNEA 1
Contravenții

Art. 59. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz.
Art. 60. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu sunt
sãvârșite astfel încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea de cãtre persoanele fizice sau juridice
de drept privat a termenului și a condițiilor prevãzute la
art. 43 alin. (1);
b) nerespectarea de cãtre persoanele fizice sau juridice
a termenului stabilit la art. 43 alin. (2) privind comunicarea
pierderii, furtului, distrugerii totale sau parțiale a unui bun
cultural mobil clasat;
c) nerespectarea de cãtre agenții economici autorizați în
comercializarea bunurilor culturale mobile a obligației de a
afișa la loc vizibil normele privind comerțul cu bunuri
culturale mobile, prevãzute la art. 35 alin. (3);
d) nerespectarea de cãtre agenții economici autorizați în
comercializarea bunurilor culturale mobile a obligației de
înștiințare despre existența unor bunuri culturale mobile
susceptibile sã fie clasate, în termenul și condițiile
prevãzute la art. 35 alin. (5);
e) nerespectarea de cãtre persoanele fizice a obligației
de predare a unui bun cultural mobil descoperit întâmplãtor,
în termenul prevãzut la art. 48 alin. (1);

f) neîndeplinirea de cãtre proprietari, de titularii altor
drepturi reale, de titularii drepturilor de administrare sau de
deținãtorii cu orice titlu ai bunurilor mobile clasate a
obligațiilor prevãzute la art. 22 alin. (1) lit. a), c)Ñf);
g) neîndeplinirea de cãtre societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat a obligațiilor ce le revin
potrivit dispozițiilor art. 34 alin. (2);
h) înființarea și funcționarea agenților economici specializați în comercializarea bunurilor culturale mobile, fãrã
autorizarea Ministerului Culturii, emisã potrivit art. 35
alin. (1);
i) neîndeplinirea de cãtre agenții economici autorizați în
comercializarea bunurilor culturale mobile a obligației de a
întocmi registrul prevãzut la art. 35 alin. (4);
j) nerespectarea de cãtre agenții economici autorizați în
comercializarea bunurilor culturale mobile a termenului și
condițiilor prevãzute la art. 35 alin. (7) privind punerea în
vânzare a bunurilor culturale mobile clasate în tezaur;
k) executarea copiilor, mulajelor, tirajelor postume și facsimilelor de pe bunuri culturale mobile clasate, de cãtre
persoanele fizice sau juridice, fãrã respectarea dispozițiilor
art. 25 alin. (1);
l) realizarea de cãtre persoanele fizice sau juridice de
reproduceri prin mijloace foto, video sau numerice de pe
bunuri culturale mobile clasate, fãrã acordul scris al titularului dreptului de administrare sau al proprietarului bunului
reprodus, potrivit art. 26 alin. (3);
m) utilizarea de cãtre persoanele fizice sau juridice de
tehnici neadecvate de reproducere, de naturã sã afecteze
integritatea sau calitatea bunurilor culturale mobile clasate,
potrivit art. 26 alin. (4);
n) neîndeplinirea de cãtre proprietarii și titularii dreptului
de administrare a bunurilor culturale mobile clasate a
obligației prevãzute la art. 22 alin. (2) lit. b);
o) restaurarea bunurilor culturale mobile clasate în
tezaur, fãrã avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor ori în afara laboratoarelor sau atelierelor autorizate, potrivit art. 28;
p) efectuarea oricãror lucrãri care pot afecta situl arheologic, înaintea obținerii certificatului privind eliberarea terenului de sarcinã arheologicã potrivit art. 47 alin. (6);
r) împiedicarea efectuãrii cercetãrilor pentru eliberarea
terenului de sarcinã arheologicã potrivit art. 47 alin. (6).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei.
(3) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. c)Ñf) se
sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(4) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. g)Ñr) se
sancționeazã cu amendã de la 3.000.000 lei la 12.000.000 lei.
(5) Amenzile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor juridice.
(6) Limitele amenzilor contravenționale se actualizeazã
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 61. Ñ Copiile, mulajele, tirajele postume, facsimilele
și reproducerile prin mijloace foto, video, numerice sau prin
alte mijloace, executate cu încãlcarea dispozițiilor art. 25
ori ale art. 26 alin. (3), se confiscã de cãtre agentul constatator și se transmit în administrarea unor instituții publice
specializate, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000
Art. 62. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 60 se fac de specialiștii
direcțiilor județene pentru culturã și patrimoniul cultural
național, care, la cererea lor, vor fi asistați de organele de
poliție.
Art. 63. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face
plângere în termen de 15 zile de la comunicare.
(2) Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției și de aplicare a sancțiunii se soluționeazã
de cãtre instanța judecãtoreascã în a cãrei razã teritorialã
a fost sãvârșitã contravenția.
Art. 64. Ñ (1) Prevederile prezentei legi, referitoare la
contravenții, se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu excepția art. 25Ð27.
(2) Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
SECÞIUNEA a 2-a
Infracțiuni

Art. 65. Ñ (1) Executarea de copii, mulaje, tiraje postume sau facsimile de pe bunuri culturale mobile clasate,
fãrã acordul scris al titularului dreptului de administrare ori
al proprietarului, potrivit art. 26 alin. (1) sau (2), dupã caz,
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 3 ani sau cu amendã de la 3.000.000 lei la
20.000.000 lei.
(2) Copiile, mulajele, tirajele postume sau facsimilele,
executate în condițiile prevãzute la alin. (1), se confiscã și
se transmit în administrarea unor instituții publice specializate, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 66. Ñ Executarea de falsuri ale bunurilor culturale
mobile clasate, în scopuri comerciale sau în orice alte scopuri, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 5 ani.
Art. 67. Ñ (1) Degradarea, aducerea în stare de
neîntrebuințare sau distrugerea unui bun cultural mobil clasat ori împiedicarea luãrii mãsurilor de conservare sau de
salvare a unui astfel de bun, precum și înlãturarea mãsurilor luate constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 68. Ñ Degradarea, aducerea în stare de neîntrebuințare sau distrugerea din culpã a unui bun cultural
mobil clasat constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la o lunã la un an sau cu amendã de la
3.000.000 lei la 15.000.000 lei.
Art. 69. Ñ (1) Efectuarea fãrã certificat de export a
oricãror acte sau fapte care, potrivit dispozițiilor prezentei
legi, constituie operațiuni de export ilegal se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Bunurile culturale mobile care au fãcut obiectul
exportului ilegal se confiscã și vor fi transmise în administrare instituțiilor publice specializate, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) a avut ca urmare
pierderea unui bun cultural mobil clasat, pedeapsa este
închisoarea de la 3 la 10 ani.
Art. 70. Ñ Efectuarea oricãror operațiuni pentru export
definitiv de bunuri culturale mobile clasate, aflate în propri-

11

etate publicã, sau de bunuri culturale mobile clasate în
tezaur, aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice
de drept privat, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 10 ani, iar bunurile se confiscã și vor
fi transmise în administrare instituțiilor publice specializate,
cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 71. Ñ Furnizarea de date confidențiale privind patrimoniul cultural național mobil altor persoane fizice sau juridice decât cele prevãzute la art. 15 alin. (4) și (5)
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani.
Art. 72. Ñ Trecerea unui bun cultural mobil dintr-o categorie juridicã a patrimoniului cultural în alta, precum și
declasarea unui bun cultural mobil, fãrã respectarea procedurilor prevãzute la art. 19 și 20, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu
amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei.
Art. 73. Ñ (1) Efectuarea de cãtre persoanele fizice sau
juridice neautorizate conform art. 46 a unor detecții sau
sãpãturi în siturile arheologice constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 74. Ñ Executarea de cãtre persoanele fizice, fãrã
acreditare și certificat de liberã practicã, prevãzute la
art. 27 alin. (2) și (3), a unor lucrãri de conservare sau de
restaurare de bunuri culturale mobile clasate constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
2 ani sau cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei.
Art. 75. Ñ Funcționarea fãrã autorizația prevãzutã la
art. 27 alin. (4) a laboratoarelor sau atelierelor care executã lucrãri de restaurare și conservare a bunurilor culturale mobile clasate constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã de la
5.000.000 lei la 15.000.000 lei.
Art. 76. Ñ Topirea sau modificarea, sub orice formã, a
bunurilor culturale mobile clasate care sunt deținute cu
orice titlu de Banca Naționalã a României, de Monetãria
Statului sau de celelalte bãnci constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 77. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Culturii va emite, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor:
a) Normele de clasare a bunurilor culturale mobile;
b) Normele de conservare și restaurare a bunurilor culturale mobile clasate;
c) Normele de acreditare a experților;
d) Normele de acreditare a conservatorilor și restauratorilor;
e) Normele privind autorizarea laboratoarelor și a atelierelor de conservare și restaurare;
f) Normele metodologice privind exportul definitiv sau
temporar al bunurilor culturale mobile;
g) Normele privind comerțul cu bunuri culturale mobile.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000

(2) Normele prevãzute la alin. (1) lit. a) Ñ f) vor fi
aprobate prin ordin al ministrului culturii și vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Normele prevãzute la alin. (1) lit. g) vor fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 78. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Culturii va institui
urmãtoarele registre:
a) Registrul experților, în care vor fi înscriși specialiștii
în domeniile menționate la art. 3;
b) Registrul conservatorilor și restauratorilor;
c) Registrul bunurilor culturale distruse, furate, dispãrute
sau exportate ilegal.
Art. 79. Ñ (1) În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi instituțiile publice specializate sunt
obligate sã prezinte Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor propuneri în legãturã cu clasarea în tezaur a
bunurilor culturale mobile deținute.
(2) În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi cultele religioase, precum și instituțiile
publice nespecializate sunt obligate sã depunã la direcțiile
județene pentru culturã și patrimoniul cultural național în a
cãror razã teritorialã își au sediul inventarul de bunuri culturale mobile deținute, în vederea efectuãrii operațiunilor de
clasare.
(3) Termenul de finalizare a procedurii de clasare este
de 6 luni pentru bunurile culturale mobile prevãzute la
alin. (1) și (2), care sunt supuse acestei proceduri în primele 9 luni de aplicare a prezentei legi.
Art. 80. Ñ (1) Bunurile culturale mobile, aflate în custodia unor instituții publice, vor fi restituite direct de aceste
instituții deținãtoare persoanelor fizice sau juridice care
le-au depus în custodie, potrivit dreptului comun, la cererea
scrisã a acestora, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor
și Colecțiilor.
(2) Bunurile culturale mobile, preluate în orice mod de
autoritãți ale statului, revendicate de proprietarii de drept,
vor fi restituite acestora de cãtre instituțiile care le-au preluat, pe baza unei hotãrâri judecãtorești definitive. Acțiunile
în justiție pentru revendicare sunt scutite de taxe judiciare
de timbru. Instituțiile deținãtoare de arhive privind bunurile
culturale mobile sunt obligate sã permitã accesul la documentele privind proveniența și preluarea acestora.
(3) Proprietarii bunurilor culturale mobile clasate sunt
obligați ca, înainte de preluarea bunurilor restituite, sã
garanteze în scris respectarea dispozițiilor prezentei legi.
Art. 81. Ñ (1) Operele de artã plasticã și fotograficã,
operele de artã decorativã sau de cult, operele cu caracter
etnografic, ale meșteșugarilor populari, precum și alte
opere create de autori în viațã nu pot face obiectul clasãrii.
(2) Bunurile culturale prevãzute la alin. (1) pot fi exportate definitiv sau temporar fãrã nici o restricție.

Art. 82. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi declarațiile persoanelor fizice, precum și fișierele alfabetice sau pe domenii, completate ca
urmare a aplicãrii prevederilor Legii nr. 63/1974 privind
ocrotirea patrimoniului cultural național al Republicii
Socialiste România, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 137 din 2 noiembrie 1974, abrogatã prin Decretul
nr. 90/1990 privind înființarea și organizarea Comisiei
Muzeelor și Colecțiilor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 6 februarie 1990, aflate în
pãstrarea direcțiilor județene pentru culturã și patrimoniul
cultural național și a Institutului de Memorie Culturalã, se
inventariazã, se sigileazã și se predau Arhivelor Naționale.
Art. 83. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în cadrul Inspectoratului General
al Poliției din Ministerul de Interne se organizeazã structuri
specializate în prevenirea, descoperirea și urmãrirea faptelor ilegale la regimul bunurilor care fac parte din patrimoniul cultural național mobil.
Art. 84. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Finanțelor, cu avizul
Ministerului Culturii, va crea, în cadrul Direcției Generale a
Vãmilor, structuri specializate în prevenirea și combaterea
traficului ilegal cu bunuri culturale mobile.
Art. 85. Ñ Ministerul Culturii, Ministerul de Interne și
Ministerul Apãrãrii Naționale vor asigura, printr-un program
de acțiuni coordonate, protecția și integritatea bunurilor culturale mobile clasate, aflate în instituții specializate și nespecializate, în instituții de cult, precum și în colecții
private, împotriva riscurilor ce decurg din calamitãți
naturale, tulburãri publice sau conflicte armate.
Art. 86. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La aceeași datã se abrogã dispozițiile art. 2 alin. 2,
art. 3Ð5, art. 9, 11 și 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/1992 privind unele mãsuri pentru protecția patrimoniului cultural național, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 28 august 1992, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 14 martie 1994, și
dispozițiile art. 3 lit. a) și b), art. 4, 6, art. 8 alin. (1) lit. d),
art. 9 lit. b) și d), art. 11, 15, 20, 25, art. 27 alin. (1),
art. 28 și ale art. 30 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247
din 31 august 1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 41/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 30 mai 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 25 octombrie 2000.
Nr. 182.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind protejarea patrimoniului
cultural național mobil
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind protejarea patrimoniului cultural național mobil și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 octombrie 2000.
Nr. 407.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A pct. III și al art. 11 alin. (1)
pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã domnului Jelio Jelev, fost Președinte al
Republicii Bulgaria, Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare Cruce, în
semn de apreciere deosebitã pentru rolul avut în procesul de democratizare
a Bulgariei, precum și pentru contribuția sa la dezvoltarea relațiilor de colaborare dintre toate statele balcanice, în special dintre România și Republica
Bulgaria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 26 octombrie 2000.
Nr. 417.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite Mexicane privind cooperarea
în combaterea traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope și a delictelor conexe,
semnat la București la 19 aprilie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite Mexicane privind cooperarea în combaterea traficului
ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și a delictelor conexe, semnat la
București la 19 aprilie 1999.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 970.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane
privind cooperarea în combaterea traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și a delictelor conexe
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane, denumite în continuare pãrți,
conștiente de necesitatea protejãrii vieții și sãnãtãții popoarelor lor și a dezvoltãrii socioeconomice normale a
statelor lor, de efectele grave pe care le provoacã traficul ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și farmacodependența,
convinse cã pentru prevenirea și combaterea eficientã a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, a
crimei organizate și a farmacodependenței cooperarea internaționalã este un factor indispensabil,
interesate în stabilirea de mijloace care sã permitã o comunicare mai fluidã între organismele competente ale
ambelor state și un schimb reciproc de informații rapide și sigure referitoare la traficul ilicit de stupefiante și substanțe
psihotrope și la delictele conexe,
animate de dorința ca viitoarea cooperare sã permitã ambelor pãrți îndeplinirea în întregime a obligațiilor
internaționale asumate în conformitate cu Convenția unicã asupra stupefiantelor din 1961 și cu Protocolul din 1972 care
o modificã, cu Convenția asupra substanțelor psihotrope din 1971 și cu Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit
de stupefiante și substanțe psihotrope din 20 decembrie 1988,
respectând principiile autodeterminãrii, neintervenției în treburile interne, egalitãții juridice, integritãții teritoriale a
statelor, competențele și atribuțiile autoritãților lor, în conformitate cu dreptul intern și cu suveranitatea naționalã,
au convenit urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000
ARTICOLUL I
Obiectivul acordului

1. Obiectivul prezentului acord este promovarea cooperãrii între pãrți pentru stabilirea unor sisteme de schimburi reciproce de informații, tehnologii și cunoștințe în
domeniul combaterii traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, denumit în continuare narcotrafic, al farmacodependenței și al delictelor conexe, precum spãlarea
banilor, traficul ilegal de arme, deturnarea precursorilor
chimici, crima organizatã și altele.
2. Pãrțile vor adopta mãsurile necesare pentru îndeplinirea obligațiilor ce decurg din prezentul acord, inclusiv cele
de naturã legislativ-administrativã, în conformitate cu dispozițiile legislațiilor lor interne.
3. O parte nu va exercita pe teritoriul celeilalte pãrți
competențe sau atribuții care aparțin în exclusivitate autoritãților acesteia din urmã, în conformitate cu dreptul intern
și cu suveranitatea naționalã.
ARTICOLUL II
Cadrul cooperãrii

1. Ambele pãrți vor adopta mãsuri de cooperare în
lupta împotriva traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și deturnãrii ilicite a precursorilor chimici și a substanțelor chimice esențiale și delictelor conexe, iar dacã
este necesar vor proceda la:
a) schimb de informații despre orice bãnuialã privind
desfãșurarea traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și deturnarea ilicitã a precursorilor chimici,
substanțelor chimice esențiale sau privind delictele conexe,
cãtre oricare dintre pãrți;
b) schimb de informații despre mijloacele de acoperire
folosite în traficul tranzitoriu de stupefiante, substanțe psihotrope sau despre deturnarea ilicitã a precursorilor chimici,
substanțelor chimice esențiale și despre delictele conexe,
precum și formele de a le detecta;
c) schimb de informații despre rutele folosite uzual de
organizațiile criminale care se ocupã cu traficul ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope sau despre deturnarea ilicitã
a precursorilor chimici, substanțelor chimice esențiale și
despre delictele conexe, pe teritoriul oricãreia dintre pãrți;
d) organizarea de întâlniri pentru schimb de experiențã
în domeniile investigației, detectãrii și controlului stupefiantelor, substanțelor psihotrope și precursorilor chimici, substanțelor chimice esențiale și delictelor conexe.
2. Pãrțile vor proceda la cooperarea în domeniul prevenirii drogãrii, al dezintoxicãrii și reabilitãrii. În acest scop
autoritãțile sanitare vor face schimb de experiențã în materie, prin intermediul grupurilor de lucru, seminariilor și congreselor.
3. Autoritãțile competente ale pãrților vor realiza cooperarea în conformitate cu legislația naționalã a statelor lor,

15

în materie de combatere a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și de deturnare ilicitã a precursorilor
chimici, substanțelor chimice esențiale și a delictelor
conexe, pe teritoriul statului oricãreia dintre pãrți. În acest
scop vor putea sã realizeze urmãtoarele acțiuni:
a) schimb de metodologie referitoare la descoperirea
surselor intrãrii ilicite de stupefiante, substanțe psihotrope,
deturnãrii ilicite a precursorilor chimici, substanțelor chimice
esențiale și ale delictelor conexe, precum și de informații
menite sã ducã la adoptarea de mãsuri care sã previnã
aceste activitãți ilicite;
b) schimb de experiențã în domeniul legislativ și al
practicii cu privire la interzicerea traficului ilegal și a
abuzului de stupefiante, substanțe psihotrope, de precursori
chimici și substanțe chimice esențiale;
c) organizarea de schimburi de specialiști și de practicanți, precum și de cursuri de pregãtire profesionalã pentru
ridicarea nivelului de specializare al acestora în combaterea
traficului ilicit de stupefiante și de substanțe psihotrope;
d) organizarea de întâlniri de lucru în domeniu.
4. Folosirea oricãrei informații verbale sau scrise furnizate în cadrul acestui acord de cãtre oricare dintre pãrți
trebuie sã se supunã condițiilor de confidențialitate impuse
de partea furnizoare.
5. Pãrțile vor putea instala cãi de comunicare directã
între autoritãțile lor competente, prin telefon, fax, poștã
electronicã sau prin orice mijloace considerate viabile și
sigure.
ARTICOLUL III
Autoritãțile competente

Pentru îndeplinirea dispozițiilor art. II pãrțile desemneazã
ca autoritãți competente: pentru partea românã, Ministerul
de Interne pentru activitãți de prevenire, combatere și
investigare a tuturor infracțiunilor legate de narcotrafic și
conexe, Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Ministerul
Sãnãtãții pentru tratamentul, asistența, reintegrarea socialã
și reabilitarea persoanelor farmacodependente, iar, pentru
partea mexicanã, Secretariatul pentru Relații Externe și
Procuratura Generalã a Statelor Unite Mexicane.
ARTICOLUL IV
Mecanisme de coordonare și de urmãrire

1. Pãrțile pot conveni sã constituie Comitetul românomexican de cooperare împotriva narcotraficului, farmacodependenței și delictelor conexe, denumit în continuare
comitet, care va fi format din autoritãțile pe care pãrțile le
vor desemna.
2. Autoritãțile care fac parte din comitet vor putea solicita instituțiilor publice și private din respectivele lor state,
legate prin natura activitãților lor de domeniul prezentului
acord, sã ofere consultanțã de specialitate și asistențã
tehnicã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/27.X.2000
ARTICOLUL V
Atribuțiile comitetului

1. Comitetul va avea ca principale atribuții intensificarea
schimbului de informații și de tehnologii și elaborarea de
recomandãri asupra diferitelor aspecte ale problemei narcotraficului și infracțiunilor conexe, în special asupra traficului
ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, traficului ilicit
de arme, controlului precursorilor chimici, combaterii crimei
organizate și spãlãrii banilor. În același timp comitetul va
cãuta sã întãreascã legãturile de cooperare bilateralã prin
elaborarea de programe care sã permitã prevenirea și
combaterea acestui tip de infracțiuni.
2. Comitetul va promova în cadrul combaterii narcotraficului cele mai eficiente mãsuri de aplicare a programelor
menționate mai sus.
3. Pãrțile, prin intermediul reprezentanților lor în comitet,
își vor comunica orice informații sau rezultate obținute în
investigarea oricãrei solicitãri specifice de cooperare, folosind cãile stabilite. În același timp partea care va deține
orice informație, directã sau indirectã, care ar putea contribui la combaterea traficului de stupefiante și substanțe psihotrope o va aduce la cunoștințã celeilalte pãrți prin
intermediul persoanelor și al canalelor de comunicare stabilite în acest scop.
ARTICOLUL VI
Reuniunile comitetului

1. Reuniunile comitetului se vor desfãșura în locul și la
data pe care le vor conveni autoritãțile pe cale diplomaticã,
alternativ în cele douã țãri.
2. În timpul reuniunilor comitetul va aproba, cu acordul
mutual al membrilor sãi și cu respectarea legislației din
cele douã țãri, toate rapoartele, recomandãrile, hotãrârile și
programele de cooperare propuse.
ARTICOLUL VII
Schimbul de informații

transmis respectivele informații va stabili cã acestea au un
asemenea caracter.
2. Informațiile și suportul lor material, precum și mijloacele tehnice sau de altã naturã, primite în conformitate cu
prezentul acord, pot fi transmise unei terțe pãrți doar în
cazuri de strictã necesitate, cu autorizarea scrisã datã în
prealabil de partea care le-a furnizat.
3. Informațiile solicitate nu vor fi transmise și acțiunile
de cooperare menționate anterior nu vor fi efectuate în
cazurile în care partea solicitatã considerã cã îi este
încãlcat dreptul de suveranitate sau cã îi sunt afectate
securitatea ori alte interese majore ale țãrii sale. În astfel
de cazuri partea solicitatã va transmite pãrții solicitante, în
regim de urgențã, o comunicare în care motiveazã refuzul.
ARTICOLUL VIII
Consultãri bilaterale

Ambele pãrți vor organiza pe cale diplomaticã consultãri
periodice asupra progreselor în cooperarea dintre
autoritãțile competente, în scopul perfecționãrii și creșterii
eficienței acesteia.
ARTICOLUL IX
Dispoziții finale

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile își vor comunica reciproc îndeplinirea prevederilor legale interne necesare pentru intrarea
sa în vigoare.
2. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã, dacã nici una dintre pãrți nu îl denunțã. Denunțarea
va avea efect dupã 90 de zile de la data comunicãrii ei.
3. Prezentul acord va putea fi modificat prin
consimțãmântul reciproc al pãrților. Modificãrile vor intra în
vigoare în conformitate cu dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol.

1. Fiecare parte va asigura confidențialitatea informațiilor
primite și a provenienței lor, ori de câte ori partea care a

Semnat la București la 19 aprilie 1999, în douã exemplare originale în limbile românã și spaniolã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Constantin Dudu Ionescu

Pentru Guvernul Statelor Unite Mexicane,
Juan Rebolledo Gout

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530/27.X.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

