Anul XII Ñ Nr. 531

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

171.

Ñ Decizie privind demisia din funcție a președintelui Consiliului Legislativ..........................................

6.

Ñ Decizie privind demisia din funcție a președintelui Secției de control preventiv al Curții de
Conturi........................................................................

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale .............................

4

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
nr. 203/1999 privind permisele de muncã ..............

4

939.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori dintre Guvernul
României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, efectuat la București
la 15 august 2000 și la Washington la 15 septembrie 2000, cu privire la Acordul de împrumut
(Proiectul privind alimentarea cu apã a municipiului București) dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 2 august 1996 ...............

5Ð8

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru finanțarea lucrãrilor ”D.J. 244 F
BohotinÐGrozești, județul Iași,,..................................

8

2

2

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
39.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 35/2000 privind înființarea unei comisii de
anchetã pentru cercetarea condițiilor în care s-au
privatizat societãțile comerciale agricole, desfãșurarea campaniei de recoltare a grâului din vara
acestui an, precum și pregãtirea și derularea activitãților din campania de toamnã ............................

2Ð3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
170.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind sursele de rambursare a creditelor externe, a dobânzilor și a
altor costuri aferente împrumuturilor contractate de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. ....

Pagina

172.

DECIZII ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
5.

Nr.

988.

3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/27.X.2000

DECIZII

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

DECIZIE
privind demisia din funcție a președintelui Consiliului Legislativ
Având în vedere demisia domnului Valer Dorneanu din funcția de președinte al Consiliului Legislativ, dispozițiile
art. 7, ale art. 17 alin. (2) și ale art. 18 din Legea nr. 73/1993 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
Legislativ,
Președintele Senatului și președintele Camerei Deputaților emit prezenta decizie.
Articol unic. Ñ În temeiul art. 18 alin. (2) din
Legea nr. 73/1993 pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Legislativ se constatã înceta-

rea exercitãrii de cãtre domnul Valer Dorneanu a
funcției de președinte al Consiliului Legislativ, prin
demisie.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 24 octombrie 2000.
Nr. 5.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

DECIZIE
privind demisia din funcție a președintelui Secției de control preventiv al Curții de Conturi
Având în vedere demisia domnului Horia Ion Neamțu din funcția de președinte al Secției de control preventiv al
Curții de Conturi, dispozițiile art. 104 alin. (1) și (3), ale art. 105, ale art. 107 alin. (2) și ale art. 116 lit. a) teza întâi din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
Președintele Senatului și președintele Camerei Deputaților emit prezenta decizie.
Articol unic. Ñ În temeiul art. 116 lit. a) teza întâi
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã, se con-

statã încetarea exercitãrii de cãtre domnul Horia Ion
Neamțu a funcției de președinte al Secției de control
preventiv al Curții de Conturi, prin demisie.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 24 octombrie 2000.
Nr. 6.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 35/2000 privind înființarea unei comisii de anchetã
pentru cercetarea condițiilor în care s-au privatizat societãțile comerciale agricole,
desfãșurarea campaniei de recoltare a grâului din vara acestui an, precum și pregãtirea
și derularea activitãților din campania de toamnã
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 35/2000
privind înființarea unei comisii de anchetã pentru cercetarea condițiilor în care s-au privatizat societãțile

comerciale agricole, desfãșurarea campaniei de recoltare a grâului din vara acestui an, precum și
pregãtirea și derularea activitãților din campania de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/27.X.2000
toamnã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 481 din 2 octombrie 2000, se modificã
dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:

3

”Art. 4. Ñ Raportul parțial al comisiei de anchetã
pentru cercetarea condițiilor în care s-au privatizat
societãțile comerciale agricole și a consecințelor
modului în care s-au privatizat acestea va fi prezentat pânã la data de 1 noiembrie 2000.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 23 octombrie 2000.
Nr. 39.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind sursele de rambursare a creditelor externe, a dobânzilor și a altor costuri
aferente împrumuturilor contractate de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Rambursarea creditelor, a dobânzilor și a altor
costuri aferente împrumuturilor contractate de Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. conform Hotãrârii
Guvernului nr. 767/2000, precum și a celor aferente împrumuturilor contractate de Ministerul Finanțelor și subîmprumutate de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 769/2000, pentru finanțarea parțialã a importurilor de țiței, pãcurã, gaze
naturale și cãrbune energetic necesare pentru consumul
curent al anului 2000 și pentru refacerea stocurilor pentru
iarna 2000Ñ2001, se va face din surse proprii ale
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. sau ale
celorlalți agenți economici propuși de Ministerul Industriei și
Comerțului și, în completare, din surse de la bugetul de
stat.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 767/2000 privind garantarea de cãtre Ministerul

Finanțelor a unor credite revolving de 150 milioane dolari
S.U.A. pentru Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., în vederea asigurãrii finanțãrii importurilor de țiței,
pãcurã, gaze naturale și cãrbune energetic necesare pentru
consumul curent al anului 2000 și refacerii stocurilor pentru
iarna 2000Ñ2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 451 din 13 septembrie 2000, și ale
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 769/2000 privind contractarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui împrumut de
pânã la 200 milioane dolari S.U.A. pentru asigurarea
finanțãrii importurilor de țiței, pãcurã, gaze naturale și
cãrbune energetic, necesare pentru consumul curent al
anului 2000 și refacerea stocurilor pentru iarna 2000Ñ2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454
din 14 septembrie 2000, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 170.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/27.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
a) 5 reprezentanți ai Guvernului;
Articol unic. Ñ Alineatul (4) al articolului 140 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
b) 5 reprezentanți ai patronatului;
de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
c) 8 reprezentanți ai asiguraților, din care:
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea
Ñ 5 reprezentanți ai confederațiilor sindicale repreurmãtorul cuprins:
zentative;
”(4) Membrii consiliului de administrație sunt reprezenÑ 3 reprezentanți ai organizațiilor naționale ale pentanți ai Guvernului, patronatului și asiguraților, dupã cum
urmeazã:
sionarilor.,,
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

București, 19 octombrie 2000.
Nr. 171.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 203/1999 privind permisele de
muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 646 din 30 decembrie 1999, se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 2 se introduc alineatele (2) și (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Permisul de muncã poate fi eliberat, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare, fãrã a fi necesarã obținerea vizei
pentru angajare în muncã, strãinilor aflați în una dintre
urmãtoarele situații:
a) provin din state cu care România are încheiate acorduri de desființare a vizelor pentru trecerea frontierei;
b) se aflã în țarã la studii sau sunt absolvenți ai unei
instituții de învãțãmânt din România și solicitã eliberarea
permisului de muncã în termen de 30 de zile de la data
absolvirii;
c) au intrat în țarã în scop de afaceri;
d) sunt membri de familie Ñ soț, soție, copii Ñ ai
strãinilor care au permis de muncã;
e) sunt membri de familie Ñ soț, soție Ñ ai unor
cetãțeni români cu domiciliul în România.

(3) În vederea eliberãrii permiselor de muncã pentru
strãinii prevãzuți la alin. (2) este necesar avizul Ministerului
de Interne.,,
2. La articolul 3, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(3 1) Permisele de muncã pot fi eliberate și în alte
situații și condiții, stabilite prin convenții, acorduri sau înțelegeri internaționale la care România este parte ori prin legi
speciale.,,
3. La articolul 6 se introduce alineatul (6) cu urmãtorul
cuprins:
”(6) În temeiul prevederilor unor acorduri, convenții sau
înțelegeri internaționale la care România este parte, permisele de muncã pot fi eliberate fãrã plata taxelor și comisioanelor prevãzute la alin. (1)Ñ(3).,,
Art. II. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgențã Legea nr. 203/1999, cu completãrile
aduse prin aceastã ordonanțã de urgențã, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 19 octombrie 2000.
Nr. 172.

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/27.X.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori dintre Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, efectuat la București la 15 august 2000
și la Washington la 15 septembrie 2000, cu privire la Acordul de împrumut
(Proiectul privind alimentarea cu apã a municipiului București) dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington
la 2 august 1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 34/1996 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare a sistemului de alimentare cu apã din municipiul București, în
valoare de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington DC la 2 august 1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentele convenite prin
schimbul de scrisori dintre Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, efectuat la
București la 15 august 2000 și la Washington la 15 septembrie 2000, cu privire la Acordul de împrumut (Proiectul
privind alimentarea cu apã a municipiului București) dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington DC la 2 august 1996,
astfel cum sunt prezentate în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia un acord de
împrumut subsidiar și de garanție cu Societatea Comercialã
”Apa Nova,, București Ñ S.A. și Consiliul General al
Municipiului București, conform cãruia Societatea
Comercialã ”Apa Nova,, București Ñ S.A. va prelua toate
drepturile și obligațiile Regiei Generale de Apã București.

Art. 3. Ñ Contribuția României la finanțarea Proiectului
și realizarea unor investiții suplimentare de alimentare cu
apã, în valoare de 6,5 milioane dolari S.U.A., se suportã
de cãtre Societatea Comercialã ”Apa Nova,, București Ñ
S.A. și de Consiliul General al Municipiului București, din
surse proprii, conform planului de finanțare anexat la acordul de împrumut subsidiar și de garanție menționat la
art. 2. În plus, Societatea Comercialã ”Apa Nova,, București Ñ
S.A. va asigura din surse proprii contravaloarea impozitelor
și taxelor aferente finalizãrii proiectului și realizãrii investiției
suplimentare, datorate și plãtibile pe teritoriul României.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, plata dobânzilor și
comisioanelor, precum și orice alte costuri aferente
împrumutului extern vor fi suportate de Societatea
Comercialã ”Apa Nova,, București Ñ S.A. din surse proprii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 939.

p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

ANEXÃ

Excelenței sale
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
Ministerul Finanțelor
București, România
Referitor la: România: Proiectul de alimentare cu apã a municipiului București
(Împrumut nr. 4079ÑRO)
Amendament la Acordul de împrumut și la Acordul de proiect
Cu referire la Acordul de împrumut încheiat la 2 august 1996 între Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca) și România (Împrumutatul) și la Acordul de proiect din aceeași datã, încheiat între Bancã și Regia
Generalã de Apã București (R.G.A.B.) și la scrisoarea dumneavoastrã din data de 15 august 2000, prin care solicitați
realocarea economiilor din cadrul împrumutului și transferul tuturor obligațiilor și responsabilitãților R.G.A.B. din cadrul
Acordului de proiect cãtre Apa Nova, conform Contractului de concesiune din data de 29 martie 2000, încheiat între
municipiul București, reprezentat de Consiliul General al Municipiului București, Apa Nova București Ñ S.A. (Apa Nova) și
R.G.A.B.,
suntem încântați sã vã informãm cã am convenit sã amendãm acordurile respective, dupã cum urmeazã:
Acordul de împrumut:

1. În preambul cuvântul ”și,, se eliminã dupã paragraful (A), paragraful (B) este amendat pentru a se citi dupã
cum urmeazã și sunt adãugate paragrafele (C) și (D):
”(B) pãrțile A, B și C ale Proiectului au fost realizate de Regia Generalã de Apã București (R.G.A.B.) cu asistența
Împrumutatului și, ca parte a acestei asistențe, Împrumutatul a pus la dispoziție R.G.A.B. sumele împrumutului;
(C) printr-un Contract de concesiune încheiat la 29 martie 2000 între municipiul București, reprezentat de Consiliul
General al Municipiului București, Apa Nova București Ñ S.A. (Apa Nova) și R.G.A.B., furnizarea serviciilor de alimentare
cu apã și canalizare în municipiul București este transferatã la Apa Nova, iar Apa Nova și-a asumat toate drepturile și
obligațiile financiare și operaționale ale R.G.A.B. în cadrul Proiectului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/27.X.2000

(D) proiectul va continua sã fie realizat de cãtre Apa Nova cu asistența Împrumutatului și, ca parte a acestei asistențe,
Împrumutatul va disponibiliza cãtre Apa Nova suma neutilizatã din împrumut furnizatã în cadrul acestui acord; și,,
2. Cu excepția referirii din secțiunea 1.02 subparagraful d), toate referirile la Regia Generalã de Apã București se
înlocuiesc cu Apa Nova București Ñ S.A., iar referirile la R.G.A.B. se înlocuiesc cu Apa Nova.
3. În secțiunea 1.02, subparagraful f) se eliminã, subparagrafele existente g) și h) sunt redenumite f) și g), subparagraful f) este amendat pentru a se citi dupã cum urmeazã și sunt adãugate urmãtoarele noi subparagrafe h), i) și j):
”f) Acordul de împrumut subsidiar și de garanție înseamnã acordul care se va încheia între Împrumutat, Apa Nova
și Consiliul General al Municipiului București, conform secțiunii 3.01 b) din acest acord, așa cum poate fi amendat periodic, și acest termen include toate anexele la Acordul de împrumut subsidiar și de garanție;
h) Apa Nova înseamnã Apa Nova București Ñ S.A., o societate comercialã pe acțiuni înregistratã la registrul
comerțului București cu nr. J 40/9006/1999 din data de 12 octombrie 1999;
i) investiție suplimentarã înseamnã o investiție pentru alimentarea cu apã, care va fi selectatã pentru finanțare din
sumele împrumutului, în conformitate cu criteriile stabilite în anexa nr. 2 la Acordul de proiect; și
j) Contractul de concesiune înseamnã contractul de concesiune încheiat între municipiul București, reprezentat de
Consiliul General al Municipiului București, Apa Nova și R.G.A.B. la data de 29 martie 2000.,,
4. Referirile la pãrțile la Acordul de împrumut subsidiar și de garanție din secțiunile 3.01 b), 6.01 a) și 6.02 b) se
vor citi dupã cum urmeazã: Împrumutatul, Apa Nova, Consiliul General al Municipiului București.
5. În secțiunea 5.01, subparagrafele c) și d) se eliminã, subparagraful e) existent este redenumit c) și este
adãugat un nou subparagraf d):
”d) contractul de concesiune va fi fost amendat, suspendat, abrogat, anulat sau derogat astfel încât sã afecteze
substanțial și negativ capacitatea Apa Nova de a îndeplini oricare dintre obligațiile sale din cadrul Acordului de proiect.,,
6. Secțiunea 5.02 b) este amendatã pentru a se citi dupã cum urmeazã:
”b) evenimentele specificate în subparagrafele c) și d) ale secțiunii 5.01 din acest acord se vor produce.,,
7. Tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 este înlocuit cu anexa nr. 1 la aceastã scrisoare de amendament și
urmãtorul paragraf 4 este adãugat la anexa nr. 1:
”4. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere nu va fi fãcutã cu privire la: a) plãți
fãcute pentru cheltuieli înainte de data acestui acord; și b) plãți fãcute pentru o investiție suplimentarã în cadrul categoriilor (1) b) și (2) b), cu excepția cazului în care investiția suplimentarã a fost selectatã și aprobatã în conformitate cu
procedurile stabilite în anexa nr. 2 la Acordul de proiect.
8. Urmãtoarea nouã parte D este adãugatã la anexa nr. 2:
”Partea D Ñ Investiții suplimentare
Realizarea investițiilor suplimentare pentru reabilitarea sistemelor de alimentare cu apã și a facilitãților în București,,
9. Paragraful 1 a) din anexa nr. 4 la acord este amendat pentru a se citi dupã cum urmeazã:
”a) termenul Çcategorii eligibileÈ înseamnã categoriile (1), (2), (3), (4) și (5) precizate în tabelul din paragraful 1
din anexa nr. 1 la acest acord.,,
Acordul de proiect:

10. Cu excepția referirilor din paragraful (A) din preambul și a referirilor din secțiunile 4.02 și 4.05 existente,
toate celelalte referiri din Acordul de proiect la Regia Generalã de Apã București sunt înlocuite cu Apa Nova București Ñ
S.A., iar referirile la R.G.A.B., cu Apa Nova.
11. În preambul, paragraful (B) este amendat pentru a se citi dupã cum urmeazã și sunt adãugate urmãtoarele
paragrafe C și D:
”(B) printr-un acord de împrumut subsidiar și de garanție, încheiat între Împrumutat, R.G.A.B. și Consiliul General
al Municipiului București, sumele împrumutului furnizate în cadrul Acordului de împrumut au fost reîmprumutate R.G.A.B.
în termenii și în condițiile stabilite în Acordul de împrumut subsidiar și de garanție menționat;
(C) prin Contractul de concesiune (Contract de concesiune), încheiat la 29 martie 2000 între municipiul București,
reprezentat de Consiliul General al Municipiului București, Apa Nova București Ñ S.A. (Apa Nova) și R.G.A.B., furnizarea serviciilor de alimentare cu apã și canalizare în municipiul București este transferatã la Apa Nova, iar Apa Nova și-a
asumat toate drepturile și obligațiile financiare și operaționale ale R.G.A.B. în cadrul Proiectului, incluzând, dar
nelimitându-se la Acordul de împrumut subsidiar și de garanție;
(D) printr-un acord de împrumut subsidiar și de garanție care se va încheia între Împrumutat, Apa Nova și
Consiliul General al Municipiului București suma neutilizatã din împrumut, furnizatã în cadrul Acordului de împrumut, va fi
reîmprumutatã Apa Nova în termenii și în condițiile stabilite în respectivul acordul de împrumut subsidiar și de garanție și
toate drepturile și obligațiile R.G.A.B. vor fi transferate la Apa Nova; și,,
12. Urmãtorul subparagraf c) este adãugat la secțiunea 2.05:
”c) Fãrã a se limita la prevederile subparagrafelor a) și b) ale acestei secțiuni 2.05, Apa Nova va informa prompt
Banca și Împrumutatul despre orice modificare în structura legalã, în proprietatea sau controlul Apa Nova fațã de cele
care prevaleazã la data intrãrii în efectivitate a Contractului de concesiune, care ar putea afecta în mod substanțial sau
advers: (i) capacitatea Împrumutatului de a îndeplini oricare dintre obligațiile sale în cadrul Acordului de împrumut sau de
a îndeplini obiectivele Proiectului; sau (ii) capacitatea Apa Nova de a îndeplini oricare dintre obligațiile sale care decurg
din cadrul Acordului de împrumut sau care s-au angajat conform acestui acord ori de a îndeplini obiectivele Proiectului.,,
13. Este adãugatã urmãtoarea secțiune 2.07:
”Apa Nova va asigura ca orice investiție suplimentarã sã fie selectatã de acord cu Banca și în conformitate cu
procedurile și criteriile de selecție stabilite în anexa nr. 2 la acest acord.,,
14. La sfârșitul secțiunii 3.01, cuvintele ”și în conformitate cu prevederile STAP,, se eliminã, iar la sfârșitul propoziției ” ,,, se înlocuiește cu ”.,,.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/27.X.2000

15. Secțiunea 4.03 se eliminã, secțiunea 4.04 este renumerotatã secțiunea 4.03, iar secțiunea 4.05 la care se face
referire în paragraful 10 al acestei scrisori de amendament este renumerotatã secțiunea 4.04 și amendatã dupã cum
urmeazã: cuvintele ”R.G.A.B. va,, de la începutul secțiunii se eliminã; cuvintele ”R.G.A.B. și Apa Nova vor,, vor fi
adãugate la începutul subparagrafului (a), iar cuvintele ”R.G.A.B. va,, vor fi adãugate la începutul subparagrafelor b) și c).
16. Un nou paragraf 4.05 este adãugat: ”Apa Nova va informa Împrumutatul cu o lunã înainte sau de îndatã ce ia
cunoștințã de intențiile acționarului majoritar al Apa Nova de a vinde acțiunile sale la Apa Nova.,,
17. Adresa din cadrul secțiunii 6.01 pentru Apa Nova este înlocuitã cu urmãtoarea adresã:
”Pentru Apa Nova:
Str. Muzeul Zambaccian nr. 34, sc. B, ap. 6, sectorul 1
București, România.,,
18. O nouã anexã (anexa nr. 2) este adãugatã, astfel cum este stabilit în anexa nr. 2 la aceastã scrisoare de
amendament.
Vã rugãm sã indicați consimțãmântul dumneavoastrã la amendamentul de mai sus la Acordul de împrumut și la
Acordul de proiect prin semnarea, datarea și returnarea copiei anexate la aceastã scrisoare. Aceastã scrisoare de amendament nu va deveni efectivã pânã în momentul când o dovadã satisfãcãtoare pentru Bancã nu va fi fost furnizatã
Bãncii: a) cã Acordul de împrumut subsidiar și de garanție a fost semnat în numele Împrumutatului, Apa Nova și al
Consiliului General al Municipiului București; b) Contractul de concesiune a devenit efectiv; c) un aviz juridic a fost furnizat Bãncii, în care se aratã în numele Împrumutatului cã Acordul de împrumut subsidiar și de garanție a fost corespunzãtor autorizat sau ratificat și semnat și transmis în numele Împrumutatului, fiind un angajament legal al
Împrumutatului în conformitate cu termenii acestuia; d) un aviz juridic a fost furnizat Bãncii, în care se aratã în numele
Apa Nova cã scrisoarea-amendament și Acordul de împrumut subsidiar și de garanție au fost în mod corespunzãtor
autorizate sau ratificate și semnate și transmise în numele Apa Nova, constituind un angajament legal al Apa Nova în
conformitate cu termenii acestora; e) un aviz juridic a fost furnizat Bãncii, în care se aratã în numele Consiliului General
al Municipiului București cã Acordul de împrumut subsidiar și de garanție a fost corespunzãtor autorizat sau ratificat,
semnat și transmis în numele Consiliului General al Muncipiului București, fiind un angajament legal al Consiliului General
al Municipiului București în conformitate cu termenii acestuia.
Cu sinceritate,
Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Anexe convenite și confirmate
România
de cãtre
Apa Nova
de cãtre
ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul de cheltuieli pentru pozițiile care vor fi finanțate din fiecare categorie:
Categoria

(1) Bunuri în cadrul pãrților A, B și C ale Proiectului

(2)
(3)
(4)
(5)

Lucrãri în cadrul pãrților A, B și C ale Proiectului
Serviciile consultanților
Bunuri în cadrul pãrții D a Proiectului
Lucrãri în cadrul pãrții D a Proiectului

TOTAL:

Sumele alocate
din împrumut
(exprimate
în dolari)

%
din cheltuielile
care vor fi
finanțate

7.300.000

100% din cheltuielile externe, 100%
din cheltuielile locale (cost franco
uzinã) și 70% din cheltuielile locale
pentru alte poziții achiziționate pe
plan local
45%
25%
50%
50%

10.200.000
1.000.000
3.500.000
3.000.000
25.000.000

ANEXA Nr. 2
PROCEDURI ȘI CRITERII DE SELECÞIE APLICABILE INVESTIÞIILOR SUPLIMENTARE

Urmãtoarele se vor aplica selecționãrii oricãrei investiții suplimentare:
a) Apa Nova va pregãti și va remite Bãncii, nu mai târziu de 30 noiembrie 2000, pentru analizã și aprobare,
orice investiție suplimentarã propusã, în forma și în detaliile satisfãcãtoare Bãncii, care va include: (i) o descriere a
investiției suplimentare propuse; (ii) estimarea costurilor previzionate și a cheltuielilor; (iii) o dovadã satisfãcãtoare Bãncii
cã finanțarea în contrapartidã este disponibilã pentru 50 procente (50%) din costul fiecãrei investiții suplimentare; (iv) analiza economicã și financiarã a investiției suplimentare propuse; (v) evaluarea impactului acestei investiții suplimentare asupra mediului și planul de atenuare; (vi) planul de implementare; (vii) planul de achiziții; și (viii) o analizã a prioritãții
investiției suplimentare propuse în ceea ce privește eficacitatea din punct de vedere al costului și impactului social.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/27.X.2000

b) Dupã ce Banca aprobã investiția suplimentarã, aceasta este consideratã eligibilã pentru finanțare în cadrul
pãrții D a Proiectului.
15 august 2000
Domnului Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã Europa și Asia Centralã
Banca Mondialã
Washington DC 20433
Stimate domnule Vorkink,
Ca urmare a scrisorilor noastre cãtre Banca Mondialã din datele de 27 iunie 2000 și, respectiv, 3 august 2000,
referitoare la Proiectul de alimentare cu apã a municipiului București (Împrumut nr. 4079ÑRO), prin prezenta se confirmã
cã Ministerul Finanțelor solicitã ca acordurile legale corespunzãtoare sã fie amendate pentru a reflecta: (i) asignarea sau
novarea Acordului de împrumut subsidiar și de garanție concesionarului privat Apa Nova; (ii) realocarea tuturor economiilor din împrumut pentru un program de lucrãri suplimentare, în deplinã conformitate cu descrierea și cu obiectivele de
dezvoltare curente ale proiectului, care va fi încheiat înainte de data de încheiere a tragerilor din împrumut, 31 decembrie 2001; (iii) cã Apa Nova va remite Bãncii spre aprobare o propunere detaliatã pentru programul de lucrãri suplimentare dupã intrarea în efectivitate a Contractului de concesiune, dar înainte de data de 1 decembrie 2000; și (iv) orice
platã din împrumutul Bãncii pentru programul de lucrãri suplimentare va fi supusã mai întâi spre aprobare Bãncii.
Solicitãm Bãncii sã proceseze amendamentele la acordurile legale, astfel încât sã poatã intra în efectivitate
înainte de data de 28 septembrie 2000, data intrãrii în efectivitate a Contractului de concesiune, și astfel sã poatã fi
îndeplinitã una dintre condițiile de intrare în efectivitate a Contractului de concesiune.
Suntem conștienți cã acesta va solicita procesarea rapidã din partea Bãncii și ne angajãm sã facem același
lucru, astfel încât sã putem îndeplini obiectivul nostru comun de privatizare cu succes a serviciilor de alimentare cu apã
a municipiului București.
Cu stimã,
Mioara Ionescu,
director general,
Ministerul Finanțelor
România
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pentru finanțarea lucrãrilor ”D.J. 244 F BohotinÐGrozești, județul Iași,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 8 miliarde
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2000 pentru finanțarea lucrãrilor
”D.J.244 F BohotinÐGrozești, județul Iașiî.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificarea corespunzãtoare în structura bugetului de stat
pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 988.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531/27.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

